rompée ? Elle avait revêtu, dans sa hâte sans doute, un peignoir de sa maîtresse. 

 Aussi, après quelques secondes d'observation, l'agent n'hésita-t-il pas à lui dire : 

 — Vous êtes Élise Boitel, dite Loïse Bott ? Margot jeta un petit cri, mais ne répondit pas. L'agent prit le cri pour une affirmation, et il reprit : 

 — Mademoiselle, au nom de la loi, je vous arrête !... J'ai un mandat dirigé contre vous, par lequel je dois m'emparer de votre personne et vous accompagner jusqu'à la frontière, les délais qui vous étaient accordés étant expirés depuis vingt-quatre heures. 

 En entendant ces mots, la jeune fille se laissa choir dans un fauteuil, et, cachant son gentil visage dans ses deux mains, elle fondit en larmes en gémissant ; — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! que nous sommes malheureuses ! 

 Et elle pleurait, et elle sanglotait, que c'était pitoyable ; à ce point que l'agent, assuré de la réussite de sa mission, crut devoir ne pas la presser et respecter ce moment de douleur. 

 Lorsque, quelques minutes avant, Mlle Margot, la soubrette vigilante d'Élise, était remontée de la salle du restaurant pour regagner sa chambre, elle avait entendu le premier des agents demander au garçon l'endroit où restait celle qui se faisait appeler Mme Samuel. Le garçon le lui avait indiqué aussitôt. 

 Puis elle avait vu l'agent aller parler, à la porte, à des individus dont la seule vue révélait la profession ; elle avait vu l'homme donner ses ordres, et elle avait compris. 

 Elle était remontée aussitôt près de sa maîtresse, en lui disant : 

 — Vite, vite, madame, il faut partir, nous sommes découvertes ! 

 — Qu'allons-nous faire ? 

 — Oh ! ne vous inquiétez pas de moi. 

 — Mais où vais-je aller ? 

 — Où vous voudrez. Vous avez de l'argent ; allez dans le premier hôtel venu, mais le plus loin possible d'ici, et mettez-moi, poste restante, au grand bureau, à Paris, une lettre qui me dira où je dois aller vous voir demain. Partez vite. 

 Élise allait partir, lorsque la jeune fille la retint en lui disant : 

 — Mais vous n'y pensez pas, madame, toute femme sortant d'ici va être l'objet d'un examen attentif de la part de ceux qui sont postés autour de la maison. 

 — Que faire alors ? 

 La femme de chambre ouvrit la malle de sa maîtresse, dans laquelle se trouvaient, avec ses toilettes, des costume de théâtre. 

 Elle en tira un costume d'homme qui avait servi à Loïse dans une pièce à travestissements. 

 — Tenez, madame, vite, bien vite, mettez ce costume. 

 — Tu as raison, fit Élise. 

 Et elle se hâta de se débarrasser de son peignoir. Margot l'aida à revêtir culotte, gilet et paletot. A cette heure, elle n'était pas tenue d'être absolument déguisée ; dans la nuit, il lui suffisait qu'elle eût l'apparence du costume qu'elle portait. 

 En quelques minutes, elle fut habillée. La femme de chambre lui mit son tablier blanc autour du corps, une serviette sur le bras et lui dit : 

 — Vite, vite, partez ; quand ils vont venir, je me charge de les retenir le plus longtemps possible ; vous aurez le temps d'être déjà loin. 

 — Demain, n'oublie pas, si tu le peux, cette nuit même, d'aller chez M. de Meyran lui raconter ce qui vient d'arriver. Demain, à la première heure, je mettrai à la poste une lettre qui te renseignera. 

 — Oui, madame. 

 —Je... 

 — Oh ! partez vite ! partez ! il me semble que je les entends dans la cour. Oh ! mais ne tremblez pas comme cela ! 

 — Ne crains rien. 

 Doucement elle ouvrit la porte. Élise sortit pendant que la jeune soubrette, la tète penchée, tendait l'oreille et écoulait. 

 Nous avons vu la jeune femme, prise par les agents pour un garçon de l'hôtel, leur ouvrir la porte du vestibule et leur donner elle-même l'indication qu'ils demandaient. 

 En les entendant, la jeune Margot eut de la peine à retenir un franc éclat de rire. Elle dut mettre sa main sur ses lèvres pour l'étouffer, et elle ferma doucement la porte. 

 Nous avons vu la petite scène qu'elle avait jouée pour gagner du temps. 

 Elle s'était revêtue du peignoir que venait de quitter sa maîtresse, afin de les recevoir et de les tromper pendant quelques minutes. 

 L'agent, croyant avoir gardé la juste mesure des convenances par le temps qu'il lui avait laissé, voyant s'éterniser ses larmes et ses gémissements, lui dit : 

 — Mademoiselle, nous n'avons pas de temps à perdre ; nous devons prendre le premier train passant ; je suis obligé de vous forcer à vous préparer immédiatement au départ. 

 Mlle Margot releva sa petite mine futée, mouillée de vraies larmes et regardant l'agent, elle dit avec étonnement : 

 — Me préparer, moi ; mais je ne suis pas comprise dans l'ordre. 

 L'homme regarda son compagnon, fronçant le sourcil et dit : 

 — Vous m'avez entendu et compris, madame : l'ordre ne vise que vous, Élise Boitel, dite Loïse Boit. 

 — Oui, monsieur, j'ai bien compris cela ; c'est ma pauvre maîtresse. 

 — Comment votre maîtresse ! exclama l'agent ; vous êtes sa femme de chambre ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Eh, tonnerre ! alors pourquoi ne le dites-vous pas ? Où est votre maîtresse ? où est-elle ? 

 — Mais elle est partie, monsieur. 

 — Comment ! partie ? 

 Et, chacun de son côté, les deux hommes fouillèrent les trois pièces qui composaient l'appartement. 

 Comme il n'y avait d'autre issue que la porte par laquelle ils étaient entrés, ils durent reconnaître que la jeune fille leur avait dit la vérité. 

 Alors, le premier des agents, furieux, revint vers elle et lui demanda : 

 — Quand est-elle partie ? 

 — Ce soir, monsieur. 

 — Mais elle a dîné en bas, à l'hôtel ? 

 — Justement, monsieur. C'est en sortant de table qu'elle a été prendre le train. 

 — Elle n'est pas remontée ici ? 

 — Non, monsieur ; moi seule suis remontée. 

 — Où allait-elle ? Et, mademoiselle, prenez garde ! ne mentez pas, ne cherchez pas à nous tromper, car cela pourrait vous coûter cher ! 

 — Oh ! mais, monsieur, je n'ai aucune raison de mentir, dit la soubrette, en feignant admirablement un tremblement plein d'effroi. 

 — Je vous ai demandé où elle était allée ? 

 — A Paris, monsieur. 

 — Qu'est-elle allée faire ? 

 — Elle est allée se préparer à partir. 

 — Vous ne mentez pas ? 

 — Oh ! non, monsieur. 

 — Alors, pourquoi vous a-t-elle laissée ici ? 

 Alors, Mlle Margot eut un sourire malicieux fort compromettantpour sa maîtresse. 

 Elle répondit : 

 — Madame ne pouvait peut-être pas m emmener où elle allait passer la dernière nuit qu'elle reste en France. 

 — Vous croyez qu'elle est allée chez son amant ? dit brutalement l'agent. 

 — Madame ne me dit jamais ce qu'elle fait, monsieur. 

 — Et pourquoi restez-vous ici, si elle part demain ? Quittez-vous son service ? 

 — Oh ! non, monsieur. Je dois, demain matin, faire les malles. Vous voyez, j'avais déjà commencé ce soir. 

 Et elle montrait la malle ouverte, justifiant ainsi du désordre des vêtements. 

 — Quand nous sommes venus, vous paraissiez vous éveiller ? 

 — Oh ! monsieur ; j'ai bien trop d'ouvrage ; j'en ai pour jusqu'à la moitié de la nuit pour faire les malles. Je n'ai pas ouvert tout de suite parce que, comme il fait chaud, je m'étais mise à mon aise pour travailler. Je n'avais qu'un jupon et ma chemise. Pour vous répondre plus tôt, je ne me suis pas habillée, j'ai revêtu le peignoir que madame a quitté tantôt. 

 Tout cela semblait s'expliquer si naturellement que l'agent n'y vit rien à redire. Il demanda : 

 — Vous devez partir d'ici, quand ? — Demain matin, monsieur. 

 — Pour aller où ? 

 — A la gare, monsieur, porter nos bagages. 

 — Alors, vous savez où vous trouverez votre maitresse ? 

 — Non, monsieur. Madame est partie à Paris ; là elle doit, je crois, aller voir quelqu'un ; puis, soit ce soir, soit celte nuit, je ne sais par quelle ligne, elle doit partir. Elle arrivera demain matin, avant midi. Enfin, elle doit aussitôt m'envoyer une dépêche à notre appartement de Paris, qui me dira le lieu où je dois la rejoindre. J'ai l'argent pour régler l'hôtel, ici, pour régler différentes choses à Paris. Je dois, en quittant Montmorency, demain matin, faire porter cette malle à la gare du Nord. De là, je dois aller chercher le télégramme à notre appartement, faire charger tous nos bagages et les faire conduire avec moi, selon les ordres que le télégramme m'aura transmis. 

 — Faites bien attention, mademoiselle, que si vous nous trompez, si vous nous avez menti, vous aurez lieu de le regretter. De ce moment, vos agissements sont surveillés. 

 — Monsieur, je suis incapable de mentir et, de plus, je n'en ai pas de motifs. 

 — C'est bien ; je vous préviens, en outre, mademoiselle, qu'ainsi que vous me l'avez déclaré, vous ne devez quitter cette maison que demain matin. 

 — Oh ! vous pouvez être tranquille, monsieur, ce n'est pas par ce temps, et après ce qui vient de se passer que j'oserais sortir... 

 — Mademoiselle, nous vous saluons. 

 — Au revoir, messieurs. 

 Elle alla reconduire les agents jusque dans l'escalier, les éclairant respectueusement, redevenue tout à fait mademoiselle Margot, la femme de chambre. 

 Lorsque les deux hommes furent partis de la cour, elle rentra dans l'appartement, ferma bien les portes et s'assit dans un fauteuil, s'y étendit en disant : 

 — Ah ! il était temps ! Rien que d'être chez une comédienne, ça vous apprend à jouer la comédie. Ah ! ç'a été drôle tout de même. 

 Et elle éclata d'un bon et franc rire. 

 Élise, en traversant la cour qui séparait l'hôtel du restaurant, en longeant les murs, avait vu les hommes que les agents avaient amenés et postés. Elle eut peur. Sans sa fidèle Margot, elle était prise. 

 Elle se mit à courir sans savoir où elle allait, croyant toujours entendre derrière elle les gens qui la cherchaient. 

 Elle pensait que les agents, en montant chez elle, ayant constaté sa fuite précipitée, s'étaient lancés à sa poursuite. Et elle ne voulait pas être prise. Au souvenir des heures terribles de sa jeunesse, de son arrestation arbitraire, des frissons couraient dans son sang. 

 Non, elle ne pouvait plus subir aujourd'hui ce qu'elle avait subi plus jeune ; la prison et le traitement épouvantable de ces gens-là, c'était la mort ! 

 Et la malheureuse courait toujours, croyant entendre des pas derrière elle. 

 Elle avait traversé le bois par ce temps orageux, et le vent grondait en effeuillant les arbres ; les ronces se griffaient sur elle. Elle courait toujours. 

 Au bout d'une heure de cette course folle, elle s'arrêta, le front ruisselant de sueur, haletante. Elle regarda autour d'elle. Rien. Elle était seule, bien seule. 

 Son œil s'était habitué à voir dans la nuit. Elle dénoua son tablier et elle essuya son front. 

 Après quelques minutes de calme, elle se demanda où elle était, et cela lui était difficile à dire, car elle avait couru une heure environ sans savoir dans quelle direction elle allait. 

 Cependant, elle pensa qu'il était imprudent de réveiller des gens pour demander ce qu'elle voulait savoir. 

 Elle se regarda et elle regretta de s'être si vivement sauvée. Elle n'avait pas de coiffure ; elle ne s'en était pas aperçue, parce que Margot avait caché ses cheveux sous une perruque d'homme. Mais à cette heure, où elle pouvait envisager avec calme sa situation, elle devait reconnaître qu'elle serait remarquée, signalée peut-être par le premier aubergiste auquel elle allait demander une chambre. 

 Se faire passer pour un homme, il n'y fallait pas songer. Cela pouvait se faire au théâtre ou dans un roman ; mais, dans la vie réelle, cela était impossible. 

 Les agents avaient pu s'y tromper à cause de la nuit ; elle était forcée de s'avouer, en regardant sa position, qu'il faudrait être aveugle pour ne pas reconnaître son sexe. Puis, elle était chaussée, de bottines de femme... Il fallait donc marcher avec la situation, la prendre en face, sans biais. 

 Plus calme, se sachant libre, elle se mit à son aise ; elle étouffait dans son vêtement d'homme. Elle délivra sa gorge robuste du gilet qui l'écrasait ; elle respira longuement, aspirant à pleins poumons l'air rempli des parfums d'herbes des champs. La délicatesse de son odorat lui révéla comme une fraîcheur d'eau, une senteur de roseaux, de bois flottés ; elle dit : 

 — Je dois être, près de la rivière. 

 Et aussitôt elle descendit le long du village et s'engagea dans une sente coupant un pré. Elle se sentait redevenir forte ; la peur s'envolait de son cerveau sous les fraîcheurs du vent, plein de l'acre odeur des foins coupés qui caressait son front. La brume la faisait bien un peu frissonner, mais elle avançait toujours ; elle passa un ru sur une planche qui, vacillant, lui donna des mouvements pleins de grâce en même temps que des peurs de rien chassaient le grand danger ; ne trouvant plus de chemin, elle entra jusqu'à mi-corps dans l'herbe haute, et enfin elle arriva au bord de la rivière. 

 Elle recula. Par les chemins, les sentiers descendaient de longs fantômes portant des gibecières, des scions. C'étaient des pêcheurs. Elle vint jusqu'au bord de l'eau ; là elle s'assit ; l'eau clapotait sous ses pieds, les chevrières, l'herbe à puce, l'oseille à crapaud caressaient ses pieds. 

 Elle pensa. 

 Qu'allait-elle faire ? 

 La vue de l'eau, des bateaux, fit surgir une idée dans son cerveau. Sur toutes les rivières on canote ; tous les bords d'eau ont des cabarets-auberges où les canotiers et les canotières trouvent un asile. Sa fable fut trouvée : elle était canotière, elle se déguisait en homme pour venir en canot. Équipière de l'Américaine, superbe canot-yole à quatre avirons, à la suite d'une dispute avec son amant elle avait quitté ces messieurs ; elle ne savait pas au juste où elle se trouvait, elle voulait d'abord se coucher, elle avait de quoi payer ; le lendemain, elle enverrait chez elle chercher des vêtements. Cela était simple comme tout, surtout dans une maison habituée à recevoir un monde joyeux. 

 Élise, décidée, se leva et suivit le bord de l'eau, cherchant un cabaret. Une guinguette d'apparence moins triste que les autres — dans l'ombre — l'attira ; elle frappa. Une servante vint ouvrir ; elle demanda un gîte, en disant qu'elle était la bonne amie d'un habitué, propriétaire d'un canot, qui venait tous les dimanches. On la reçut. Elle raconta son histoire, et tout alla pour le mieux. Une demi-heure après, elle dormait calme, à l'abri de tout, dans la plus belle chambre du cabaret de la mère Madeleine. 

 Pour ses petits pieds, c'avait été une bien grande fatigue que cette course folle dans la nuit ; pour son cerveau, c'avait été une fièvre continuelle que cette crainte d'être prise par les mêmes gens qui l'avaient arrêtée un soir à Passy, et, pour son corps, c'avait été une rude épreuve que cette journée passée ; d'abord en prouvant à celui qu'elle aimait qu'elle était digne de l'amour inspiré et victime d'odieuses calomnies ; puis lorsqu'elle avait été rassurée sur ce point, alors qu'elle se croyait à l'abri de tout par celui qu'elle avait su convaincre, le danger était revenu plus grand ; la police la filait, elle allait être prise et elle s'était sauvée ! Quelle épreuve ! quelle nuit ! Aussi, de quel bon sommeil elle payait la longue et pénible journée. 

 Et, au matin, sous les rayons du soleil qui perçaient ses rideaux, quel joli tableau était son alcôve... Ce corps, fin de ligne, de ton, dépose, dans les gros draps de l'auberge et sur le bis du lin..., comme il ressortait blanc, le linge fin presque diaphane qui couvrait son corps, et comme cette chair était belle dans ses douceurs de velours ! Qu'elle était belle, Élise, dans son sommeil souriant, son bras arrondi au milieu de ses cheveux soyeux, la tête un peu en Pair, la bouche fraîche avait une respiration d'enfant qui glissait entre des dents d'un blanc nacré. Ses yeux semblaient cernés dans l'ombre que jetaient ses cils immenses. Grêlée ! Oui, elle était grêlée, et cela donnait à la peau une valeur de plus ; les contours en étaient plus gras, plus doux ; les lignes moins sèches, tout en restant fines ; la chair en était plus forte ; elle avait l'aspect de ces merveilleuses étoffes de soie où le ton est transformé par le grain ! La grêle, presque effacée sur les joues, était une beauté de plus pour Élise. On dit des fossettes que ce sont des nids à baisers. Les gravures des joues de la belle Grêlée appelaient les lèvres comme l'aimant attire le fer. 

 C'avait été, après une brûlante et orageuse journée, une chaude nuit, et elle s'était endormie en dégageant son buste des draps et des couvertures, si bien que l'heureux mortel qui eût franchi le seuil de la petite chambre d'auberge aurait été ébloui de cette beauté ; cette étoile dans ce ciel noir, cette perle dans cet étrange écrin : un cabaret. 

 Cet abandon, il ne fallait pas y voir du mal. La belle Grêlée était pudique, et le sans-façon qu'elle affectait au théâtre était de pure comédie. Si elle était si abandonnée dans le sommeil, c'est qu'en se couchant elle avait prudemment baissé les jalousies de sa fenêtre, et bien soigneusement fermé sa porte, dont elle avait mis la clef sous son oreiller ; ainsi, elle était seule, bien seule, et, sa bougie éteinte, elle était libre, par l'étouffante chaleur qu'il faisait, d'en agir à son aise. Ce qu'elle fit..., ne croyant pas s'endormir si rapidement. 

 Ah ! si Jupiter, se transformant, comme pour les belles Europe, Léda, Danaé, s'était glissé à travers les feuilles des jalousies dans les rayons matinals du soleil, il aurait dû reconnaître que la belle Grêlée ne le cédait en rien, comme beauté, à celles qu'il honorait si bizarrement de ses faveurs. 

 Élise dormait ; la clef tourna dans la serrure, la porte s'ouvrit doucement. L'oreille subtile de la jeune femme l'avait entendu, et, s'éveillant en sursaut, surprise, effrayée, se jetant dans le fond du lit en tirant rapidement le drap jusqu'à sou col, elle s'écria : — Qui est là ? qui vient ainsi ? 

 Elle se rassura en voyant la grosse servante de la maison se reculer plus effrayée qu'elle. 

 — Que voulez-vous, madame, il est tard, nous étions inquiets... 

 — Inquiets de quoi ? fit en respirant Élise rassurée car elle avait craint que cette singulière entrée chez elle ne fût dirigée par les agents qui la poursuivaient la veille. 

 — Et puis, madame, c'est dans votre chambre qu'est l'armoire au linge. Nous avons besoin de serviettes. J'ai fait ce que j'ai pu pour entrer sans vous éveiller. Je vous demande pardon. 

 — Mais comment êtes-vous entrée, j'avais bien fermé. 

 — Ah ! nous avons double clef de chaque chambre. 

 — Très bien ; on n'est jamais chez, soi, on est chez vous. Quelle heure est-il ? 

 — Dix heures. 

 — Dix heures ! exclama Élise en sautant vite du lit, aidez-moi à m'habiller. 

 Elle jeta un coup d'œil sur ses vêtements et se mit à rire. 

 — Je n'ai pas besoin de vous, donnez-moi seulement de quoi écrire. 

 La servante, étonnée, obéit, pendant qu'Élise endossait son costume d'homme. 

 Lorsque, en bras de chemise, Élise fut à son aise, elle écrivit quelques mots qu'elle glissa sous une enveloppe, en demandant à la servante s'il était possible d'avoir un homme qui porterait une lettre à Paris. Élise pensait fort justement qu'ainsi la lettre arriverait plus tôt, car, si elle s'était tenue à ce qu'elle avait convenu avec Margot, elle eût dû se borner à faire jeter la lettre à la poste ; ce n'est que le soir que sa femme de chambre aurait pu la trouver à Paris. Comme Margot, en quittant Montmorency, devait se rendre aussitôt à l'appartement de sa maîtresse, il était plus simple de l'adresser là. La jeune fille ne pouvait pas être encore à Paris à l'heure où la lettre arriverait ; elle la trouverait et agirait aussitôt. 

 La servante, obéissant, alla chercher un des garçons ; on était en semaine et il put partir aussitôt après avoir entendu les minutieuses recommandations d'Élise. 

 Plus tranquille, la lettre partie, la jeune femme se fit servir à déjeuner dans sa chambre ; c'est alors que la mère Madeleine monta pour faire connaissance avec sa nouvelle pensionnaire. Entendant frapper, Élise dit : 

 — Entrez. 

 Et la bonne figure souriante de la cabaretière parut aussitôt dans l'encadrement de la porte. 

 — Excusez-moi, mademoiselle ; vous avez dit qu'on vous serve dans la chambre, je viens vous demander ce que vous désirez. 

 — Oh ! ce que vous voudrez, madame. 

 La mère Madeleine avait un livre sous le bras ; elle entra dans la chambre, posa son livre sur la table et sembla éprouver le besoin de causer un peu avec sa nouvelle cliente. 

 — Alors, vous vous en rapportez à moi pour votre déjeuner ? 

 — Absolument. 

 — Eh bien, vous avez raison, vous verrez ça. 

 Et comme le regard persistant de la mère Madeleine ne quittait pas le visage d'Élise, celle-ci, embarrassée, tournait la tête ; elle était gênée de celte attention, mais elle put se l'expliquer aussitôt, car la vieille femme lui dit : 

 — Catherine m'a raconté que vous étiez une habituée de la maison ; j'ai beau vous regarder, il me semble que je n'ai jamais vu une jeunesse aussi jolie que vous. 

 — Je n'ai pas dit cela : j'ai dit que j'étais l'amie d'un habitué. 

 Et Élise, redoutant que quelques soupçons n'entrassent dans les idées de la cabaretière, s'empressa de lui raconter la fable qu'elle avait imaginée la veille. 

 Cela amusa beaucoup la vieille femme, qui conclut en disant : 

 — En somme, vous êtes arrivée à bon port, et vous n'aurez pas à le regretter. Avez-vous bien dormi, au moins ? 

 — Très bien, madame. 

 — Vous verrez que vous mangerez de même. Vous avez envoyé le gars chercher des vêtements ? 

 — Justement. Ma femme de chambre viendra tout à l'heure me les apporter. 

 Le mot de femme de chambre donna à la mère Madeleine une bonne idée de sa cliente. Elle lui demanda : 

 — Et aussitôt qu'elle sera venue, vous allez nous quitter, retourner chez vous ? 

 — Oh ! non, je resterai quelques jours ici. 

 Et, continuant le rôle qu'elle s'était donné dans l'histoire qu'elle avait racontée, elle ajouta, parlant de cet amant avec lequel soi-disant elle s'était disputée la veille au soir, « cet équipier de l'Américaine. » 

 — Vous comprenez qu'après la scène d'hier, il ne va pas manquer de courir chez moi, à Paris. Aussi je ne veux pas y être. Nous resterons quelques jours chez vous. Je désire être bien servie et je payerai en conséquence. 

 Encore une phrase qui amena un sourire sur les lèvres de la mère Madeleine. 

 — Pour ça, vous pouvez compter sur moi ; il y a une autre chambre à côté de celle-ci ; elle communique ; vous voyez la porte ; on va l'ouvrir et on y installera votre femme de chambre. 

 — C'est cela même. 

 — Maintenant, je vais descendre m'occuper de faire votre déjeuner. Ah ! j'oubliais : voilà le livre des voyageurs ; vous savez, nous sommes forcés de mettre les noms. Si mademoiselle voulait écrire le sien. 

 — Mais certainement. 

 Elle ouvrit le livre, prit une plume et écrivit, après avoir réfléchi quelques secondes : Élise Boitel, rentière, demeurant à Paris. 

 — Voilà. 

 La vieille femme ferma le livre et descendit. 

 A peine arrivée en bas, elle alla jusqu'à la porte, afin de mieux voir pour lire le nom de sa cliente. 

 Juste à ce moment, son neveu rentrait. Elle lui dit, en clignant de l'œil et en souriant malicieusement : 

 — Nous avons une nouvelle pensionnaire là-haut qui est joliment jolie, mon Émile. Elle se dit rentière, et je crois que je sais bien où est son capital. 

 Et la vieille femme éclata de rire. 

 — Voyons donc comment elle s'appelle. Et elle cherchait ses lunettes. 

 Émile Aublet lui dit : 

 — Donnez, ma tante, je vais le lire. 

 A peine eut-il jeté les yeux sur le livre qu'il exclama : 

 — Boitel ! Boitel ! Oh ! il faut que je voie cette femme. 

 La mère Madeleine essuyait les verres de ses lunettes. En entendant la singulière exclamation d'Aublet, elle releva la tête et demanda : 

 — Eh bien ! qu'est-ce qu'il te prend ? Est-ce que tu la connais ? 

 — Comment ! ma tante ; vous ne vous rappelez pas ce nom ? 

 — Moi, pas du tout. Tu l'as vue ici ? Je ne l'ai pas reconnue. 

 — Mais non. Tu te souviens bien de ce que je t'ai raconté l'autre soir. 

 — Ton affaire ? 

 — Oui ; la femme... 

 — Mme de Marby ? 

 — Mme de Marby se nommait Aurélie Boitel. 

 — Qu'est-ce que tu me dis là ? fit la vieille femme stupéfaite ; mais elle ne s'appelait pas Élise ? 

 — Non ! Aurélie Boitel. 

 — Eh bien ! ce n'est pas la même ! Je l'aurais reconnue. Je l'ai vue au tribunal, et son portrait est encore présent à ma mémoire. Elle était jolie aussi, mais pas aussi jolie que celle de là-haut. D'abord, ta belle dame était blonde..., celle-là est brune. 

 — On a les cheveux de la couleur qu'on veut aujourd'hui. 

 — Oui, mais pas comme ceux-là ! et puis elle avait des yeux bleus. La dame de là-haut a des yeux noirs, loirs qu'on dirait du velours. Vois-tu, mon garçon, tu es toujours tourmenté par la même idée, et tu désires tant retrouver cette femme, que tu crois la voir partout. Elle a le même nom, mais ça n'est pas une raison Ça. Et puis, vois-tu, rien que d'avoir vu l'autre le jour de ton procès quelques minutes, ça m'a suffi pour la juger. Ce n'est pas le cœur ni la bonté qui devait l'étouffer..., tandis que notre voyageuse, elle respire la douceur, la sympathie ; rien que de la voir, de lui parler, on est attiré vers elle. 

 Aublet relut plusieurs fois les quelques mots écrits sur le livre, puis il demanda : 

 — C'est elle qui a écrit ce nom ? 

 — Oui, c'est elle. 

 — Avoue que c'est drôle tout de même de retrouver ce nom-là. Enfin, je la verrai. Elle va descendre dîner ? 

 — Non, elle déjeune dans sa chambre. Et tu me fais flâner là pendant qu'elle attend. Avec tes idées... 

 Émile Aublet, ennuyé, alla ranger le livre pendant que la mère Madeleine se dirigeait vers les fourneaux, après avoir commandé à une servante de monter mettre le couvert chez sa cliente. Aublet était allé s'asseoir devant la table sur laquelle il s'accouda tout songeur. La mère Madeleine, les manches troussées, mettait le beurre dans les casseroles, et c'est accompagnée par le grésillement qu'elle dit à son neveu : 

 — Tu vas déjeuner avec moi, ce matin ? 

 — Merci, ma tante, je n'ai pas faim. 

 La servante redescendait ; elle vint parler à la mère Madeleine, qui répondit tout haut : 

 — Mais certainement... Prends-en un dans la chambre et donne-le-lui ; tu lui diras que nous sommes toujours seuls dans la semaine, elle sera tranquille. 

 La servante obéissait, pendant que Madeleine, s'adressant à son neveu, reprenait : 

 — Tu vas être servi à souhait... Cette jeunesse, elle s'ennuie là-haut ; elle me fait demander si je veux qu'elle déjeune avec moi ; mais elle mystérieuse comme tout ; elle descendrait s'il n'y a pas d'étranger, et elle me demande de lui prêter un peignoir. Tu es mon neveu, tu n'es pas un étranger ; nous n'avons pas de client, ça tombe bien... Veux-tu déjeuner avec nous ? 

 — Oh ! oui, ma tante. 

 — Ah ! tu as faim, maintenant. 

 Aublet ne répondit pas, il était satisfait ; il avait le pressentiment que cette rencontre fortuite aurait un résultat, que cette femme ne devait pas être une inconnue. 

 Quelques minutes après, le couvert était dressé, le déjeuner prêt et la mère Madeleine aussi était satisfaite de déjeuner en compagnie de sa cliente. Ses narines dilatées humaient la fumée parfumée qui s'échappait des plats ; sa bouche lippue tendait les lèvres, et, après avoir consciencieusement sucé le doigt qu'elle avait trempé dans les sauces, elle repassait avec satisfaction sa langue sur ses lèvres. Elle avait fait dresser un couvert extra, et elle se complaisait à le regarder, heureuse de la sensation qu'elle éprouvait à sa vue. La porcelaine et les cristaux scintillaient sur la nappe blanche ; le soleil miroitait dans les carafes pleines d'un vin choisi ; les olives, les anchois, les radis, étalaient leurs couleurs gaies et appétissantes. 

 Elle monta elle-même à la chambre d'Élise ; celle-ci venait de revêtir le peignoir, et elle riait de ses proportions ; la mère Madeleine lui dit : 

 — Madame, le déjeuner est servi et je viens vous chercher. Nous sommes absolument seuls, en famille, mon neveu et moi. Oh ! la semaine, nous n'avons malheureusement pas à craindre d'être dérangés par les clients. 

 — Je vous suis, madame. 

 Elles descendirent. En la voyant paraître, Émile Aublet eut un tressaillement ; il la regarda quelques secondes avec étonnement et murmura comme désillusionné : 

 — Ce n'est pas elle !... mais c'est bien étrange... Élise prit place à table, et la mère Madeleine lui avait donné la place d'honneur, dans le milieu. Elle et son neveu se trouvaient en face. 

 La jeune femme s'était assise indifférente, ne s'occupant pas de ceux qui étaient près d'elle, ayant son cerveau plein de ce qui la tourmentait. 

 La mère Madeleine, fière de sa cuisine, la servait, choisissant les morceaux et cherchant sur son visage un sourire de satisfaction, la seule récompense à laquelle elle aspirait. 

 Aublet feignait de manger, et son regard sans cesse restait fixé sur le visage de la belle Grêlée, jusqu'au moment où celle-ci, levant les yeux, le jeune homme, embarrassé, baissait les siens. 

 Élise n'avait, en descendant manger avec l'hôtelière, que l'intention de chasser, par la nouveauté de la situation, les soucis qui l'accablaient ; elle avait horreur de sa solitude, car, seule, sa pensée revenait sans trêve aux poursuites dont elle était victime. 

 Elle avait cru, se trouvant à la table de bonnes gens, prendre une part de leur gaieté, et, au contraire, la présence du neveu de la mère Madeleine, son regard persistant, la gênaient. 

 Nous savons quel était le caractère d'Élise. Sa franchise débordait. Aussi, après le dîner, lorsque la mère Madeleine, ayant voulu faire elle-même le café, se retira pour quelques minutes de la table, elle s'accouda, mit son menton dans sa main, et, regardant fixement Émile, qui, tout confus, baissa les yeux, elle lui dit : 

 — Mon Dieu, monsieur, excusez-moi de la demande que je vais vous faire, mais la persistance que vous mettez à fixer vos yeux sur moi me fait penser que vous me connaissez peut-être ? 

 Cela était dit d'un ton moqueur, qui, tout en faisant monter le sang au visage du jeune homme, lui donna le courage de répondre : 

 — Excusez-moi, madame, je vous en prie ; ce que vous me reprochez est vrai. 

 — Je ne vous reproche rien. 

 — Ce que vous dites est vrai... Je pourrais vous dire qu'en vous regardant sans cesse, c'est que je vous admire, car vous êtes bien belle, et ce serait une vérité... Mais je retrouve dans vos traits, madame, le visage d'une femme que j'ai beaucoup connue. 

 — Ah ! très bien ! fit en souriant Élise. 

 — Cependant elle était blonde, vous êtes brune ; elle avait des yeux bleus, vous avez des yeux noirs ; mais vous avez le même air, vous avez parfois le timbre de sa voix ; puis, c'est moi qui mets en ordre les papiers de ma tante ; j'ai lu votre nom, et c'est celui de la personne que je connaissais. 

 Élise, cette fois, regarda sérieusement celui qui lui parlait ; elle l'avait écouté, sans attacher d'importance à ce qu'il disait et pour occuper le temps, espérant faire naître ce qu'elle voulait autour d'elle : la gaieté. Mais, en entendant les derniers mots, elle avait changé tout d'un coup, et c'est l'air attentif, le regard fixe, qu'elle demanda : 

 — Vous avez connu une femme qui se nommait comme moi ? 

 — Oui, mademoiselle, fit Aublet, soutenant le regard en souriant ; elle se nommait comme vous de son nom de demoiselle. 

 — Vous avez lu mon nom sur le livre des voyageurs ? 

 — Oui, madame, fit Aublet, rougissant, puis balbutiant aussitôt : Je vous ai dit que je tenais les écritures chez ma tante, et c'est pour ouvrir un compte sur son livre que j'ai dû chercher votre nom. 

 — Mais celle que vous avez connue n'avait pas mon prénom ? 

 — Non, madame. 

 Alors, faisant un effort, Émile reprit : 

 — Je vais vous parler franchement ; mon regard vous fatigue... Excusez-moi : c'est que, dans vos yeux, qui ne sont pas les mêmes que les siens, je trouve le même regard, et je me dis : peut-être sont-elles parentes... Et je voudrais la retrouver... 

 — Dites son nom, dit brièvement Élise. 

 — Aurélie Boitel, aujourd'hui Mme Ténard de Marby. 

 — Et vous l'avez connue intimement ? demanda avec étonnement Élise. 

 La mère Madeleine revenait à table, apportant le café ; elle dit, ayant entendu les derniers mots : 

 — Il faut que je vous le présente : c'est mon neveu, M. Émile Aublet. 

 — Émile Aublet, c'est vous ! exclama Élise. 

 Et Élise, se levant, le regardait, paraissant surprise de le trouver là ; mais, dans l'accent avec lequel elle dit : « Émile Aublet, c'est vous ? » la mère Madeleine avait senti une affectueuse compassion qui remplit son cœur de sympathie pour sa nouvelle pensionnaire. 

 Aublet, à ces mois, avait demandé, plein d'anxiété : 

 — Vous me connaissez, madame , vous me connaissez ? 

 — La femme dont vous parlez, Aurélie, est ma sœur, dit-elle avec un ton méprisant. 

 — Oh ! je m'explique cet air de ressemblance... Madame, il faut que je voie votre sœur. 

 Elle le regarda longuement, puis elle demanda : 

 — Pourquoi ? 

 Il se leva alors et, malgré la mère Madeleine, qui voulait lui imposer silence, il dit solennellement : 

 — Pourquoi ? Parce que j'ai été sa victime et que je veux me venger. 

 — Ah ! mais tu as fini, criait la mère Madeleine ; tu ne vas pas ennuyer madame parce qu'elle a été assez bonne de te parler bien... Mais je ne veux pas de ça ici... Ma chère dame, je vous demande pardon de ce qui se passe ; il a eu beaucoup de malheur, voyez-vous, et les gens qui ont souffert il faut leur pardonner... Est-ce que les affaires de la sœur de madame la regardent ?Je vous en prie, excusez-le... 

 Et la mère Madeleine était désolée. Aussi fut-elle tout à fait stupéfaite lorsqu'elle entendit la jeune femme dire impérieusement : 

 — Vous voulez vous venger , monsieur Aublet, et vous avez raison... Oh ! je sais tout, moi ; j'étais enfant et la confidente de ma sœur ; je sais ce que vous avez souffert, je sais tout... 

 — Vous savez le rôle infâme qu'elle m'a fait jouer, vous savez que j'ai été condamné ? 

 — Je sais tout ; et lorsque j'ai entendu votre nom après que vous aviez parlé de ma sœur, mon étonnement venait de ce que je ne vous croyais pas encore libre. 

 — Comment, fit la mère Madeleine changeant subitement de façon, vous savez ça, madame, et vous venez chez nous ; vous savez ce qu'est votre sœur, et... 

 — Madame, je suis chez vous pour échapper à ma sœur. Je vous ai menti cette nuit. Comme votre neveu, comme d'autres, je suis sa victime : c'est en me sauvant, en cherchant à lui échapper que je suis venue ici. 

 — Que dites-vous là ? 

 — La vérité... A vous, monsieur Émile Aublet, je puis tout dire. Écoutez-moi... 

 La mère Madeleine était toute bouleversée, sa marmotte était sur le coin de la tête couvrant l'oreille. 

 Elle dit, en voyant la tournure que prenait l'entretien : 

 — Voyez-vous, nous serons mal ici ; croyez-moi, nous allons prendre le café dans votre chambre. 

 Ils montèrent dans la chambre, et Élise raconta au jeune homme et à la. mère Madeleine toute sa vie, ce que nous connaissons. Pendant son récit, elle avait remarqué les mouvements de rage du jeune homme ; elle l'avait vu se contenir avec peine, et en terminant elle dit : 

 — Vous le voyez, monsieur Aublet, vous n'avez pas été sa seule victime, puisque aujourd'hui je me défends encore contre elle. 

 Aublet lui prit la main et lui dit : 

 — Madame, vous voulez vous venger ? 

 — Je veux me défendre ! 

 — Moi, je veux me justifier. Voulez-vous m'aider ? 

 — De grand cœur !... Mais comment ? j'ai peine à me défendre. 

 — Moi, j'ai des armes... 

 — Lesquelles ? 

 — J'ai des lettres qu'elle adressait à un nommé Aristide de Farge... 

 — Les lettres..., les lettres d'Aristide, c'est vous qui les avez ! 

 Émile Aublet regarda la jeune femme avec étonnement et demanda : 

 — Vous connaissiez l'existence de ces lettres ? 

 — Avant tout, dites-moi comment vous les avez acquises. 

 Le jeune homme devint tout rouge à cette question. 

 La mère Madeleine les regardait tous les deux, se demandant s'ils avaient bien leur bon sens, car elle ne comprenait pas un mot à ce qui se disait devant elle. 

 Aublet n'osait répondre, [surtout devant sa tante. Il avait appris par elle la plainte de celui qui lui avait laissé en dépôt le paquet dans lequel il avait si inopinément retrouvé les lettres, et, pour éviter de répondre à ce que lui demandait Élise, il se leva en disant : 

 — Je vous prie de m'accorder quelques minutes ; je veux vous donner la preuve de ce que je vous ai dit, et vous pourrez vous-même juger de l'importance de ces lettres. 

 Sans attendre, il se dirigea vers la porte et partit. 

 La mère Madeleine, absolument étourdie, les regardait agir sans trouver une explication raisonnable. Et, quand la porte se ferma sur lui, elle exclama : 

 — Est-ce qu'il devient fou ? Excusez-le, mademoiselle ; il a tant souffert qu'il a comme ça des moments de folie. 

 — Oh ! rassurez-vous, madame, il a toute sa raison, et si le bonheur voulait qu'il fût en possession de ces lettres, il serait réhabilité et je serais sauvée. 

 La mère Madeleine resta bouche béante. C'était autant d'énigmes qu'elle se posait. Tout entière à ce qu'elle venait d'apprendre, Élise, sans s'apercevoir qu'elle parlait haut, disait : 

 — Ces lettres ! ces lettres !... Oh ! si c'était vrai, c'est moi qui la dominerais, qui la commanderais ! Mais je suis folle ! ce ne peut être ce que je cherche. 

 — De quelles lettres parlez-vous ? fit la mère Madeleine. 

 — Je ne puis vous expliquer ça. 

 La vieille femme insista. Elle venait de se rappeler ce que lui avait dit Julot sortant de chez elle en la menaçant, et elle reprit : 

 — Vous parlez de lettres, et justement il y en avait ici qui ont disparu bien singulièrement. 

 — Chez vous, fit curieusement Élise, des lettres ? 

 — Oui. Ah çà, est-ce que ce serait Aublet qui les aurait prises ?... Mais, j'y pense, c'est juste la veille de la réclamation de Jules, qu'Aublet a couché dans la chambre. 

 — Ma chère madame, vous voyez combien je me suis abandonnée avec vous ; après ce qui s'est passé entre nous, ce que vous avez entendu, soyez confiante avec moi ; racontez-moi ça. 

 — Quoi, ça ? 

 — Ce que vous voulez dire sur ces lettres. 

 — Oh ! je veux bien, en attendant mon fou de neveu. La mère Madeleine, qui ne demandait qu'à parler, 

 raconta comment un jour Julot était parti de chez elle, lui devant de l'argent, laissant en garantie un paquet qu'il était venu réclamer, et dans lequel il avait constaté la disparition de quelques lettres. 

 — Quel homme était-ce que ce Julot ? 

 La mère Madeleine le décrivit complaisamment. Puis, avec le besoin qu'elle éprouvait de toujours parler, elle entama l'histoire fantaisiste de son locataire. Elle raconta les côtés bohèmes de son client, qu'elle mettait toujours à la porte et qui rentrait quand même. Elle en arriva à raconter enfin ce qui s'était passé le jour où il était revenu ayant beaucoup d'argent, la payant bien et lui montrant un paquet de lettres, en disant : 

 — C'est là qu'il y a de l'argent quand j'en aurai besoin. 

 — Qu'est-ce que c'est que ça ? avait-elle dit ; on dirait des lettres. 

 — Ce sont des lettres ; mais ça deviendra des rentes. Élise était toute bouleversée ; elle sentait qu'elle était sur la trace de la soustraction qui avait été commise ; elle allait demander d'autres renseignements lorsque la porte s'ouvrit. 

 C'était Aublet qui revenait et qui lui mit entre les mains les lettres qu'il tenait. 

 Elles les ouvrit fébrilement et s'écria : 

 — Oui ! oui ! ce sont les lettres. Oh ! je vous en supplie sincèrement, dites-moi comment elles sont tombées entre vos mains. 

 — Je ne me trompais pas, n'est-ce pas ? ces lettres sont vraies ? demanda d'abord Aublet. 

 — Oui ! oui ! elles sont vraies... Ces lettres m'ont été volées... Je vous en prie, répondez-moi. 

 — Je vais vous dire la vérité, madame. 

 Élise, en racontant son histoire, c'est-à-dire la poursuite jalouse dont elle était la victime depuis si longtemps, de la part de sa sœur Aurélie, avait rapidement glissé sur les détails. Il n'avait pas été question des lettres qui avaient été confiées à ses soins dans les dernières volontés d'Aristide de Farge. 

 Ces lettres, qu'elle aurait immédiatement remises à sa sœur, après la mort d'Aristide, alors qu'elle ne se croyait que la victime des grossièretés du capitaine de Marby, elles avaient acquis depuis une plus grande importance, et, ainsi que l'avait fort justement dit Émile Aublet, elles étaient devenues des armés. 

 Élise tenait le paquet de lettres. Elle raconta brièvement comment elles avaient été en sa possession, puis leur singulière disparition. 

 Aublet raconta aussitôt ce que nous savons : la façon dont elles étaient tombées entre ses mains. 

 — Vous voyez, c'était vrai, fit la mère Madeleine. Et ce garçon, en m'appelant voleuse, avait raison. Mais ça ne fait rien, Émile ; tu as agi dans une circonstance trop grave pour pouvoir résister. 

 C'était là une singulière morale ; cependant personne ne protesta. 

 Élise fit dépeindre de nouveau, et très méticuleusement, l'individu, nommé Jules, le possesseur des lettres. C'est vainement qu'elle fouilla sa mémoire pour trouver un souvenir de cet homme. 

 Mais la jeune femme avait beaucoup souffert, beaucoup vécu, et elle trouvait bien étrange ce hasard qui jetait entre les mains du premier venu des papiers de cette importance ; puis, elle se souvenait de la singulière façon dont il avait parlé des lettres à la mère Madeleine, lui disant : 

 — Ce sont des lettres ; mais ça deviendra des rentes. 

 Lasse de chercher, ne trouvant rien, Élise seule se promettant d'éclaircir ce point, on s'occupa de ce qu'il y avait à faire. Loïse Bott voulait se défendre, et à jamais, être enfin à l'abri de ceux qui la tourmentaient et qui étaient dirigés par sa sœur. Émile Aublet voulait se venger, mais se venger d'une façon éclatante, qui réhabilitât son passé injustement flétri. Du vieux capitaine, du mari, qu'une pareille révélation allait écraser, il n'était nullement question ; il était méprisé par l'un et haï par l'autre. L'idée qui aurait pu retenir la nature loyale d'Aublet, qu'il allait s'attaquer à une femme, lui homme, ne se présenta pas une seconde à son esprit. Aurélie n'était plus une femme pour lui, c'était l'ennemie. Pour Élise, c'était pis. Aurélie s'était rendue coupable, en dehors de ses persécutions, d'une chose qu'une femme ne pardonne jamais : elle avait voulu lui enlever celui qu'elle aimait, et cela en la calomniant. 

 Ils étaient embarrassés pour décider ce qu'ils allaient faire. La mère Madeleine était pour les choses pratiques ; elle conseillait à son neveu d'adresser une plainte au procureur impérial, en s'offrant de donner des preuves qui amèneraient sa réhabilitation : l'impossible. 

 La vieille femme gênait les deux jeunes gens ; heureusement, on vint la chercher ; des clients réclamaient sa cuisine. Elle dut se retirer en disant : 

 — Enfin, soyez prudents ; vous avez fait assez de fautes, n'en faites pas de nouvelles que la colère vous dicterait ; les affaires graves ne se discutent qu'avec du bon sens et du calme. 

 Elle descendit, et alors Aublet et Élise discutèrent longuement. Ils avaient arrêté leur plan de conduite lorsque la servante de l'auberge parut ; elle venait prévenir Élise que Mlle Margot la demandait. 

 — Il est inutile que l'on sache ce que nous faisons. C'est entendu ainsi. Partez et agissez, je suis avec vous. 

 — Je vais immédiatement à Paris, et ce soir je saurai où est le capitaine de Marby. 

 — C'est cela, mais soyez prudent. 

 — Vous n'avez rien à craindre. Je puis compter sur ce que vous m'avez dit ? 

 — Absolument. Vous pouvez compter sur moi... 

 — Allez vite ! 

 Aublet partit aussitôt. Élise donna l'ordre de faire monter sa femme de chambre ; celle-ci entra. 

 — Eh bien, Margot, tu l'as vu ? 

 — Il est avec moi, madame ; il me suit. 

 Elle n'avait pas terminé, qu'Olivier paraissait et qu'Élise s'élançait vers lui. 

 — Eh bien ? 

 — Élise, je n'ai pu rien faire encore ; j'allais commencer les démarches lorsque Margot est venue, et, effrayé, j'ai voulu venir aussitôt ; je veux vous protéger de ma personne. 

 — Merci... Mais qu'avez-vous fait ? 

 — La vérité m'est désagréable à dire : mais enfin, je vous la dois : en arrivant à Paris, j'ai dû accompagner ma mère chez Mme de Marby. 

 — Ah ! 

 Et Élise, le regardant fixement, continua : 

 — Vous avez vu Mme de Marby ! Elle vous a parlé de moi ? 

 Olivier baissa la tête. 

 — Oui, n'est-ce pas ? elle vous a parlé de moi. Oh ! répondez donc, je vous en prie. 

 — Oui, cette femme ne vous aime pas... 

 Élise, ne se contenant plus, car, depuis le matin, ce qu'elle avait appris l'avait rendue nerveuse, s'écria : 

 — Elle m'a calomniée, injuriée... Eh bien, l'heure est venue de tout vous dire :.. Cette femme qui m'a sacrifiée pour se sauver, cette femme dont la haine jalouse me poursuit sans cesse..., c'est Mme Aurélie Ténard de Marby, c'est ma sœur... 

 — Votre sœur ! exclama le jeune homme, s'expliquant tout en une minute. 

 — Et l'homme dont j'ai été la victime, c'est son amant, ce hideux vieillard Mathieu des Taillis. 

 Le jeune marquis eut un mouvement de rage, et il répondit : 

 — Je les connais... Je te vengerai ! 

 Pendant que ces différentes scènes se passaient, le capitaine, nous l'avons dit, avait été appelé par un ordre formel au ministère, où il croyait qu'on ignorait son arrivée à Paris. 

 En entrant dans le cabinet du chef de service, il se trouva en présence d'un officier supérieur, qui le reçut très sévèrement. Dans certaines phrases, il était presque question de désertion. 

 Le capitaine, rouge comme une guigne, étranglé dans son col de crin, était tellement bouleversé par ces reproches qu'il ne trouvait pas un mot à répondre. A ce moment, le vieux soldat sentait tout le ridicule de sa situation. Il avait été la victime d'une mauvaise plaisanterie ; il était bien difficile d'avouer cela. Ou sa femme lui inspirait une confiance médiocre, et cela était peu convenable à dire, ou lui, un vieux dur à cuir, il s'était laissé prendre à la grossière plaisanterie d'un farceur. 

 Il parla à son chef, en balbutiant, d'une lettre pressante l'appelant pour quelques heures seulement à Paris pour affaires de famille ; il fut encore plus embarrassé en voyant celui qui le réprimandait hausser les épaules pour dire : 

 — Nous savons tout cela. Vous avez été la dupe de ces gens ; vous avez donné dans le panneau qu'ils vous ont tendu. 

 Le capitaine, à ces mots, releva la tête, regardant fixement son interlocuteur de ses gros yeux de poisson. Il était tout rouge de honte. Quoi ? c'était vrai ; il avait 

 été joue, on s'était moqué de lui ? Il fut plus étourdi encore en entendant son chef qui continuait : 

 — Oui, on a trouvé le moyen facile de vous éloigner. Un passage de chevaux vous était signalé ; une dépêche vous en informait. Elle arriva lorsque vous veniez de partir. Ceux qui voulaient ces chevaux, les envoyés du gouvernement allemand, les ont obtenus facilement, puisqu'ils n'avaient pas de concurrents. Jugez vous-même de la façon dont vous remplissez un emploi de confiance qui vous a été donné. 

 — Mon général, fit aussitôt le capitaine, excusez-moi, pardonnez-moi, je vous en prie. Vous avez raison, j'ai fait une faute, mais je ferai tout ce que je pourrai pour la racheter. 

 — Vous le pouvez, mais immédiatement, vous n'avez pas une minute à perdre. Nous sommes informés qu'un nouvel envoi arrive là-bas ; le marché est entamé avec ceux qui nous ont joué ce tour, mais il n'est pas définitivement conclu. C'est à vous de racheter sur celui-là la faute commise sur l'autre. 

 — Mon général, j'y réussirai, je le jure, fit le capitaine, avec le même geste que les Horaces, avant de mourir, pour sauver leur patrie. 

 — Mais, fit le général, homme pratique, posant un doigt sur une ligne d'un indicateur de chemins de fer et regardant la pendule, vous ne pouvez retourner chez vous, vous n'avez qu'un quart d'heure pour vous rendre à la gare. 

 — Oh ! mon général, le service avant tout ; je pars. 

 — Allez vite. 

 Le capitaine Ténard de Marby salua militairement et, satisfait d'en être quitte à si bon compte, descendit rapidement l'escalier, se précipita dans une voiture et se fit conduire à la gare. Le soir même, il arrivait à son poste, et là il apprenait avec une nouvelle stupéfaction qu'il n'y avait eu ni passage de chevaux ni marché conclu. 

 Pestant, jurant, il s'écria : 

 — Voilà comment nous sommes menés par ces gens-là ! 

 C'est ainsi que Mme de Marby s'était débarrassée de son mari, croyant pouvoir se livrer tout entière au jeune marquis de Meyran. 

 VII. OU LE CAPITAINE DE MARBY NE FAIT PLUS RIEN. 

 C'est à Lille que le capitaine Ténard de Marby s'était rendu avec la commission d'inspecteur des haras ; c'est là qu'il était retenu par un service qui semblait avoir été créé pour lui ; c'est surtout depuis qu'il était obligé de rester au lieu fixé pour sa résidence qu'il avait le désir de rentrer à Paris ; c'est surtout depuis qu'il était éloigné de sa femme qu'il avait besoin de se trouver près d'elle ; c'est surtout depuis qu'il avait été assuré que la lettre n'était qu'une calomnie qu'il avait maintenant des doutes sur Aurélie. 

 Partant de ce point que celui qui lui avait écrit cette lettre avait eu l'intention malveillante, il se demandait quel pouvait être celui qui était assez son ennemi pour faire pareille chose, et c'est vainement qu'il se creusait la tête pour y arriver. Il était sans cesse poursuivi par ce souvenir ; ce tourment l'obsédait pendant le service, pendant le sommeil, à la table d'hôte, au café. Toujours il revenait à cette idée : quel est l'intérêt qui a pu guider le mystificateur ? Et il ne trouvait rien. 

 A la table d'hôte, au café, ses gros yeux passaient l'inspection de tous ceux qui l'entouraient ; il cherchait à deviner un regard, un sourire pouvant le mettre sur la voie qu'il cherchait. Rien. 

 Au bout de quelque temps enfin, il reçut une lettre l'avisant qu'on lui accordait quelques jours de congé, qu'il pourrait prendre lorsque la semaine serait terminée. 

 Or, à Paris, à la même heure, Émile Aublet, en costume de voyage assez élégant, après avoir été s'informer au ministère de la guerre de l'endroit où se trouvait le capitaine Ténard de Marby, se rendait à la gare du Nord et prenait le train qui l'amenait le soir même à Lille. 

 Dès qu'il fut arrivé, il s'informa de l'hôtel où le capitaine prenait pension. C'est là qu'il descendit. Arrivant après l'heure du dîner, il ne put manger à la table d'hôte et se fit servir son repas chez lui. Lorsqu'il eut fini, il descendit pour aller faire un tour en ville, quand il vit sur la porte le capitaine, en petite tenue, se dirigeant vers son café. 

 Il le suivit. Le capitaine entra au café ; Aublet y entra. Le vieux soldat prit place à une table où se trouvaient réunis déjà quelques-uns de ses amis ; Aublet se mit à une table en face et ses regards se fixèrent obstinément sur le capitaine. Au bout de quelques minutes, ce dernier s'en aperçut, releva la tête en regardant fixement le jeune homme, qu'il lui sembla avoir déjà entrevu. Le regard d'Aublet était calme et doux ; aussi n'y prit-il pas garde, se disant que peut-être c'était un homme qui avait servi jadis sous ses ordres ; puis, comme une partie était engagée, ses partenaires le rappelèrent à son jeu. La partie terminée, il releva la tête et, cette fois encore, son regard se croisa avec celui du jeune homme. Il n'en cacha pas sa mauvaise humeur. Mais la partie recommençait ; c'est en maugréant et en jurant tout bas qu'il reprit les cartes, jetant à Aublet un regard furieux et secouant la tête d'un air menaçant. Naturellement, préoccupé par le jeune homme, portant peu d'attention à son jeu, il perdit, et ce fut dans le café un joli concert de jurons et de sacrements. Ses amis le regardèrent stupéfaits quand il dit : 

 — Sacré nom de Dieu, je vais aller lui secouer la peau tout à l'heure, à ce blanc-bec-là, qui me fixe avec ses yeux de chat ! C'est lui qui me porte malheur ? Est-ce-que je ressemble à une fille ? Est-ce que je suis décolleté pour être regardé comme cela ? 

 — Qu'est-ce qu'il y a ? qu'est-ce qu'il y a ? firent ceux avec qui il jouait. 

 — Eh ! vous ne voyez donc pas ce morveux qui me... Le capitaine désignait, relevant la tête, l'endroit où se trouvait Aublet ; il n'acheva pas la phrase, s'apercevant que celui-ci n'était plus là. 

 Mais sa soirée était gâtée. Il continua à jurer, à sacrer ; il se leva. Les idées saugrenues qui l'avaient poursuivi quelques jours auparavant revinrent hanter son cerveau. Il se demanda si cet homme qu'il venait de voir, et dont le regard semblait le narguer, n'était pas l'auteur de la fameuse lettre ; en tout cas, il ne fallait pas qu'il lui retombât sous la main. 

 Il sortit du café, furieux, se rendit à son hôtel, se coucha et passa la plus mauvaise nuit qu'il eût passée jusqu'alors, poursuivi par cette idée qu'un homme se moquait de lui. 

 Le lendemain, éveillé de fort bonne heure pour les besoins du service, il revenait à l'heure du déjeuner à la table d'hôte. Sa promenade, ses occupations du matin lui avaient fait oublier l'incident de la veille. Il remonta à la salle à manger presque gaiement, en sifflant une marche, et prit place à la table après avoir salué militairement les cinq ou six personnes qui s'y trouvaient déjà. Il avait déplié sa serviette, en avait glissé la pointe dans son col de crin, et, raide sous sa bavette, il attendait le premier service, lorsque tout à coup ses gros yeux semblèrent jaillir de sa paupière comme deux tampons de locomotive. Il resta pétrifié ; un homme venait d'entrer doucement, calme, le regardant en souriant, et vint se placer au couvert juste en face de lui. C'était l'homme de la veille, Émile Aublet. 

 Le jeune homme sembla d'abord ne pas s'occuper de celui qui se trouvait devant lui ; celui-ci, au contraire, était presque suffoqué de le voir là. Son regard ne le quittait plus. Il voulait lire sur son visage s'il était intentionnellement poursuivi. Le déjeuner commença et, du premier au dernier plat, le capitaine ne cessa de grogner, trouvant tout mal servi, mauvais. A chaque mot malsonnant, il relevait la tête et son regard cherchait celui du jeune homme, comme s'il eût voulu lui attribuer ce qu'il disait. 

 Aublet, qui d'abord le regardait, semblait maintenant éviter ses regards. Dans la conversation qui s'engagea entre les habitués de la table d'hôte, le capitaine se mêla plusieurs fois, cherchant toujours à faire parler son voisin. Mais celui-ci, toujours penché sur son assiette, ne prenait aucune part et semblait ne pas entendre ce qui se disait. Son regard, en dessous, se dirigeait vers le capitaine, et cela exaspérait celui-ci. 

 A la fin, ne pouvant se contenir, mettant les deux poings sur la table, il dit brusquement au jeune homme : 

 — Ah çà ! qu'avez-vous à me regarder, vous ? Est-ce que j'ai quelque chose d'extraordinaire ? Vous êtes là à me dévisager à m'en faire rougir. Qu'est-ce que vous me voulez ? 

 A cette brusque sortie, tout le monde autour de la table avait levé la tête. Aublet, souriant, mais un peu gêné, répondit : 

 — Oui, monsieur, je vous connais ; vous êtes le capitaine Ténard de Marby. 

 — Oui, monsieur, je suis le capitaine Ténard de Marby ; pourquoi me regardez-vous ainsi ? 

 — Pour m'assurer que je ne me trompais pas. 

 — Que vous ne vous trompiez pas ! Vous avez donc quelque chose à me dire ? 

 — Pour attirer vos regards et voir si vous me reconnaîtriez. 

 — Je vous connais donc, moi ? D'où, quand ? 

 — Je vous dirai tout cela, capitaine, quand nous serons seuls. 

 — Ah ! vous avez à me parler. Qu'avez-vous à me dire ? Je n'ai rien à cacher. 

 — Quand nous serons seuls, capitaine. 

 — Eh morbleu ! tout de suite, alors ; montez. 

 Les gens qui les entouraient se regardaient entre eux, se demandant si ce n'était pas là le commencement d'une querelle. 

 Mais Aublet répondit avec le plus grand calme : 

 — Tout à l'heure, capitaine ; ce que j'ai à vous dire est grave ; achevez votre repas. 

 Les sourcils du capitaine se froncèrent ; il aurait bien voulu se fâcher, mais le calme du jeune homme lui imposait. Il se tut, pressa le garçon, ayant hâte d'avoir l'explication pour savoir ce qui se passait. 

 A partir de ce moment, c'est le capitaine qui regardait en dessous le jeune homme, cherchant à se rappeler où il l'avait vu et d'où il le connaissait. 

 Assurément, le visage du jeune homme ne lui était pas inconnu ; c'est en vain qu'il creusait son cerveau et fouillait sa mémoire pour se rappeler où il l'avait vu. 

 Dès que le dîner fut achevé, il dit à Aublet : 

 — Je suis à vos ordres, monsieur, si vous voulez venir. Aublet se leva et suivit le capitaine, qui le conduisit à l'appartement qu'il occupait. 

 — Vous avez à me parler ; que me voulez-vous ? 

 — D'abord, monsieur, me reconnaissez-vous ? dit Aublet. 

 — Non, monsieur. Comment vous nommez-vous ? 

 — Je vous le dirai tout à l'heure, monsieur ; j'ai été la victime d'un crime odieux. Inconsciemment, j'en suis convaincu, vous y avez participé, et je viens aujourd'hui pour me justifier en éclaircissant cette affaire. 

 Le capitaine le regardait tout ahuri. Il répéta : 

 — Moi, j'ai participé à un crime dont vous avez été victime ! 

 — Oui, monsieur, souvenez-vous. Je me nomme Émile Aublet. 

 — Ah ! je me souviens. Aublet, le voleur, c'est vous ? Vous avez fait votre temps et vous osez vous présenter devant moi. 

 — Ne vous emportez pas, monsieur Ténard de Marby ; écoutez-moi. Je vous ai dit et je vous répète que j'avais été victime. Ici, c'est un homme qui vient parler à un autre homme. Vous vous rappelez ce que j'ai déclaré au tribunal ; je... 

 — Misérable ! fit le capitaine devenant pourpre de colère, s'élançant vers le jeune homme et la main levée, tu oserais venir répéter ici cette infamie ? 

 Il allait frapper, mais Aublet lui avait saisi le bras, et, comme il était vigoureux et fort, il l'avait tenu en respect une minute et l'avait obligé à se rasseoir. 

 Le capitaine rageait, la mousse bordait ses lèvres. 

 Aublet lui dit : 

 — Ne levez pas la main, n'essayez pas de me toucher ; aujourd'hui, libre, je peux vous répondre. Je viens vous déclarer que je n'étais pas un voleur ; c'est à vous et non pas à la justice que je devais avoir affaire. J'étais l'amant de Mme de Marby, c'est vrai. 

 — Tais-toi, gueux, lâche, hurla le capitaine ; tu mens ! 

 — J'étais l'amant de Mme de Marby, répéta le jeune homme, et je viens aujourd'hui vous donner les preuves de ce que vaut cette femme. 

 — Tu mens ! ragea le capitaine, cherchant à se dégager des mains vigoureuses du jeune homme. 

 — Je vous répète, monsieur de Marby, que je vous apporte des preuves. 

 — Des preuves ! fit le capitaine se calmant tout à coup et regardant fixement le jeune homme ! 

 Cet état d'anéantissement dura quelques minutes, pendant lesquelles tous les tourments, toutes les douleurs qu'avait endurés le capitaine, lorsqu'il avait reçu la lettre anonyme qui l'avait fait partir à Paris, traversèrent son cerveau. 

 Mais, réagissant tout à coup à la pensée que, cette fois encore, sa femme avait été victime d'une calomnie, supposant que, dans un but de vengeance facile à expliquer, Aublet en avait été l'auteur, il se redressa en lui disant : 

 — Vous mentez, monsieur ! Et, avant de faire la démarche que vous faites aujourd'hui, c'est vous qui m'avez adressé la lettre anonyme où déjà l'on calomniait Mme de Marby. 

 — L'anonymat est le manteau de ceux qui ont peur, et je n'ai pas peur, monsieur de Marby ; je ne vous ai jamais écrit. Ce que je veux que vous sachiez, je viens vous le dire, et ce que je cherche, ce n'est pas à calomnier votre femme, c'est à me justifier, moi. 

 Le capitaine haussa les épaules. 

 — Oh ! vous avez beau faire, vous m'entendrez. 

 Malgré tout, le capitaine était inquiet et vivement secoué par l'accent de vérité, la volonté surtout du jeune homme. 

 C'est en vain qu'il le démentait, qu'il voulait croire à des calomnies. Sa curiosité était éveillée. Il reprit brutalement : 

 — Enfin, vous dites que vous avez des preuves ? Puis, se dressant, la moustache hérissée, l'œil plein de flammes, les bras croisés, la tête en avant, regardant jusqu'au fond des yeux son interlocuteur, il reprit : 

 — Vous avez des preuves : mais, savez-vous bien une chose : si vous me prouvez que vous n'avez pas menti, si vous me prouvez que vous n'étiez pas un voleur, par cela vous me prouverez que vous étiez chez Mme de Marby, que vous étiez son amant. Et si les tribunaux ont condamné un voleur, le mari a droit à autre chose. Si vous avez été l'amant de Mme de Marby, monsieur, nom de Dieu ! je vous tuerai ! Vous entendez ? je vous tuerai ! Maintenant, parlez. Je vous écoute. 

 Ce fut Aublet qui, cette fois, haussa les épaules ; il dit : — Vous allez être bien malheureux, monsieur ; mais je ne puis pas reculer ; j'ai besoin que tout le monde sache que j'ai été faussement condamné ; que m'importe le reste ? Je ne saurais vivre comme un fripon, comme un voleur. Si après vous jugez que l'honneur de Mme de Marby vaille un combat... 

 — Je vous défends de parler ainsi. 

 — Si vous me tuez, enfin, vous tuerez un honnête homme et j'aurai sauvé d'autres gens qu'elle poursuit. 

 Le capitaine de Marby se contenait ; il faisait des efforts surhumains pour ne pas éclater, cela était visible. En son cerveau, il cherchait ce qu'il allait faire. Ce qu'il allait faire ? Il sauterait à la gorge du jeune homme lorsque celui-ci lui donnerait les preuves ; il le souffletterait et, le lendemain, sur le terrain, il lui logerait du plomb dans le ventre. 

 C'est pendant qu'il pensait ainsi qu'Aublet commença : 

 — Je n'ai pas un mot à changer à ce que vous savez de mon affaire personnelle, monsieur. C'est plutôt, par la continuité de sa vie immorale que je vous prouverai que j'ai été sa victime, que je vous prouverai que vous êtes sa dupe. 

 — Oh ! dépêchez-vous ! dépêchez-vous ! dit le capitaine, les dents serrées. 

 — Quelques années après ma triste affaire, un scandale nouveau se passa chez vous. Une nuit, vous alliez surprendre votre femme qui avait reçu un homme chez elle. 

 — En voilà assez ; c'est faux ! 

 — Monsieur de Marby, je vous en supplie, écoutez-moi ; il n'est plus question de moi maintenant. Vous restiez à Passy. Mme de Marby avait reçu chez elle, une nuit, M. Aristide de Farge, votre ami ; il mourut chez elle de la rupture d'un anévrisme. Ne sachant comment se défaire du cadavre du malheureux jeune homme, elle eut l'odieuse pensée de le précipiter par la fenêtre en appelant au secours et en racontant la fable que vous savez, à laquelle vous avez cru. 

 — A la fin, monsieur, c'est une imposture ; vous mentez, vous dis-je, et vous êtes un misérable ! Aristide de Farge était l'amant de la sœur de ma femme. 

 — Oui, c'est la fable que vous me contez. Tenez, voici la preuve du contraire. 

 Et le jeune homme, fouillant dans sa poche, en tira un paquet de lettres qu'il jeta sur la table. 

 — Qu'est-ce que cela ? fit le capitaine avec inquiétude. 

 — Des lettres de Mme de Marby, qu'elle adressait à son amant, Aristide de Farge ; lisez. 

 — Sang de Dieu ! hurla le capitaine en se jetant sur les lettres. 

 Alors le malheureux, ayant des allures de fou, fouilla dans le paquet de lettres. Ses mains tremblaient, ses yeux hagards suivaient les lignes et couraient à la signature. 

 Il avait reconnu l'écriture de sa femme, et de sa gorge, comme des hoquets, sortirent des oh ! ah ! Il semblait qu'il se refusait à croire ce qu'il voyait. Il était comme écrasé sur la table, le vieux soldat, et, à mesure qu'il lisait, son torse se penchait. Sans en avoir conscience, il lisait tout haut certains mots ; comme dans un plan on signale les amorces, les angles, lui, il répétait des phrases qui ne laissaient aucun doute. Les mots, comme des lames, entraient dans son cœur et le faisaient saigner. 

 On l'entendait lire d'une voix sourde : « Mon ange adorée, » « cette nuit, » « celui que tu aimes, » « je boiraites baisers, » « ton vieil imbécile, » « je t'ai tout donné, » « je voudrais que de notre amour il restât un fils que j'adorerais en souvenir de toi, » « ô la belle nuit ! j'ai des tressaillements en y pensant. » 

 Aublet observait le capitaine. Il vit les lettres tomber de ses mains, puis la grosse tête fauve se releva ; le regardétait comme hébété. Les lèvres étaient lippues ; sur le visage il y avait comme de l'idiotie. 

 Le jeune homme fut épouvanté du changement qui s'était produit, en quelques minutes, dans la physionomiedu malheureux. 

 Il y a une niaiserie de convention contre laquelle je proteste. Dans le livre, dans la comédie, il est établi de par les vieilles barbes littéraires qu'un caractère doit rester entier. Tel il a été présenté, tel il doit se continuer, tel il doit finir. C'est faux, absolument faux. Il faut ne pas avoir vécu pour accepter semblable chose. La vie, la douleur transforment ou modifient. Tel qui était grotesque devient grand dans le malheur. L'imbécile, dans une situation extrême, a du génie. Et je dis cela pour le malheureux capitaine. 

 Jusqu'alors il n'avait été qu'un grotesque, un bouffon. A cette heure, il était transformé, grandi ; il inspirait le respect et la pitié, lorsque écrasé, s'accoudant sur la table, laissant retomber la tête dans ses mains, il gémit : 

 — Oh ! la malheureuse ! Oh ! les misérables ! 

 Sa voix était sourde ; il ne criait pas, il était vaincu par la douleur, il s'abandonnait désespéré. 

 Aublet sentit que des larmes allaient à ses yeux. Il fut bouleversé lorsque, après quelques minutes de désespoir, le capitaine de Marby releva la tête et, le teint pâle, les joues mouillées, le regard éteint, il lui dit, calme : 

 — Vous n'avez pas tout dit, monsieur ; achevez. Maintenant, je puis tout entendre. 

 Et, une à une, il prit les lettres, les feuilletant, les palpant. 

 Il était pitoyable à voir, le malheureux ; on pouvait croire, à la gaucherie de ses mouvements, qu'il venait d'être subitement atteint de gâtisme. 

 Aublet fut obligé de dominer son émotion pour continuer : 

 — Avant d'avoir pour amant Aristide de Farge, Mme de Marby en avait eu d'autres..., un surtout qui fut la cause de tout, qui la dirigea, la guida et la soutint dans la route indigne qu'elle suivait. 

 Le malheureux capitaine entendait, mais ne bougeait plus. Il était écrasé par l'évidence. Il touchait toujours les lettres, et Émile, qui s'attendait à un interrogatoire, dut reprendre : 

 — Je vous plains, monsieur, car, je le vois bien à cette heure, vous étiez dupe. Celui qui fut cause de tout le mal, c'est le magistrat qui, à cette heure, paraît-il, est encore son amant, celui qui présidait le tribunal qui me jugeait, M. Mathieu des Taillis. 

 — Mathieu des Taillis, répéta le capitaine en balbutiant, cherchant à se rappeler ce nom. 

 — On dit que c'est à cet homme qu'elle doit la situation que vous occupez ; vous êtes un honnête homme, monsieur de Marby, et voilà ce que l'on dit..., comme de moi l'on a dit que j'étais un voleur... 

 Le capitaine ne broncha pas, et Aublet eut peur. Il se demanda si le malheureux n'allait pas devenir fou. 

 Il l'entendait répéter tout bas, comme s'il comptait sur ses doigts : 

 — Des Taillis, Aublet, Aristide, l'autre... et moi... Tout à coup, il soupira bruyamment, arracha le col de crin qui lui serrait le cou, et, se redressant, il se plaça en face d'Émile Aublet et il lui dit : 

 — Que me voulez-vous, vous ? 

 — Je veux que vous reconnaissiez devant tous que je ne suis pas un voleur. 

 — Vous voulez que je dise : « L'homme que j'ai fait arrêter chez moi, sortant de la chambre de ma femme, ne venait pas me voler mon argent, il venait me voler mon honneur... » C'est cela ? 

 Aublet pâlit, mais il répondit : 

 — Quelle que soit la façon dont vous le direz, je veux que vous disiez cela, puisque c'est la vérité. 

 — C'est bien, je le reconnais... Mais je vous tuerai. 

 — Soit. Mais le président Mathieu des Taillis ? 

 — Celui-là, il me doit plus que vous... ; celui-là est la cause, avez-vous dit, qu'autour de moi, dans l'ombre, on dit : « Le capitaine Ténard de Marby n'occupe la situation qu'il a que parce qu'il envoie sa femme demander ce qu'il veut à Mathieu des Taillis. » 

 — Oui, capitaine, on dit cela. 

 Le capitaine eut un sourire navrant. 

 — Je sais ce qu'il me reste à faire... Vous m'avez dit que vous étiez un honnête homme, monsieur ? 

 — Je le répète. 

 — Vous n'êtes pas un voleur, je le reconnais ; mais vous étiez l'amant de celle qui porte mon nom ? 

 Aublet, rougissant, acquiesça de la tête. Le capitaine eut un amer sourire en continuant : 

 — Vous comprenez, monsieur, que vous devez vous mettre à mes ordres. Je puis compter que nous nous retrouverons à Paris ? 

 — Je vous le jure. 

 — C'est bien, monsieur... Le capitaine Ténard de Marby ne peut pas être ridicule, monsieur. On a ri de lui, il faudra qu'on pleure... Nous nous retrouverons. Mais, d'abord, il faut que je fasse à mon honneur de grandes funérailles... Attendez. 

 Il se mit devant la table, et, prenant un grande feuille de papier écolier, d'une haute écriture bien alignée, il écrivit : 

 « Je soussigné déclare que, victime d'une erreur, j'ai accusé à tort M. Émile Aublet de s'être introduit chez moi pour me voler. Je lui donne le présent pour attester de son honorabilité devant tous. 

 » Capitaine TÉNARD DE MARBY. » 

 — Tenez, monsieur, montrez-le à tout le monde, bien vite, car dans deux jours vous serez mon adversaire et on ne se bat qu'avec ceux qui sont dignes. 

 Émile Aublet lut le papier et dit : 

 — Merci, capitaine ; mais cela est insuffisant. 

 — Que voulez-vous de plus ? 

 — Il faut que cette déclaration soit signée par Mme de Marby. 

 — Je vous promets qu'elle le sera... Mais après, monsieur, sachez-le, il faudra mourir. 

 Et il regardait fixement le jeune homme. Aublet ne sourcilla pas. 

 — Celle qui se nomme la baronne Ténard de Marby ne peut pas avoir d'amants qui puissent se trouver en face de son mari. Ceux qui l'ont aimée mourront ; ils ne feront que la précéder dans la tombe... Mon nom ne peut être porté que par une honnête femme... Et personne, en me voyant, ne doit avoir la pensée de rire. Amants et femme, je tuerai tout. Adieu, monsieur. 

 — A quand, capitaine ? 

 — A demain, à Paris. 

 Aublet sortit ; le capitaine alors, se trouvant seul, reprit les lettres, et, se laissant tomber dans un fauteuil, hochant la tête, en fondant en larmes, il dit : 

 — Les misérables ! 

 A cette heure, il était navrant, le vieux soldat. Tout en lui était changé ; il n'avait plus cette allure brusque, ces façons hautaines, sévères. Il était écrasé, anéanti. 

 L'indignité de sa femme pesait sur lui. Il pensait en rougissant que, depuis longtemps, tous ceux qui l'entouraient, tous ses anciens compagnons d'armes, tous ses véritables amis le méprisaient. Il crut se rappeler même certains rires et des propos échangés tout bas, en le désignant d'un clin d'œil, à la fin du dîner, au mess. 

 Ainsi, lui qui avait vécu honorablement, n'ayant que son nom, sa fortune, vivant de lui-même, il avait passé vis-à-vis de ceux-là pour devoir aux baisers de sa femme, pour devoir à son inconduite ses épaulettes, son avancement, sa situation actuelle ; il passait pour avoir été plus qu'un mari complaisant ; il avait sur le dos les écailles infamantes de certains petits officiers de cour. 

 C'était atroce ! Aussi n'avait-il pas eu la force de le supporter et de réagir. 

 Pour effacer tout cela, il ne voyait qu'une chose, la mort de la femme, la mort de ses complices. 

 Ainsi, il en était arrivé là, qu'il envisageait froidement l'assassinat d'une femme. 

 Mon Dieu, qu'il avait été ridicule ! Aristide, qu'il recevait chez lui, le quittait le soir en lui serrant la main, pour aller, deux heures après, rejoindre sa femme ; et, lorsqu'il avait obtenu une place, un avancement, une gratification, alors qu'il attribuait cela à sa conduite régulière, à son travail, c'était le produit d'une nuit d'amour de Mme Ténard de Marby. 

 A cette pensée, des cris rauques sortaient de sa gorge. Ce n'était pas tout : il était retraité, il vivait presque retiré ; un jour, une situation presque exceptionnelle lui avait été offerte, situation qui lui mettait dans les mains vingt-cinq à trente mille francs de rente. 

 A propos de quoi avait-il obtenu cela, quand tant de gens bien en cour le demandaient sans cesse sans l'obtenir ?Il le savait, à cette heure. 

 Seul, M. Mathieu des Taillis, le conseiller de l'empereur, avait agi ; il avait payé ainsi les caresses de Mme Ténard de Marby. 

 Jusqu'à ce vieillard qui était venu déshonorer son alcôve ! 

 Comme il souffrait, le malheureux, sous ces pensées, Combien d'autres, inconnus, avaient eu les faveurs de la misérable, et lui seul l'ignorait, lui seul était un objet de risée pour tout le monde, car la boue que la femme jette sur elle éclabousse celui dont elle porte le nom. 

 Le vieux capitaine resta longtemps ainsi. À la fin, il se releva, essuya du revers de sa manche ses gros yeux gonflés, puis, se dirigeant vers un petit caisson qui se trouvait dans un coin de sa chambre, il prit un revolver et y glissa six cartouches. Cela fait, il mit l'arme dans sa poche. 

 Il appela son ordonnance qui vint aussitôt. Le capitaine lui dit : 

 — Prépare tout, fais les malles, qu'on les porte au chemin de fer ; dis qu'on règle mon compte en bas, nous prenons le train de Paris dans deux heures. 

 Et comme le soldat restait bouche béante devant lui, il s'écria : 

 — Tonnerre de Dieu ! Tu ne m'as donc- pas compris, imbécile ? 

 — Mais, capitaine, nous ne devions partir qu'à la fin de la semaine. 

 — Pas d'observations, nous partons immédiatement. 

 — Bien, capitaine, fit le soldat, en se mettant à l'œuvre. 

 Pendant ce temps, le capitaine de Marby prit une feuille de papier et il écrivit : 

 Monsieur le ministre, 

 J'ai l'honneur de vous informer que je donne ma démission de l'emploi pour lequel vous m'aviez choisi. 

 J'ai bien l'honneur d'être, monsieur le ministre, votre tout dévoué serviteur. 

 » Le capitaine TÉNARD DE MARBY. » 

 Cela fait, glissé sous une enveloppe et adressé au ministre de la guerre, il la fit porter à la poste. Ensuite plus calme et frappant sur le revolver qu'il avait dans sa poche, il dit : 

 — Maintenant, je vais agir. 

 Deux heures après, le capitaine montait dans l'express de Paris. 

 VIII. UNE PARTIE FINE. 

 Un matin, la mère Madeleine ne fut pas peu surprise de voir entrer chez elle son ancien pensionnaire, le beau Julot. 

 Il était mis avec une certaine élégance, et, en répondant aux cris de surprise de la cabaretière, il lui dit : 

 — Allons, ne vous fâchez pas ; je me suis peut-être un peu emporté en partant. Mais vous savez, il y avait de quoi ; mais, malgré cette affaire-là, je n'ai pas oublié la maison. 

 A quoi, la mère Madeleine répondit : 

 — Mon garçon, c'est moi qui avais tort. J'ai appris dernièrement qu'on avait touché à ton paquet. Des lettres étaient tombées. Les jugeant peu importantes, on les a brûlées. C'est la petite bonne que j'avais l'an passé qui les a brûlées. Elle a même dit qu'ayant lu quelques lettres, c'étaient des amourettes qui n'avaient pas d'importance. 

 — Vous êtes bien certaine de cela ? demanda le jeune homme. 

 — Absolument. 

 — El, s'il en était besoin, vous l'affirmeriez à la personne que ça intéresse ? 

 — Quand tu voudras. 

 — Alors, c'est bien, mère Madeleine ; je ne vous en veux plus. 

 — Pourquoi étais-tu venu ? 

 — Justement pour vous causer de cela. Vous avez été au-devant ; je suis tranquille. 

 — Sais-tu que t'es bien maintenant. Tu fais tes affaires ? 

 — Mais oui, et la preuve c'est que je suis en partie. J'ai donné rendez-vous à quelqu'un ici pour déjeuner ; et puis, vous savez, ajouta-t-il en clignant de l'œil, je voudrais être seul, à l'aise, pas sous les berceaux, un cabinet. 

 — Ah ! je vois ça, c'est une bonne fortune. Julot, en riant, acquiesça de la tête. 

 — Diable, reprit la mère Madeleine, des deux chambres que j'ai, l'une est prise, l'autre est promise. Ce n'est que pour ce matin ? Vous ne resterez pas ? 

 — Non. 

 — Eh bien ? c'est entendu, on va te préparer cela. 

 — Je ne voudrais pas rentrer par la maison. 

 — Tu connais bien la petite porte, tu rentreras ; on va te préparer le couvert, tu monteras, c'est le cabinet à côté de la grande chambre. 

 — Ah ! bien, je sais. Un bon déjeuner, n'est-ce pas ? 

 — Tu peux être tranquille. 

 — Ne regardez pas au prix. 

 — Ah ! bon, comme tu y vas. 

 — Ce que vous avez de meilleur. Je voudrais qu'on nous servît d'un coup et qu'on nous laissât tranquilles. 

 — Mâtin, tu en prends des mystères. Et pour quelle heure ? 

 Julot regarda sa montre, une montre superbe que remarqua l'hôtelière, et dit : 

 — Je vais la chercher à la gare, elle arrive à onze heures vingt minutes , le temps de venir, pour midi. 

 — Eh bien, c'est entendu. 

 — A tout à l'heure, madame Madeleine, faites ouvrir la petite porte de la ruelle que je ne sois pas obligé de revenir par ici. 

 — Sois tranquille. 

 Et il partit se dirigeant vers la gare, en même temps que la mère Madeleine montait chez sa pensionnaire. Élise venait de s'éveiller. La mère Madeleine lui dit : 

 — Il arrive une drôle de chose, allez, qui va vous intéresser. 

 — Quoi donc ? demanda Élise, ouvrant ses grands yeux curieux et inquiets. 

 — Celui qui avait les lettres, vous savez, celui que vous appelez Julot ? 

 — Oui ; eh bien ? 

 — Eh bien ! il vient de venir. 

 — Oh ! j'aurais voulu le voir ! 

 — Justement, il va revenir tout à l'heure, et je vous demanderai, puisque Mlle Margot ne s'en sert pas, que vous me laissiez prendre la petite chambre d'à côté. 

 — Pour cet homme ? 

 — Oui, mais pas pour y rester. 

 Et la mère Madeleine raconta ce qui venait d'être entendu en bas. 

 Naturellement, Élise rougit bien un peu, à la pensée de la partie fine qui se préparait près d'elle ; mais elle était si curieuse de connaître l'homme qui avait eu les lettres en sa possession, qu'elle n'hésita pas et qu'elle autorisa la mère Madeleine à dresser le couvert dans la petite chambre. 

 Par la porte qui communiquait, il était facile de tout entendre, et, en se baissant un peu, par le trou de la serrure, de tout voir. 

 Cela entendu, Élise se hâta de se lever et de passer un peignoir. 

 La mère Madeleine regagna ses fourneaux et s'occupa à préparer le déjeuner, pendant que deux servantes installaient la petite chambre et y dressaient le couvert. 

 C'était un petit salon très modestement meublé, dans lequel un canapé servait de lit. Sur la glace, de nombreux noms écrits au diamant attestaient de longs services. 

 Les servantes descendaient lorsque Julot introduisait par la petite porte de la ruelle la personne qu'il venait d'aller chercher à la gare. 

 C'était une jeune femme de tournure élégante, mise avec une certaine recherche, dont le visage était mystérieusement enveloppé d'un voile. Elle s'observait de manière à ne pas être remarquée. 

 Julot la fit entrer dans le cabinet, y entra lui-même, referma la porte sur eux et dit : 

 — Maintenant, nous sommes chez nous ; tu peux te mettre à l'aise. 

 La jeune femme, obéissante, retira ses gants, son voile, son chapeau. 

 Pendant ce temps, dans la chambre voisine, Élise, qui avait entendu du bruit, s'était approchée de la porte et écoutait. 

 Elle entendit la voix du jeune homme ; elle ne la reconnut pas. 

 Elle se baissa et chercha à voir par le trou de la serrure. Mais l'homme et la femme se trouvaient placés devant et l'empêchaient ainsi de rien voir. 

 Julot disait à sa compagne : 

 — Ici, nous sommes absolument seuls. Tu comprends que ce n'est pas ici qu'on viendra nous chercher. Je suis un ancien habitué de la maison, et c'est chez la mère Madeleine que j'ai trouvé la vie et le gîte dans les jours de misère. Cela m'amuse de nous trouver ainsi ! Deux amoureux en partie fine... Ne nous mettons pas en face l'un de l'autre... assieds-toi là, près de moi, Ici, tu es libre ; plus de mari, plus rien. Tu redeviens celle que tu étais jadis. Mets-toi ainsi que tu étais. 

 — Tout à l'heure, dit la jeune femme à voix basse ; lorsque nous serons servis et que nous ne craindrons plus de voir entrer la bonne. 

 — Est-ce que ces gens-là nous occupent ? Cependant, lorsque la servante entra, il lui dit de servir tout d'un coup et de ne revenir que lorsqu'on l'appellerait. 

 Comme on lui obéissait, que l'on montait et rangeait sur la cheminée, près de la table, plusieurs bouteilles de vin, la jeune femme lui dit tout bas en riant : 

 — C'est pour nous, tout cela ? 

 — Oui, fit-il. Tu es libre aujourd'hui, n'est-ce pas ! Je veux nous donner une petite griserie comme autrefois. 

 Elle se contenta de rire. 

 La servante, ayant tout placé, sortit. Julot alla fermer le verrou derrière elle, et, revenant vers sa compagne, il lui dit, en l'embrassant : 

 — Maintenant, nous sommes seuls. 

 Sans gêne, il retira vivement sa jaquette et s'assit près d'elle, en bras de chemise. Elle, de son côté, avait dégrafé le corsage de sa robe et semblait être en camisole. Elle avait retiré quelques épingles de ses cheveux, et ils tombaient un peu plus ébouriffés sur ses épaules. 

 Elle avait également retroussé ses manches et montrait des bras superbes que Julot prit dans ses mains, qu'il caressa en y plaçant ses lèvres. Elle rit en le regardant et lui dit : 

 — Me voilà, comme autrefois, la petite ouvrière ; tu t'en souviens, lorsque tous les deux, bras dessus, bras dessous, nous allions à Montparnasse. 

 — Oui ; mais tu n'étais pas si belle. 

 — Tais-toi donc, menteur. 

 — C'est amusant de se retrouver après si longtemps et de s'aimer toujours. 

 Elle le regarda et ne répondit pas. Il reprit : 

 — M'aimes-tu encore un peu seulement, toi ? 

 — La seule preuve que je puisse t'en donner, c'est d'être là, près de toi. 

 — Oh ! j'ai bien eu un peu de peine pour te décider à venir. 

 — Mais je suis venue. 

 — Enfin, tu aimes encore ton Julot ? 

 — Oui, si, comme autrefois, il est toujours prêt à me défendre ? 

 — Pardi ! 

 Tout en causant, ils mangeaient, jouant comme de jeunes amoureux, mordant l'un après l'autre à la même bouchée de pain, buvant au même verre, rapprochant à chaque instant leurs lèvres. Il semblait que la jeune femme éprouvait un charme infini dans cette petite débauche. Elle se pelotonnait, avec des tournures pleines de grâce, dans les bras de Julot, recevant ses caresses avec des mouvements de chatte. Il semblait qu'elle revivait dans un passé aimé ; elle s'y abandonnait en aimant et en buvant. Est-ce au vin, est-ce à cette tendresse qu'ils le devaient ? 

 Mais leurs yeux avaient des regards brillants d'humidité. 

 Lorsque le déjeuner était près de s'achever, ils étaient serrés l'un près de l'autre, et, revenant à une affaire dont sans doute ils avaient parlé en route, elle lui demanda : 

 — Ainsi, ces lettres sont détruites ? Tu en es absolument certain ? 

 — Si tu veux, je te le ferai dire tout à l'heure. Me trouvant gêné et obligé de quitter cette maison, j'ai dû laisser les quelques vêtements que j'avais. J'avais fait un paquet dans lequel j'avais mis ces lettres et quelques effets. Lorsque, ces temps passés, je revins pour les prendre, les lettres n'y étaient plus. J'en ai eu l'explication tout à l'heure. En rangeant ce paquet, les lettres tombèrent. Une servante les lut et, n'y trouvant que des déclarations d'amour, des noms autres que le mien, elle y vit des papiers de peu d'importance et les jeta toutes au feu. 

 — Enfin ! fit la femme. 

 De l'autre côté de la porte, Élise, penchée sur la serrure, regardait et écoutait. Elle avait d'abord été étourdie en reconnaissant sa sœur Aurélie, en la voyant avec un aussi singulier compagnon. 

 On juge avec quelle anxieuse curiosité elle écouta lorsqu'on vint à parler des lettres et lorsqu'elle entendit sa sœur demander : 

 — Et comment ces lettres étaient-elles tombées entre tes mains ? 

 — Ah ! cela, c'est une plaisante histoire, répondit Julot. 

 La mère Madeleine avait pris son vin derrière les fagots, et ils n'y avaient pas pris garde. A celte heure où 

 Aurélie se gavait du passé, elle était heureuse de retrouver dans le regard de son premier amant la même flamme à laquelle elle s'était brûlée le jour du sacrifice. Comme le parvenu qui trouve fades les vins fins auxquels la société dans laquelle il doit vivre le condamne, et qui seul s'enivre du vin étrange — solution chimique qui lui brise le cerveau — après avoir rencontré dans sa vie toutes les délicatesses de l'amour, elle aimait à retrouver l'homme grossier d'autrefois, elle se sentait au-dessous des autres, elle se trouvait égale à celui-là ; et cependant les autres la respectaient, celui là avait toujours été grossier, bestial, et son amour brutal n'aurait reculé devant rien. Il l'avait souvent battue, et elle était heureuse de se voir en ce moment considérée par lui ; la chatte dominait le tigre. Aurélie s'abandonnait ; elle se vautrait dans son passé honteux. Et en partant de chez elle, elle s'était dit : « Je vais donner une fête à mes vices. » 

 Lui, en la voyant si souple, si caressante, se reprenait d'un amour véritable ; où elle ne revenait que par un caprice de dépravée, il croyait voir une femme entraînée par la passion. Julot se savait beau. 

 Aussi, lorsqu'il dit à Aurélie qu'il allait lui conter une drôle d'histoire, il était prêt à tout dire ; mais il changea d'idée aussitôt. Aurélie le connaissait à fond ; elle le connaissait capable de tout ; il avait vécu d'elle, il l'avait retrouvée pour lui demander encore de l'argent. Cependant il se sentait un scrupule à cette heure ; il craignait, en avouant qu'il était un voleur, que les relations qu'il espérait renouer avec son ancienne maîtresse risquassent d'être compromises. Il allait commencer le récit vrai de sa nuit à Passy ; il s'arrêta pour reconstruire les faits, et il en prit le temps en disant : — Buvons, ma belle Lélie, et je vais te conter ça. 

 Il versa. On ne se figure pas ce que les baisers sèchent les lèvres, ce que l'amour altère ; ils buvaient étonnamment tous les deux ; ils étaient presque gris. Aurélie était assise sur les genoux de Julot ; elle avait chaud ; elle avait d'abord, nous l'avons dit, retiré son corsage, puis elle avait déboutonné son col, et elle se trouvait presque aussi décolletée qu'une femme du monde à une réception officielle. Julot pensait que le beau temps était revenu. 

 Il commença son récit par cet exorde : 

 — D'abord, il y a là dedans une histoire de femme. Tu n'es pas jalouse ? 

 — Non ! fit effrontément Aurélie, puisque ce n'était pas de mon temps. 

 — Tu vas voir comme c'est drôle, mystérieux... et amusant. 

 Le regard plein de lubricité du coquin fit jaillir un éclair de celui d'Aurélie, qui, comprenant avec l'instinct du vice, lui dit : 

 — Oh ! conte-moi ça..., conte-moi ça... 

 — Figure-toi une petite femme jolie comme un ange..., comme toi ; ma parole, je trouvais qu'elle te ressemblait... Je la voyais souvent... ; pas moyen d'y toucher... et cependant je m'étais dit : « Il n'y a pas, j'aurai cette petite-là. » Et quand je dis ça — tu en sais quelque chose. — Je la suis pour savoir où elle demeurait ; j'apprends qu'elle reste au premier sur un jardin ; c'était en juin... Une chaleur... 

 Et Julot versait à sa compagne, l'obligeait à boire, mais finissait le verre sur lequel celle-ci posait ses lèvres. 

 — Conte donc. Tu boiras après. Alors... 

 — Il faisait chaud. Je vois qu'elle dormait la fenêtre ouverte... Tu vois ça d'ici : un jardin abandonné, une fenêtre ouverte et la petite là ; je n'hésite pas... Je prends une échelle..., je monte, je vois ma jeunesse endormie, ah ! ma chère, à la croire morte... Tu comprends ? 

 — Elle faisait semblant de dormir. 

 — Je ne sais pas ; elle jouait bien le rôle. 

 — Oui, oui, je comprends !... éprouvant malgré elle un sentiment jaloux... Tu me parlais des lettres. 

 — Attends donc... C'est là que je les ai trouvées après... 

 Un cri déchirant se fit entendre... Julot se redressa, pendant qu'Aurélie, effrayée, s'écriait : 

 — Oh ! mon Dieu, qu'est-ce que c'est que ça ? 

 Julot s'était précipité vers la porte ; entendant du bruit dans le couloir, il l'avait refermée précipitamment et avait sonné. 

 La servante se présentant aussitôt, il lui avait demandé : 

 — Qu'est-ce que ce cri que nous venons d'entendre ? 

 — Oh ! monsieur, c'est une dame qui vient de se trouver malade au moment où son monsieur arrivait, heureusement, et ça l'ait un remue-ménage dans la maison... 

 — Merci, dit Julot rassuré. 

 Et, ayant fermé la porte, il se retournait pour tranquilliser Aurélie. Il vit la jeune femme cramponnée à l'espagnolette de la fenêtre, regardant sur le quai, comme pétrifiée. 

 — Qu'est-ce que tu as ? fit-il ; tu as bien entendu, il n'y a rien. 

 Aurélie répondit : 

 — Mon mari ! je viens de voir entrer mon mari ! On juge facilement de l'effet que produisit celte phrase sur le beau Julot. Il courut jusqu'à la fenêtre en disant ; 

 — Ton mari ! Tu es sûre qu'il est ici ? 

 — Oui, il vient d'entrer ; nous sommes perdus, nous sommes pris ! 

 — Vile, vite, alors ! sauvons-nous ; je connais la maison ; laisse-moi te guider. Viens. 

 En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, Aurélie avait réparé le désordre de sa toilette ; elle s'était coiffée. Julot s'était revêtu de sa jaquette, il ouvrait la porte et faisait passer Aurélie, lorsqu'ils entendirent des pas. 

 — Le voilà ! Vite, vite, rentrons ! dit Julot. 

 Ils rentrèrent dans l'appartement, fermèrent vivement la porte. 

 Julot dit alors, en voyant Aurélie qui tremblait de tous ses membres et qui gémissait : 

 — Ne crains rien, je te dis que je connais la maison ; nous allons nous sauver par ici. 

 Et il se dirigeait vers la porte qui communiquait avec la pièce servant de chambre à Élise. Aurélie le suivait, Julot, ne trouvant pas la clef sur la porte, n'hésita pas une seconde. Il courut prendre un couteau sur la table, et il le glissait dans le pêne de la serrure lorsque la porte s'ouvrit. 

 Aurélie se précipita, mais elle recula tout à coup en voyant devant elle le marquis de Meyran, sur lequel s'appuyait sa sœur. 

 — Élise ! Élise ! s'écria-t-elle effrayée et tremblante. Julot n'avait pas attendu. 

 En voyant du monde de ce côté, il s'était rapidement détourné. Il avait ouvert la fenêtre, et, se pendant au rebord, il s'était laissé tomber dans le jardin, disant philosophiquement : 

 — Ma foi, tant pis ; chacun pour soi ! Et puis d'abord, en me sauvant, je la sauve. 

 — Passez, madame, disait en même temps le marquis de Meyran à Aurélie. Vous n'avez rien à craindre maintenant ; votre amant vient de se sauver. 

 Épouvantée, confuse, sans voix, Aurélie restait appuyée sur l'angle de la porte, n'ayant pas la force de faire un pas, écrasée par le sourire plein de pitoyable mépris du marquis. . 

 Elle sentait qu'elle était à jamais perdue. 

 En ce moment, dans la pièce voisine, d'un heurt violent, la porte se trouvait enfoncée. 

 Le capitaine Ténard de Marby, le revolver au poing, s'élançait dans la chambre, où le couvert était encore dressé. 

 Tout décontenancé de ne voir personne, son regard fouillait tous les coins de la pièce. 

 Voyant une porte ouverte, il s'y précipita. Se trouvant en présence de sa femme, il dirigea son arme sur elle. 

 Aurélie, épouvantée, jeta un cri en tombant à genoux ; mais le marquis de Meyran avait saisi le bras du capitaine et relevé l'arme. 

 Lorsque le vieux soldat, plein de colère et de rage, lui demanda : 

 — Qui êtes-vous ? et que fait-elle ici ? Il répondit froidement : 

 — Monsieur le baron de Marby, je suis le marquis de Meyran, le fiancé de votre belle-sœur Élise Boitel, veuve Samuel Bott, et votre femme avait bien voulu consentir à revoir une fois sa sœur avant son mariage. 

 Il est bien évident que la foudre, tombant aux pieds du capitaine, ne l'eût pas laissé dans un état semblable à celui dans lequel il se trouva en entendant ces mots. 

 Le capitaine était stupéfait, on le comprend, de se trouver tout à coup en présence de sa belle-sœur. 

 Il lui aurait été bien difficile de reconnaître, dans l'élégante jeune femme, dans la superbe belle Grêlée, celle qu'il appelait autrefois « graillon. » Cette fois, il se sentait malgré lui pris de respect pour elle ; et, pensant tout à coup à ce qu'Aublet lui avait raconté l'avant veille, à Lille, il fut heureux de la circonstance qui allait lui permettre d'éclaircir ses doutes. 

 Se remettant, il dit au marquis de Meyran : 

 — Je ne m'explique pas bien, monsieur, ce que vous venez de me dire. 

 Olivier lui répondit : 

 — Celle que vous avez chassée de chez vous, Mlle Élise Boitel, est devenue depuis Mme Samuel Bott. Aujourd'hui, elle est veuve et sera bientôt, je l'espère, Mme la marquise de Meyran. 

 Pendant qu'il disait ces mots, Élise était appuyée sur son bras, la tête penchée sur son épaule. 

 Elle était pâle et semblait sous le coup d'une vive émotion. 

 Le capitaine dit : 

 — Mlle ou Mme Élise Boitel est libre de faire ce qu'elle veut. Je ne demande d'explication que sur la présence de Mme de Marby en ces lieux ? 

 Le regard suppliant d'Aurélie se dirigea fers le marquis. 

 Celui-ci répondit : 

 — Mme de Marby, ayant appris notre mariage, avait désiré avoir un entretien avec sa sœur. Nous avions choisi cet endroit pour que cette explication y eût lieu. 

 Le capitaine était soupçonneux ; il était visible qu'il croyait peu à la déclaration qui lui était faite. 

 Il reprit : 

 — Puisque, monsieur, vous allez épouser sa sœur, je tiens à ce que vous soyez édifié sur ce que l'une et l'autre valent. 

 Olivier se redressa en entendant ces mots et dit : 

 — Je ne souffrirai pas, monsieur, qu'un seul mot irrespectueux soit dit sur Mme Samuel Bott. 

 Le capitaine eut un haussement d'épaules, en répondant : 

 — Vous entendrez, monsieur, ce que vous devez entendre. J'avais besoin d'avoir une explication avec Mme de Marby et sa sœur ; vous êtes là, vous en serez le témoin. Aussi bien, le lieu est parfaitement choisi. 

 — Je ferai, monsieur, ce que Mme Samuel Bott voudra faire ; si elle consent à vous entendre, je lui obéirai. 

 — Oui, je le demande, dit faiblement Élise. Aurélie, effrayée, inquiète, les regardait l'un après l'autre, gênée de sa situation, pleine de crainte en remarquant le changement singulier qui s'était opéré dans l'allure, dans les manières du capitaine de Marby. 

 Olivier lui prit la main, la conduisit sur un siège, fit également asseoir Élise et dit alors au capitaine : 

 — Parlez, monsieur, nous vous écoutons. 

 — Un jour, il s'est passé chez moi une chose épouvantable. Il y a longtemps de cela Élise le sait : c'est du jour où elle a quitté notre maison. 

 Aurélie, épouvantée, regardait son mari avec hébétement. Une pâleur livide avait envahi son visage.. Au contraire, Élise, qui tenait le bras d'Olivier, le serra plus fort. Elle paraissait heureuse de l'explication que le capitaine demandait. Ce dernier continua d'une voix sourde : 

 — J'avais un ami, un jeune homme, qui était reçu chez moi chaque jour. Une nuit, je fus éveillé par des cris ; je me levai précipitamment, je sortis et je trouvai le cadavre du jeune homme sous les fenêtres de la chambre de ma femme. On me dit alors que cet homme était l'amant d'Élise, et je le crus, fit-il, regardant sa femme les dents serrées, puis regardant la jeune fille. 

 Aurélie baissait la tête, n'osant plus regarder personne au tour d'elle. 

 — Oui, je le crus ; je te chassai, Élise. Maintenant c'est à toi que je viens demander la vérité. 

 Élise ne répondit pas ; elle n'avait plus le courage d'accuser sa sœur. 

 Il se tourna vers Aurélie et lui demanda brutalement d'une voix pleine de colère : 

 — Et vous, madame de Marby, me répondrez-vous ? me répondrez-vous ? 

 Alors, fouillant dans ses poches, d'un mouvement nerveux il tira les lettres, et, les lui mettant sous les yeux, il dit : 

 — Tenez, misérable, nierez-vous encore ? 

 D'un regard, Aurélie avait reconnu les lettres. Elle jeta un cri, et, glissant de son siège, elle tomba à genoux aux pieds du capitaine en s'écriant : 

 — Grâce ! grâce ! 

 Le capitaine eut un mouvement de colère ; il cherchait son arme ; déjà Olivier se préparait à intervenir, lorsque tout à coup ses bras retombèrent le long de son corps. 

 Il hocha la tête en disant : 

 — Non, non, je n'aurai pas le courage de la tuer. O malheureuse, c'était vrai ! 

 Et il fondit en larmes. De gros sanglots roulèrent dans sa gorge, et il gémit : 

 — Ainsi, depuis six ans, tu me trompes sans cesse. Depuis six ans, je suis pour tous un objet de honte, de mépris. Je t'aimais, je t'avais prise pauvre, te demandant seulement, en échange de mes bienfaits, sinon de l'amour, du moins l'amitié et le respect. Et voilà ce que tu as fait de moi ! Oh ! c'est indigne ! 

 Puis il fut agité d'un tremblement ; il eut comme un cri rauque, en regardant tout autour de lui. La colère revenait de nouveau, il voyait rouge ; il se baissa pour prendre sa femme qui pleurait, suppliante, à ses genoux, et il cria : 

 — Non, non, c'est impossible, elle ne peut pas vivre ! Et il allait l'étrangler. 

 Olivier se précipita, prit le capitaine dans ses bras, le contenant avec peine, car cette fois il cherchait son revolver. Pendant qu'il se débattait dans les bras du jeune homme en criant, jurant, sacrant, Élise courut vers sa sœur, la fit se lever et l'entraîna, lui disant : 

 — Va-t'en, va-t'en, sauve-toi, il te tuerait... 

 La jeune femme se sauva affolée ; elle descendit rapidement le petit escalier, traversa comme une folle la grande salle commune du cabaret. Voyant la porte, elle s'y précipita et courut sur les berges sans savoir où elle allait. 

 La mère Madeleine était à table avec son neveu et déjeunait. En voyant cette femme traverser la salle en courant, son étrange allure l'étonna, et elle s'écria : 

 — Bon, qu'est-ce qui arrive encore là-haut ? on dirait qu'elle se sauve, poursuivie. 

 Aublet s'était levé en exclamant : 

 — Mais ce n'est pas possible ; est-ce que je me trompe ? 

 Et il s'était mis à la poursuite d'Aurélie. 

 — Eh ben, qu'est-ce qu'il fait ? Est-ce que tu deviens fou ? Qu'est-ce qu'il lui prend, à lui ? Où vas-tu ? 

 Aublet était déjà loin. 

 Pendant ce temps, le capitaine, après s'être longtemps débattu dans les bras du marquis, était retombé épuisé sur sa chaise. Olivier l'avait désarmé. Avec le calme, la douleur était revenue, et c'est accablé, pleurant qu'il disait : 

 — C'est fini, je ne survivrai pas à ce scandale, mais avant je me vengerai. 

 Élise était navrée de l'état du capitaine. A cette heure, elle n'avait plus d'idées de vengeance et regrettait même d'avoir été un des auteurs des révélations qui avaient amené la catastrophe. Aussi vint-elle près du vieux capitaine, et, de la même voix craintive et tremblante dont elle lui parlait autrefois, elle lui dit : 

 — Hilaire, Hilaire, il faut du courage. Ma sœur a été criminelle, c'est vrai ; elle était jeune, tu l'abandonnais bien. Aristide n'est plus, il faut pardonner au mort. Un homme n'est pas déshonoré par la faute d'une femme ; il faut réagir. La leçon que tu peux donner à Aurélie l'obligera à rester maintenant toujours digne. 

 Ténard de Marby, ému, regarda la jeune fille, et, lui prenant les mains, il lui dit : 

 — Ainsi c'est toi, toi qui n'as souffert que par elle et pour elle, c'est toi qui me demandes son pardon ! Pauvre petite, je t'ai méconnue et je te demande pardon. Comme tu l'as aidée à me tromper ! Mais, voyez-vous, je ne peux pardonner ni oublier. Vous ne savez pas ce qu'elle a fait, la misérable ; vous ignorez que cette faute ne fut que le commencement d'une vie toute de honte. 

 Non, laissez-moi ; je n'ai rien à entendre, j'ai mon devoir à accomplir. 

 Olivier s'avança alors et dit au capitaine : 

 — Je comprends l'horreur de la situation dans laquelle vous vous trouvez. Aussi, monsieur Ténard de Marby, oserai-je vous tendre la main et vous offrir de vous aider. 

 Le capitaine le regarda fixement une minute, prenant la main qu'on lui offrait et la serrant : 

 — Merci, monsieur. Vous êtes un honnête homme, et j'accepte. 

 — Vous allez rentrer à Paris ? fit Olivier. 

 — Je vais rentrer chez moi, répondit-il d'un air sombre. Il faut que j'en finisse. 

 — J'aurai à m'entretenir longuement avec vous ; voulez-vous me permettre de vous accompagner ? 

 — Si vous le voulez, dit le capitaine avec accablement. 

 Élise se pencha à l'oreille d'Olivier et lui dit : 

 — Ne le quittez pas jusqu'à ce qu'il ait pris une détermination ; puis, revenez aussitôt. 

 Le vieux soldat, pitoyable à voir, marchait péniblement, en branlant la tète ; il allait sortir, lorsque Élise vint vers lui et lui dit : 

 — Hilaire, veux-tu m'embrasser ? 

 — Oui, ma pauvre petite, fit-il, la prenant dans ses bras et fondant en larmes. 

 Puis, Olivier lui prit le bras et l'entraîna vers la gare. 

 Élise, restée seule, songea quelques minutes aux incidents que nous venons de raconter ; puis, s'accou- 

 dant sur une table, le menton dans sa main, elle pensa tout haut : 

 — Ainsi, c'est ce misérable qui est le père de mon enfant ! Oh ! il faudra, par Aurélie, que nous sachions qui il est. 

 IX . LA NOSTALGIE DE LA BOUE. 

 Lorsque Julot, ne trouvant pas d'issue pour s'échapper avec Aurélie, se décida à sauter de la hauteur d'un étage, il avait de bonnes raisons pour cela. Le vaurien se rendait justice à lui-même. Il savait ce qu'il valait et il ne doutait pas que si, un jour ou l'autre, la police mettait la main sur lui, il avait dans son passé tous les titres nécessaires pour qu'elle s'occupât de lui trouver une pension jusqu'à la fin de ses jours. Julot n'était pas ambitieux, paraît-il, car cet avenir semblait peu lui sourire. 

 Se pendant à la margelle de la fenêtre, il se laissa tomber sur la pointe des pieds, afin de ne ressentir aucune secousse. Une fois là, il regarda autour de lui : il ne vit personne, et c'est le plus naturellement du monde qu'il sortit du petit jardin de la guinguette. Il était dehors, mais il ne voulait pas se sauver ; il avait besoin de savoir ce qui allait se passer et surtout, ce qu'il désirait savoir, c'était comment le capitaine avait pu découvrir le cabaret de la mère Madeleine, qui avait pu le renseigner sur ce rendez-vous. Julot vit un fiacre qui revenait à vide, se dirigeant sur Paris. Il l'arrêta et le fit placer à l'angle d'une rue et du quai, disant qu'il attendait quelqu'un. Il se plaça dedans et put ainsi guetter sans être vu. 

 Il était très inquiet, car rien d'extraordinaire ne semblait se passer dans le cabaret : les servantes allaient et venaient comme de coutume ; la mère Madeleine se plaçait devant son neveu, à table, pour déjeuner. 

 Il les voyait par les fenêtres ouvertes, et, au premier, par la croisée de laquelle il s'était sauvé, il ne voyait rien. 

 Au bout d'un grand quart d'heure, il vit tout à coup Aurélie sortir du cabaret, se sauvant affolée, comme si elle était poursuivie ; il ouvrit vivement la portière du fiacre ; elle courait de ce côté, elle le vit et l'entendit qui disait sourdement. 

 — Lilie, Lilie, vite, viens... 

 Aurélie lui prit la main, grimpa dans le fiacre que Julot referma aussitôt, en baissant les stores de ce côté. La jeune femme, affolée, tremblante se jeta dans les bras du coquin, en s'écriant : 

 — Jules, ne me quitte pas, défends-moi ! J'ai cru qu'il allait me tuer. 

 — Il était armé ? demanda Julot avec inquiétude. 

 — Oui, il m'a menacée d'un revolver ; et il aurait tiré si on ne le lui avait arraché. 

 — J'ai rudement bien fait de faire mon petit saut ; si nous avions été pris ensemble, cette brute-là nous démolissait tous les deux... Les militaires, ça ne vaut pas cher, ç'a toujours des tracs connus... Qu'est-ce que c'est que celui-là ? 

 Et Julot désignait Aublet qui venait de sortir du cabaret et qui courait dans leur direction. Toute tremblante, Aurélie écarta un coin du store et regarda ; elle se jeta aussitôt en arrière, se pelotonnant dans Julot en disant : 

 — Lui ! lui ! ah ! je comprends tout ; il se venge. 

 — Qu'est-ce que c'est que cet homme-là ? 

 — Je te le dirai... Mais sauvons-nous. 

 — Encore un ancien, qui a raconté son histoire ? 

 — Oui, je te dirai ça. 

 — Il peut courir, il ne te rejoindra pas, ne crains rien. 

 En effet, Émile Aublet courait et dépassait le fiacre, sans penser que celle qu'il voulait rejoindre y était cachée ; il n'était plus prudent de rester là ; Julot le comprit, et comme les stores baissés pouvaient attirer l'attention, il dit à Aurélie : 

 — Assieds-toi dans le fond de la voiture et dissimule toile mieux que tu pourras, que je paraisse être seul dedans. 

 La jeune femme obéit, et Julot ouvrit aussitôt les stores en disant au cocher : 

 — A Auteuil, et vite, tu auras un bon pourboire. Le cocher eut un clignement d'yeux malin en répondant : 

 — Compris, bourgeois... 

 Et il fouetta ses chevaux. La voiture en marche, Aurélie se releva ; lorsqu'on eut passé le pont de Suresnes pour entrer dans le bois de Boulogne, elle demanda aussitôt à Julot : 

 — Pourquoi nous fais-tu conduire à Auteuil ? 

 — Pour aller chez toi. 

 — Mais je ne veux plus rentrer chez nous... il me tuera ; je te dis que c'est une chance providentielle si je suis encore vivante. Tu ne sais pas ce qui s'est passé là-haut. 

 Et elle raconta, avec quelques variantes à son avantage, la scène à laquelle nous avons assisté. 

 — Bigre ! fit Julot... Tu n'as plus à penser le revoir alors, te voilà comme veuve. 

 — Que vais-je faire ? fit Aurélie en hochant la tête, absolument effrayée de l'avenir, de la vie à recommencer. 

 — Il ne faut pas se laisser abattre ; puisque le bonheur veut que je sois avec toi, tu peux compter sur moi. Je ne te reprocherai jamais rien. Nous nous sommes connus jeunes, nous nous sommes aimés, nous renouerons la chaîne brisée de nos amours ; veux-tu ? 

 Et il la prenait dans ses bras, l'attirait vers lui. Deux grosses larmes coulaient sur les joues de la misérable, et elle répétait : 

 — Que vais-je devenir maintenant ? 

 — Tu n'entends donc pas ? Alors tu ne m'aimes plus ? Mais ne pleure donc pas. Tu ne sais ce que je suis capable de faire ; il ne m'a toujours manqué qu'une chose : quelqu'un qui me soutienne, m'encourage, et de quoi commencer... Ce quelqu'un-là, ce sera toi, ma Lilie. 

 Et il l'embrassait, la caressait, essuyait avec ses lèvres les larmes qui coulaient de ses joues. 

 — Mais maintenant, qu'est-ce que nous allons faire ? demanda-t-elle encore, comme si devant elle tout était fermé. 

 — C'est simple, perdre pour perdre ; c'est comme dans une faillite, il faut sauver le plus qu'on peut. Tu quittes la maison conjugale d'aujourd'hui, ne voulant pas en guise de compliments recevoir des sottises, en guise de caresses des coups de trique. 

 — Oh ! si ce n'était que ça ! fit-elle en frissonnant ; il me tuerait... et je neveux pas mourir... Oh non ! j'ai peur de la mort, moi... Je ne veux pas mourir. 

 Et ses dents claquèrent pendant qu'elle se serrait sur Julot. 

 — Veux-tu pas trembler comme ça, puisque je suis là !... Je ne te quitte pas... Veux-tu rester avec moi ? Je te jure que s'il te touche, il ne sera pas long à le faire. 

 — Oh ! oui, ne me quitte pas, défends-moi, emmène-moi... ne me quitte pas... J'ai peur. 

 — Ne crains rien, Lilie ; de cette heure, ton homme, c'est moi. Ce soir, je t'emmène dans mon hôtel, on ne viendra pas nous chercher là. Il est bien juste que jeté protège et que je te rende ce que tu perds un peu à cause de moi. Crains rien, ma biche, ton Julot est là. 

 En disant ces mots, il l'attira sur ses genoux, il prit sa tête entre ses mains et il l'embrassa longuement. Aurélie commença à se rassurer et elle sourit presque à l'idée de revivre un peu dans le bourbier où elle avait vécu autrefois. Mais le beau Julot était un garçon entendu, qui ne perdait pas la tête et qui revenait vite à la morale qu'il pratiquait et qu'il avait expliquée dans sa théorie en matière de faillite. Il reprit donc aussitôt : 

 — Vois-tu, ma minette, nous sommes en avance sur lui, ton mari, au cas où il reviendrait ; notre cocher va bon train, nous allons arriver et nous pourrons agir. Puisque tu quittes la maison, c'est pas une raison, puisque t'as fait une faute que tu la quittes toute nue ; tu dois prendre ce qui est à toi. On ne te blâmera pas plus de partir avec tout qu'avec rien, surtout à cause d'un particulier qui ne se gêne pas avec toi. Tu l'as vu, pauvre mignonne. 

 Et il l'embrassa. 

 Il la sentit trembler. Elle avait fermé les yeux une seconde et elle s'était vue à genoux, aux pieds de son mari, et ce dernier dirigeant vers elle le canon de son arme. 

 Elle ouvrit vite les yeux et se cramponna après Julot, — qui prit le mouvement pour un accès de passion, — en disant : 

 — Ne me quitte pas... défends-moi... Je ferai ce que tu voudras. 

 — Ne crains rien, mon ange... Maintenant t'as un homme... et le premier qui voudrait toucher à un de tes cheveux, ah ! malheur ! 

 L'éclair qui brilla dans le regard de Julot fit frissonner Aurélie. 

 Quelques minutes après, sous prétexte de voyage, Aurélie, tremblante, faisait hâtivement faire ses malles et les faisait charger sur la voiture. Julot l'aidait à fouiller les armoires ; il n'y laissait rien traîner en bijoux ou valeurs. Comme Aurélie avait dit que le capitaine attendait à la gare et qu'elle partait avec lui, elle était chargée par lui de prendre dans sa chambre diverses choses. C'est Julot qui fit la perquisition dans la chambre du vieux soldat. Un quart d'heure après, la voiture sortait de la cour, chargée de malles sur le dessus, bourrée de paquets à l'intérieur. Julot était monté sur le siège, près du cocher, et il avait dit haut : 

 — Vite, gare du Nord. 

 Julot était content de lui, la maison était à peu près dévalisée. 

 Arrivé à la gare, il sauta de la voiture et courut au guichet ; il revint et dit à Aurélie, qui le regardait stupéfaite : 

 — Nous avons manqué le train. Il faut attendre une heure. Cocher, aidez-moi, nous allons mettre ça là et attendre. Vite. 

 En quelques minutes, tous les bagages furent sur le trottoir. Julot paya son cocher, et, lorsque celui-ci fut parti, il héla une autre voiture, la chargea, monta près d'Aurélie, après avoir donné son adresse à Ménilmontant, rue des Panoyaux : 

 — Comme ça, tu vois, ma belle, il sera bien malin s'il nous retrouve. 

 Aurélie ne répondit pas ; elle était sans force pour réagir ; elle avait eu si peur, elle avait été si humiliée de se retrouver dans une si honteuse situation devant le jeune marquis de Meyran ! Encore une fois, c'était à sa sœur qu'elle devait d'être vivante, d'avoir pu s'échapper des mains de son mari, et la nature d'Aurélie était trop égoïste pour éprouver la moindre reconnaissance. Ce qu'elle avait de vigueur, elle l'avait épuisé en fouillant chez elle dans tous les meubles, devant les domestiques inquiets et soupçonneux. Une seule pensée occupait son cerveau et lui donnait la fièvre, c'est que le vieux soldat n'accepterait pas ainsi la situation ridicule qu'elle lui avait faite, à laquelle elle venait d'ajouter le vol de tout ce qui lui appartenait. C'est à ce danger qu'il fallait parer au plus tôt, et, en lui parlant de se cacher dans un des quartiers les plus excentriques de Paris, Julot répondait à ses pensées, à ses désirs. Elle le laissa agir doucement ; son mari, qui connaissait ses goûts raffinés, n'irait jamais la chercher dans le garni de Julot. 

 Qu'allait-elle faire de sa vie nouvelle ? Le passé était fermé, elle était déjà mal considérée dans le présent ; elle pouvait retrouver la considération qui lui manquait. Pour cela, il faudrait faire argent des bijoux et valeurs qu'elle emportait, renoncer au luxe et, achetant un établissement de commerce, mener une vie bourgeoise, bien calme. Après sa vie agitée, cet avenir lui souriait. Aurélie ne restait pas longtemps sur la même pensée ; elle avait cette chance, le danger passé, d'en oublier le résultat et la cause, et de retrouver son insouciance, bonne philosophie de femme légère dont la devise était : « Jouir de tout. » 

 Elle regarda Julot qui continuait à lui raconter la vie de délices qu'ils allaient mener ; il lui assurait que, depuis longtemps, elle aurait dû faire ce qu'elle faisait aujourd'hui. Consentir à passer ainsi les plus belles années de sa vie, c'était vraiment trop bête ; avec ça qu'il lui en savait gré. Aurélie n'avait rien à regretter ; mais Julot l'ignorait, et si des indiscrétions couraient depuis quelque temps sur son compte, c'est que le chiffre de ceux qu'elle avait honorés de ses faveurs commençait à s'arrondir. 

 Quand la voiture s'arrêta dans la rue des Panoyaux, Julot avait arrêté la vie ainsi : on allait faire de l'argent avec les valeurs, les bijoux et les vêtements. Tout cela étant connu du mari, il ne manquerait pas, pour la faire rechercher, de donner, avec le signalement, le détail des vêtements ou bijoux qu'on pourrait voir sur elle. Une fallait pas se dénoncer soi-même. On vendait. Julot avait acheteur. Aurélie se faisait habiller à neuf, d'une façon plus modeste ; on vivait comme de bons bourgeois, comme des gens que M. le maire a unis ; Aurélie devenait Mme Minguet. Ayant de l'argent, on pouvait vivre tranquillement en cherchant un bon métier, — un bon truc ! disait Julot, — dans lequel on pourrait gagner sa vie sans rien faire, car tous les deux éprouvaient la même aversion pour le travail. Aurélie regardait Jules, qui, animé par son récit, par ses plans, était véritablement très beau. Elle lui sourit, ne retenant de ce qu'il disait que cette phrase : 

 — Vois-tu, ma Lilie, quand je vais te revoir, bien vêtue comme autrefois, entre l'ouvrière et la bourgeoise, tu seras gentille comme tout. Nous irons, pas plus tard que demain, aux Deux-Moulins, chez la mère Marie ; nous déjeunerons dans la même chambre où nous avons déjeuné un lundi ; tu t'en souviens, t'avais quatorze ans ; le soir, nous avons été chez Gradot. Au bal, je me suis battu avec un grand gaillard, — le Cholac aîné, le serrurier, qui voulait t'emmener, qui avait dit qu'il me casserait la figure... Tu t'en souviens, nous étions à table, il vint devant nous, il te regarda, puis regarda mon verre plein, et, nous désignant l'un après l'autre, il dit : 

 — C'est à toi ça ! et ça..., t'en voudrais pas..., ça te ferait du mal. 

 Et il but mon verre d'un trait. Quel coup de poing, te rappelles-tu ? Tu te sauvas près du municipal ; avec le grand Cholac..., nous étions sortis ; ça dura peut-être dix minutes ; mais quelle tripotée ! Quand je suis revenu te chercher je me dépêchais ; on l'emmenait chez le pharmacien... Je lui avais mordu l'œil, puis déchiré l'oreille ; j'avais la bouche pleine de sang. 

 — C'est vrai, ça, je m'en souviens... ; Dieu que j'ai eu peur !... C'est ce jour-là que je ne suis pas rentrée chez nous ; j'ai été coucher chez toi, et j'ai dit à maman qu'on avait passé la nuit à l'atelier... Tu restais dans un garni de la rue Saint-Jacques. 

 — Tu vas voir ma chambre là-haut ; on dirait que c'est la même... Ça t'amusera... 

 L'hôtel garni avait cette sordide apparence des hôtels meublés de dernier ordre, qu'on trouve presque tout le long des anciens boulevards extérieurs ; il se trouvait à gauche de la rue des Panoyaux, quelques maisons après le coude, véritable coupe-gorge que formait la rue au tiers de sa longueur. 

 Devant la façade se trouvait un petit jardin abandonné, encombré de vieux meubles, de ferraille. Au dessus de la porte, on lisait : « Chambres garnies depuis 7 francs par mois. » Au milieu du bric-à-brac qui encombrait la cour, un chemin était ménagé que suivit Aurélie, guidée par Julot, pour arriver à une porte placée sur le côté. À droite était la loge, le bureau, où Julot prit sa clef. Depuis qu'il avait revu Aurélie pour la première fois, il avait pris la chambre du premier. Il y conduisit la jeune femme. Celle-ci avait l'estomac serré en entrant dans la laide demeure, elle était prise à la gorge par l'odeur nauséabonde qui s'échappait du couloir. 

 Mais cette impression s'effaça vite lorsqu'elle entra dans la chambre garnie ( ?) de Julot ; elle resta quelques secondes sur le pas de la porte ; regardant autour d'elle, souriante, elle dit : 

 — C'est vrai tout de même que l'on se croirait là-bas. Puis elle ajouta plus bas : Ah ! si j'étais encore en ce temps-là ! 

 Était-ce un regret ou une plainte ? Avait-elle le remords de sa vie sacrifiée ? ou n'était-ce seulement que l'accablement de la chute. Aurélie reprit aussitôt : 

 — Je me sens rassurée ici. 

 — Mets-toi à ton aise, dit Julot, tu es chez toi, je vais m'occuper des bagages. Et maintenant, vivez heureuse, madame Minguet. 

 Et il prit sa tête entre ses mains et l'embrassa amoureusement ; puis il descendit aider le cocher à descendre les malles. 

 Il semblait à Aurélie qu'elle était à cent lieues de son mari et des autres ; elle se sentait absolument libre, indépendante, maîtresse d'elle-même. 

 Elle regardait la chambre dans tous les coins, fouillant partout ; cela l'amusait d'être en rupture de luxe, comme on aime, en voyage, manger pendant un jour du pain bis et boire du vin raide. Elle aimait, pour quelques heures, quelques jours peut-être, cette pauvreté, C'est Julot seulement qui faisait des plans d'avenir. Aurélie aimait tout comme ses amants : peu de temps. Ce qui la charmait dans cette nouvelle équipée, c'était son imprévu. C'était, après un si grand danger, une véritable qui étude ; c'était aussi ce retour à un passé malheureux, mais qu'on regrette toujours, l'enfance. 

 Elle était heureuse ainsi autrefois et ne connaissait pas d'autre vie que cette existence d'ouvrière ; on monte sans s'étonner du changement qui s'opère, mais la descente est plus redoutable : c'est l'imagination seulement qui dore le plomb de la misère ; les rusticités de la vie prêtent plus à la déception, à la couleur, qu'à l'usage. 

 En cherchant dans les armoires, elle trouva sur une planche un jupon empesé, brodé au bas, des camisoles, tout cela frais repassé, bien blanc. C'était du linge à une locataire dont la chambre garnie n'avait pas d'armoire et qui avait demandé la permission à Julot de serrer son linge dans l'armoire qui ne lui servait pas. La même idée qu'elle avait eue chez la mère Madeleine lui revint. Et, dans sa tête de linotte, tout fut oublié. Elle riait en disant : 

 — Voyons donc voir si je serai encore gentille comme ça. 

 Et en deux minutes elle retira sa robe, ses jupes et elle revêtit le jupon brodé, raide comme du carton, puis la camisole, dont elle troussa les manches ; elle se coiffa comme elle était autrefois, et alors, riant devant sa glace en plaçant un poing sur sa hanche, elle dit : 

 — On dirait que j'ai toujours été comme ça... 

 Julot rentrait à ce moment ; en la voyant ainsi, il cria joyeusement : 

 — Bravo, Lilie, t'es complète comme ça ! 

 — N'est-ce pas que ça me va toujours bien ? 

 — Tu es dix fois mieux comme ça... Pas de coquetteries, pas de fadeurs : la vérité... T'es belle comme tout. C'est fini, les malles sont à l'abri ; voilà tous tes bibelots..., et il tira de sa poche les écrins et un petit coffret où étaient tous les bijoux d'Aurélie. 

 Celle-ci les prit et les mit. avec ses vêtements dans l'armoire où elle avait pris son costume. 

 — Tu ne sais pas ? dit Julot ; nous n'avions pas fini de déjeuner là-bas, et l'émotion et la course, ça m'a creusé ; j'ai faim. 

 — Mais moi aussi. 

 — Eh bien ! nous allons déjeuner ici. 

 — Oui, et, comme autrefois, va acheter le déjeuner, ne fais pas venir d'un restaurant. 

 — Compris... Ah ! tu y mords à ta vie nouvelle... Tiens, dans cette armoire-là tu trouveras de la vaisselle ; c'est pas à moi, mais je suis bien avec le maître de l'hôtel. 

 — Et les couverts ? 

 — Ah ! je n'en ai pas... ; mais ça ne fait rien, j'ai pris les tiens chez toi... 

 — Comment ! tu les a pris ?... 

 — Oui, dans ce petit sac-là, dans le coin... Je reviens tout de suite. 

 Julot descendit ; il revint quelques minutes après, ayant des litres pleins sous les bras, tenant un pain et suivi par un charcutier qui apportait des côtelettes à la sauce. Ils se mirent à table, et ils dévorèrent. Redevenant lui-même et n'ayant plus rien à ménager avec celle qu'il considérait comme sa femme, Julot n'avait plus à faire de coquetteries, il ne cherchait plus à s'élever à la hauteur de celle qui lui était supérieure. 

 Aurélie n'était plus que Lilie la cartonnière, et toutes ses plaisanteries grossières, brutales lui vinrent aux lèvres. Son cynisme reparut et cela amusa d'abord la jeune femme ; elle mordait heureuse au plat grossier ; elle buvait avec avidité le gros vin qui laissait sur ses lèvres sa trace rouge. Les obscénités qui tombaient des lèvres de Julot la faisaient éclater de rire. Tout cela était trop factice pour durer, et cependant Aurélie s'y jetait comme si elle voulait s'y noyer. C'est elle qui, lorsqu'ils eurent fini leur repas — il faisait nuit — lui dit : 

 — Ne nous couchons pas encore. Allons danser. 

 Et il emmena Aurélie, en jupon et en camisole et nu-tête, au Galant-Jardinier. 

 Le bal du Galant-Jardinier n'existe plus aujourd'hui ; il se trouvait alors au milieu de la chaussée Ménilmontant, fondé vers 1815 par un vieux soldat, alors que Ménilmontant était un village, que le chemin n'était bordé que de jardins et de guinguettes : c'était un cabaret-restaurant, ce bal champêtre où venaient s'ébattre les dimanches les familles parisiennes. Tenu sévèrement et avec discipline par le père Cholin, sans danger la mère pouvait y conduire sa fille. En descendant de 

 Romainville et de Bagnolet, les bourgeois venaient chez le père Cholin achever la journée : c'était, au GalantJardinier, comme un rendez-vous de famille, où les jeunesfilles rencontraient pour la première fois leur mari. La jeunesse turbulente et de mœurs plus faciles descendaità la Courtille. Mais lorsque le père Cholin quitta son établissement, la concurrence de l'Élysée-Ménilmontantet du bal des Barreaux - Verts, d'apparence plus moderne, avait enlevé toute sa clientèle. Le derniercoup fut porté au vieux bal de nos pères par l'agrandissementde Paris. Le bal devint un bouge ; tous les jeunes rôdeurs de barrière, aux mèches en crocs, tous les escarpes des environs, les souteneurs et leurs dignes compagnes en firent leur lieu de rendez-vous. 

 Pauvre père Cholin ! ses cendres devaient tressaillir en voyant ce fumier au Galant-Jardinier, lui qui prenait par les deux épaules et jetait à la porte le cavalier inconvenantavec une dame ! 

 A l'époque où se passe notre récit, le Galant-Jardinier était dans sa dernière période, et c'est là que Julot avait emmené Aurélie. La jeune femme ne connaissait pas cet endroit ; sa jeunesse s'était passée de l'autre côté de Paris ; elle ne vit là qu'un bal d'ouvriers comme elle en avait tant vu étant plus jeune, et, à peine entrée, elle dansa avec Julot. 

 Il fut de haut ton, dans les dernières années de l'Empire, pour certaines grandes dames, de quitter le soir les riches toilettes, de revêtir un costume de grisette et de courir les bals de la barrière. Si jamais un ami de la belle Mme de Marby avait pu voir au milieu de ces souteneurs et de ces filles la jolie baronne, assurément il aurait refusé d'en croire ses yeux, et il n'y aurait vu qu'une ressemblance du visage, car, dans sa danse folle, Aurélie n'était plus la même femme. Ils s'étaient fait servir un saladier de vin sucré ; fiévreuse, Aurélie buvait sans cesse ; était-ce à cause de ça, mais elle avait l'air d'une femme ivre. Sa danse échevelée, ses rires bruyants avaient fait faire cercle autour d'eux, et chacun les admirait. Julot avait quelques amis dans le bal ; ils venaient lui serrer la main et lui adressaient des compliments sur sa nouvelle conquête, mais dans une langue étrange qu'Aurélie ne comprenait pas ; l'un, entre autres, lui dit en clignant de l'œil pour désigner la jeune femme : 

 — Mince ! que t'as fait un bon chopin ! 

 Quelques femmes avaient voulu parler à Aurélie, mais Julot les avait éloignées, et Aurélie n'avait pu cacher la répulsion qu'elle éprouvait au timbre éraillé de leur voix. 

 Lorsqu'elle fut lasse, ils regagnèrent leur garni. Aurélie était un peu grise. 

 Ils se couchèrent, et Julot était convenu avec elle que, dès le matin, il irait chez un marchand à la toilette qu'il connaissait pour vendre les robes et les dentelles ; les malles étaient encombrantes ; par cela, compromettantes ; il fallait s'en défaire au plus tôt. Il fut entendu que le matin, pendant qu'Aurélie dormirait, il vendrait les malles. 

 Qui les eût vus seuls dans la petite chambre eût pu croire à un amour étrange de la part d'Aurélie. Elle semblait folle de Julot. Ses grossièretés, ses brutalités avaient pour elle un charme secret. 

 Au milieu de la nuit, Aurélie s'éveilla ; Julot dormait. Ne pouvant retrouver le sommeil, elle pensa dans la nuit. La fièvre qui l'avait soutenue était éteinte ; elle eut honte. Elle était à jamais perdue pour le monde dans lequel elle vivait ; elle n'avait plus désormais de famille. Mais fallait-il que, pour cela, elle retombât si bas ? Au fond, qu'était cet homme qui avait été la cause directe de sa vie odieuse ? C'était plus qu'un voleur, c'était un souteneur. Il lui courut un frisson par le corps en pensant au milieu dans lequel il vivait et où il l'avait menée la veille. Est-ce que Julot, lorsqu'ils auraient dépensé ce qu'ils avaient, ne voudrait pas faire d'elle ce qu'il avait essayé d'en faire autrefois ? 

 Elle eut peur ! Et, avec la légèreté qu'elle apportait en toute chose, une idée nouvelle lui vint : fuir Julot... Mais, pour cela, il fallait agir adroitement. En abandonnant la chambre d'hôtel, où irait-elle chercher un gîte ? qu'allait-elle faire ? Qu'importe ! tout, plutôt que rester ainsi, et, comme si déjà le contact lui inspirait du dégoût, elle se recula et se blottit dans la ruelle du lit. 

 La nuit lui faisait peur ; elle se demanda si elle pourrait se dégager de Julot : c'est qu'il était à redouter ! Elle entendit au loin hurler un chien — ce que, dans le peuple, on appelle hurler la mort ; — elle trembla de tous ses membres, et, superstitieuse comme la plupart des femmes, des pécheresses surtout, elle se demanda si l'heure n'était pas venue de payer sa vie criminelle, si elle n'avait été sauvée le matin que pour être plus cruellement atteinte, si enfin ce n'était pas le châtiment qui commençait ; et elle se promit, le matin même, d'aller prier dans une église. 

 C'est en vain qu'elle chercha le sommeil ; elle passa la nuit dans des angoisses mortelles. Au matin, lorsque Julot s'éveilla, elle fit semblant de dormir pour éviter ses caresses. Elle l'entendit s'habiller hâtivement, puis il alla chercher une voiture sur laquelle il chargea les malles. Lorsque la voiture fut partie, elle se leva, se vêtit, mit tous ses bijoux, ses valeurs dans un sac de voyage ; elle descendit évitant d'être vue. Sur le boulevard Ménilmontant, elle prit une voiture en disant au cocher d'aller à Saint-Sulpice. 

 Alors, pensant à la nuit qu'elle venait de passer, elle eut des tressaillements, comme si, sur sa peau, restaient encore des traces du contact de celui qui, à cette heure, lui faisait horreur. Sa chair la dévorait ; elle eût voulu se plonger dans un bain pour enlever les stigmates de sa débauche. Par quelle folie s'était-elle laissé entraîner par ce misérable dans cette chambre sordide, dans ce bal répugnant ? quel accès de dépravation avait assez troublé son cerveau pour la faire se jeter dans les bras de cet homme ? Elle ne pouvait se l'expliquer à cette heure où la fièvre était passée. Cela mettait bien le comble à la vie honteuse qu'elle avait menée jusqu'alors, et le châtiment qu'elle redoutait n'en était que plus justifié. 

 Elle avait peur ; elle tremblait, et elle, espérait, après une heure passée avec Dieu, racheter le passé et obtenir la protection d'en haut pour la diriger désormais. Douce folie des femmes qui, n'ayant plus rien à perdre, vont offrir le reste au Seigneur. 

 Quand la voiture s'arrêta devant l'église Saint-Sulpice, elle descendit rapidement et entra dans le temple, où elle fut étonnée de trouver du monde si matin. Avec quelques vieilles dévotes se trouvaient, dans les coins ombreux, quelques malheureux qui paraissaient en contemplation, mais qui, véritablement, dormaient profondément. Pauvres diables sans gîte ayant traîné la nuit, le ventre affamé, à la belle étoile, et qui, à la première église, vont chercher quelques heures d'un sommeil réparateur, à l'abri des agents chasseurs de vagabonds. 

 Aurélie s'agenouilla sur la dalle, devant la chaire, la tête baissée, pleine d'humilité, bien sincère dans son écrasement, véritablement repentie, suppliant du fond de son cœur le Créateur de pardonner sa vie de débauche, sa conduite indigne, promettant de vivre désormais dans la voie étroite de la vertu. 

 Sa vie était brisée et elle demandait à Dieu de la diriger dans la vie nouvelle qu'elle voulait employer, par son austérité, à racheter le passé. 

 Cette confession au pied de l'autel fut de courte durée. Elle se releva, et, se dirigeant dans l'église, elle vil des femmes agenouillées près d'un confessionnal, attendant leur tour pour prendre place au tribunal de la pénitence. Elle vint près d'elles s'agenouiller et attendit en priant. Quand vint son tour, le prêtre se levait, croyant avoir terminé avec ses pénitentes, lorsqu'elle plaça sa tête près de la petite grille. Le prêtre regarda avec étonnement cette pénitente inconnue et reprit sa place. 

 Il dit : 

 — Ma fille, que voulez-vous ! 

 — Monsieur... Mon père, il y a si longtemps que je ne suis venue, que je tremble. 

 — Qu'avez-vous donc fait ? 

 — Mon père, soyez clément ; je suis une grande pécheresse... J'ai oublié le Seigneur et j'ai été abandonnée par lui. 

 — La miséricorde de Dieu est infinie, et son cœur est toujours ouvert au pécheur qui se repent. 

 — Mon père, je viens demander à Dieu de diriger ma conduite. 

 — Parlez, Dieu nous écoute, nous entend, et vous répondra par ma voix. Appelez sur vous les lumières de l'Esprit saint par un acte de contrition. 

 — Je ne sais plus, mon père. 

 — Répétez-le avec moi. 

 Et le prêtre psalmodia une prière, puis une autre, puis une troisième, que la jeune femme répétait avec lui. 

 Et il reprit : 

 — Maintenant, parlez, ma fille. 

 — Mon père, j'étais heureuse, riche, mais sans direction. 

 — Vous ne fréquentiez pas les saints offices ? 

 — Non. 

 — Vous n'aviez pas de directeur religieux ? 

 — Non, mon père... 

 — Voyez votre imprudence aujourd'hui... Continuez. 

 — Absolument livrée à moi-même, au milieu des entraînements du monde, jeune, assez... jolie... 

 Le prêtre la regarda avec complaisance, en disant : 

 — Livrée enfin à l'esprit du mal. 

 — Oui, mon père, n'ayant près de moi qu'un mari brutal, grossier. 

 — Sans religion, sans doute ? — Oui, mon père ! 

 — Pauvre enfant !... Achevez. 

 — N'ayant pas la force de résister à ceux qui m'entraînaient, vous comprenez ce qu'il arriva. 

 — Vous manquâtes à vos devoirs d'épouse ? 

 — Hélas ! 

 — Vous avez manqué au serment prononcé devant Dieu ; vous avez trompé la confiance de votre mari ? 

 — Oui, mon père. 

 — Plusieurs fois ? 

 Aurélie parut un peu gênée par la demande faite du même ton monotone. Elle répondit bas : 

 — Oui, mon père. 

 — Avec le même homme ? 

 Cette fois elle ne répondit pas. Et le prêtre continua : 

 — Notre divin Sauveur pardonna à la femme adultère. Il faut, par le repentir, racheter la faute passée ; il faut, par une conduite exemplaire, appeler notre Très Sainte Mère à votre secours. Revenez à Dieu, ma fille ; revenez dans son église prier sans cesse. Il écartera le malheur qui pourrait fondre sur vous ; par la religion, par la prière, vous forcerez ceux qui le connaissent à oublier le passé, et vous chasserez les doutes que votre mari pourrait avoir. 

 — Oh ! mon père ; mais mon mari connaît mes fautes. 

 — Il sait tout ? 

 — Il sait tout... et je venais demander votre appui pour me diriger, car, répudiée, chassée, je suis perdue. 

 — Il vous a chassée quand ? Aurélie hésita, puis répondit : 

 — Ce matin même. 

 — Ce matin, fit le prêtre. Il faut, ma fille, retourner près de votre époux ; il faut, par votre conduite exemplaire, par votre repentir, obtenir votre pardon. 

 — C'est impossible ! c'est impossible !... Je suis partie de chez moi pour n'y jamais rentrer. 

 — Que voulez-vous faire ? 

 — Le bien ! fit effrontément Aurélie ; mais en vivant en dehors de chez moi. 

 — Récitez un Ave et un acte de contrition, lui dit le prêtre. 

 Et pendant qu'Aurélie lui obéissait, les mains jointes, les yeux demi-clos, il marmottait une prière, semblant demander à celui qu'il représentait sur la terre de vouloir bien le conseiller. La prière terminée, il dit à la jeune femme : 

 — Vous êtes décidée à abandonner le monde perfide au milieu duquel vous avez vécu , et, touchée par la grâce, à racheter par le repentir et la prière les fautes que vous avez commises ? 

 — Oui, mon père. 

 — Dieu veut que l'on se donne à lui tout entière... 

 — Je suis prête. 

 — Mais, en partant, ne craignez-vous pas que votre mari ne vous recherche ? ne craignez-vous pas qu'il se refuse à vous laisser prendre la vie nouvelle à laquelle vous aspirez ? 

 — Je n'ai rien à redouter de lui. Entre nous est un passé qui l'empêchera de consentir à me revoir jamais, si ce n'est, — car il est brutal et grossier, — pour se venger. 

 — Quelle vengeance croyez-vous qu'il veuille exercer contre vous ?... la justice ? 

 — Non, mon père... C'est un miracle si, à cette heure, je suis encore vivante. 

 — Votre mari a voulu vous tuer ? 

 — Oui, mon père ; il me semble encore voir son arme dirigée sur moi. 

 Le prêtre se recueillit ; puis, continuant, il dit : 

 — Ma fille, dans la crise aiguë que vous traversez, le plus utile est d'éviter un malheur, en rendant, pendant les premiers jours de votre rupture, toute rencontre impossible. 

 — C'est ce que je voudrais. 

 — Ma fille, il faut prier d'abord pour demander au 

 Seigneur de jeter un regard de miséricorde sur la pécheresse. Vous allez, pour pénitence, réciter deux fois le Meâ-culpâ, puis les actes de contrition. Vous vous recueillerez en vous-même. 

 Comme Aurélie le regardait, stupéfaite de le voir ainsi clore la confession sans lui donner les conseils qu'elle attendait, il ajouta : 

 — Puis, avant de vous conseiller dans l'acte grave que vous paraissez vouloir accomplir, comme il faut que je sois entièrement édifié sur votre compte, il faut que je vous connaisse, afin de pouvoir vous recommander à la maison à laquelle je vais vous adresser... Dans quelques minutes je vous attends à la sacristie, où nous causerons longuement... Priez, ma fille... priez. 

 Et le prêtre se retira. 

 Aurélie priait avec la loi la plus sincère, s'accusant devant Dieu, pleurant et gémissant. 

 Au bout d'une longue demi-heure, elle se leva, baissa son voile ; et, l'attitude recueillie, elle se dirigea vers la sacristie. 

 Elle vit le prêtre qui l'attendait. En levant les yeux, elle le vit jeune et elle rougit de ce qu'elle lui avait dit, de ce qu'elle avait à dire encore. 

 Il la fit asseoir près de lui, en disant : 

 — Si vous avez confiance en moi, madame, je serai votre directeur. Pour cela, il faut maintenant que vous consentiez à me parler franchement, sans retenue, sans oubli. 

 — Je suis prête. 

 — Je vous écoute. 

 — Et Aurélie, alors, transforma la confession en un long récit sur l'histoire de sa vie. 

 Mais comme cette histoire se trouvait transformée et que la malheureuse femme était à plaindre ! et combien sa faute se trouvait justifiée ! 

 Pauvre enfant ! de quels misérables elle avait été entourée. 

 Aussi, les seuls mots qui tombèrent de la bouche du prêtre étaient-ils : 

 — Pauvre enfant, pauvre créature abandonnée ! la religion pouvait vous sauver de ces misérables. 

 L'entretien se termina par cette déclaration : 

 — Enfin, je suis partie emportant ce qui m'appartenait : mes bijoux, quelques valeurs. Je veux vendre tout cela, et c'est avec cet argent que je compte entrer dans , une maison religieuse. 

 — Madame, c'est une chose convenue... Votre salut est là seulement. Après l'office, je vous conduirai moi-même dans un asile de saintes femmes : les Sœurs de Madeleine-la-Repentie. Je suis le directeur de cet asile dont le nom indique assez la sainte mission, qui est la consolation des affligées. 

 — Où vous trouverai-je, mon père ? 

 — Vers deux heures ; chez moi. 

 Et il lui donna sa carte, qu'elle prit en demandant : 

 — Mais, jusque-là, que vais-je faire ?... Je n'ose sortir. 

 — Priez, priez, ma fille. Dieu vous regarde, répondit-il solennellement. 

 Et, ayant salué, il se retira à pas lents, pendant qu'Aurélie, rentrant dans l'église, pensait : 

 — Comme il est jeune, pour un prêtre. 

 En traversant l'église, elle vit, agenouillées devant le chœur, un groupe de jeunes sœurs. 

 Elle alla se placer à leur côté, essayant de les entendre parler entre elles. Mais elle fut prise d'un profond respect en les voyant tout entières à leurs prières ; elle sentait sourdre en elle l'ardent désir de vivre comme elles. 

 Rien en ce monde ne les touchait ; elles vivaient complètement dans leur foi, désintéressées des tourments qui l'affligeaient. Elle se dit que la vie, dans ce calme, allait être pleine de bonheur. 

 Et, à genoux, elle remercia le Seigneur de l'avoir aussi bien inspirée. 

 Était-ce le lieu ? Mais un phénomène singulier se produisit en elle : les prières qu'elle avait oubliées, qu'elle ne pouvait se rappeler le matin, revenaient à sa mémoire et tombaient abondantes de ses lèvres... 

 Elle resta ainsi deux grandes heures, assistant à l'office tout entier. Elle ne se releva que pour se diriger vers le rendez-vous que lui avait donné le prêtre. 

 X . LA CRISE. 

 Lorsque le capitaine Ténard de Marby, accompagné du jeune marquis de Meyran, arriva chez lui, il était plus calme. Autant que cela était possible, Olivier avait consolé, et, par ses conseils, avait essayé d'adoucir sa désespérance. 

 Muet, le vieux soldat avait écouté, imposant à sa volonté l'obligation de rester digne dans le malheur et d'éviter, par sa conduite, de prêter au ridicule ; car, à cette heure, c'était surtout le ridicule qui effrayait le plus le vieux soldat. 

 L'amour qu'il avait pour Aurélie, il croyait se l'être arraché du cœur. On juge de sa douloureuse stupéfaction en s'apercevant qu'il avait été dévalisé. 

 Lorsqu'il apprit que sa femme était venue accompagnée d'un homme qui l'avait aidée dans son vol, il retomba accablé. 

 Cette femme, à laquelle il avait ménagé là vie, ne lui ménageait rien à lui. 

 Elle l'avait livré, de gaieté de cœur, à la risée méprisante de ses gens. 

 Hélas ! ce n'était pas tout. En voulant remettre un peu d'ordre dans ses affaires personnelles, il trouva une liasse de factures payées représentant des sommes considérables. 

 Jamais il n'avait pu donner pareilles sommes. D'où venait cet argent ? 

 Des factures de couturière, de bijoutier, représentant des prix fabuleux, étaient acquittées. 

 Le rouge monta à la figure du capitaine, car il pensa que cet argent ne pouvait avoir qu'une source, l'infamie de celle qui portait son nom. 

 C'était affreux ! Non seulement cette femme avait commis des fautes, l'avait trompé, mais encore elle trafiquait de son amour, et la belle Aurélie, la femme du baron Hilaire Ténard de Marby était une fille entretenue. Une partie du luxe au milieu duquel le vieux soldat vivait avait été payée par les amants de sa femme. 

 Il était accablé. Il était retombé sur un fauteuil ; son front était mouillé de sueur ; son œil était hébété. 

 Olivier regardait le malheureux soldat sans trouver une parole de consolation. 

 Le capitaine se leva à un moment. Il alla décrocher une épée à la panoplie placée entre les deux fenêtres. 

 Olivier suivait son mouvement avec inquiétude. 

 Il vit le capitaine lui tendre l'épée et lui dire avec amertume, en lui montrant la lame : 

 — Connaissez-vous ma devise, monsieur le marquis ? Quelle ironie ! Lisez : 

 Le jeune homme lut, sur la lame de l'arme et sous un tortil de baron : Sans tache. S'adressant au vieux soldat, il dit, pour le consoler : 

 — Vous n'avez pas forfait à cette devise, capitaine ;. les fautes d'une femme ne peuvent rejaillir sur le mari. 

 Le capitaine se contenta de hausser les épaules ; il sonna la femme de chambre et lui demanda : 

 — Depuis combien de temps Mme de Marby est-elle partie ? 

 — Depuis deux heures environ, monsieur. 

 — Elle ne vous a rien dit ? 

 — Elle nous a dit qu'elle allait rejoindre monsieur. 

 — Cet homme qui l'accompagnait, l'aviez-vous déjà vu ? 

 — Jamais, monsieur. 

 — Vous avez dû vous douter que ce qu'elle disait était faux ? 

 La jeune fille hésita quelques secondes et répondit : 

 — Oui, monsieur ; dès que madame a été partie, nous en avons causé entre nous et nous avons supposé ce qui était vrai, que madame abandonnait monsieur. 

 — M'abandonner ! Mais toutes ces dépenses qui se faisaient ici et que vous saviez être au-dessus de ma situation ne vous étonnaient pas ? 

 — Non, monsieur. 

 — Personne de vous ne pouvait m'avertir ? 

 — Nous pensions que monsieur s'inquiétait peu de madame et qu'il savait ce qui se passait. 

 — Comment, dit sourdement le capitaine, on croyait que je savais qu'elle avait des amants, que je savais qu'elle était entretenue par eux ? 

 La jeune fille n'osait répondre et le capitaine comprit qu'elle disait oui. 

 Alors ce fut un éclatement de colère, de jurons, de blasphèmes jetés sur sa. femme, sur ses gens, sur le monde. 

 Ce fut pis encore lorsque, croyant justifier sa réponse à cette demande : 

 — Ainsi, vous croyiez simplement que je disais à ma femme : « Aime, fais-toi payer ; je m'en moque, je m'en fiche ; vivons rondement ! » 

 Elle dit : 

 — Mais tout le monde le croyait, monsieur. 

 — Tout le monde ! hurla le capitaine. 

 En voyant l'accès de colère de son maître, la jeune fille crut prudent de se retirer et se sauva vivement, 

 Après un grand débordement d'injures, le soldat se tourna vers Olivier en disant : 

 — Eh bien ! vous voyez ma situation ; elle est sans issue, je suis dans la boue jusqu'au cou. Je ne peux m'en tirer dignement que par de terribles choses devant lesquelles je ne saurais reculer. Vous êtes un honnête homme ; vous m'avez offert votre main, vous ne m'abandonnerez pas ? 

 — Je vous le promets, capitaine ; mais que voulez-vous faire ? 

 — Vous ne comprenez pas ? Il faut que je tue ces hommes pour prouver que je ne suis pas leur complice ; il faut que vous m'aidiez à les chercher. Qu'importe qu'ils soient jeunes ou forts ! Il faut leur sang, il faut leur peau. Il faut qu'avec leur vie ils payent l'honneur qu'ils m'ont volé. Voulez-vous m'aider ? 

 — Je ferai plus, capitaine. Aussi bien, il n'y a plus à reculer ; je dois être franc et vous dire que je connais celui qui fut la cause de tout, celui qui perdit la jeune fille et qui la poursuivit femme, celui auquel elle payait, en amour, les faveurs qu'elle obtenait pour vous. 

 — Ah ! cria le capitaine avec une joie féroce, c'est celui-là qu'il faut que je tue. Vous le connaissez ? vous allez me le désigner, me dire son nom. 

 Il attendait, anxieux. 

 — C'est Mathieu des Taillis. 

 — Venez , monsieur de Meyran, accompagnez-moi chez cet homme. 

 Ils sortirent ensemble ; la voiture dans laquelle ils étaient venus était encore en bas ; ils y montèrent. Cette fois, ce fut Olivier qui dit au capitaine : 

 — Les choses sont arrivées à un point qui détruit toutes réserves ; je puis donc, je dois même vous parler sincèrement ; si cruelle que soit la vérité pour vous, vous devez la connaître tout entière. Vous avez tant souffert, tant enduré, vous aurez la force et le courage de m'entendre jusqu'au bout. 

 — Que peut-on me dire de plus que ce que je sais ? 

 — Écoutez-moi. 

 Et, pendant que la voiture les conduisait à l'hôtel de la rue de Lille, Olivier raconta la longue et honteuse histoire des relations de Mme de Marby avec le président Mathieu des Taillis. Le capitaine était écrasé ; il semblait écouter avec calme, et la colère qui grondait en lui n'était visible que par les tortillements de ses gros sourcils, par le tremblement de ses lèvres et par le bruit de sa respiration rapide et haletante. 

 Deux ou trois fois, il passa sur son front le dos de sa main velue pour essuyer la sueur qui perlait à la racine de ses cheveux. Quand M. de Meyran eut terminé, il résuma ce qu'il venait d'entendre. 

 — Ainsi, cet homme, ce magistrat, en la dirigeant, me faisait épouser sa maîtresse, et lorsque, après la mort de de Farge, elle alla chez lui, les relations se renouèrent à un prix débattu : j'aurais, moi, une riche situation qui élèvera ma femme à un monde dans lequel il pourrait la voir sans cesse... Cela, tout le monde le savait, et comme j'étais trop honnête homme pour deviner pareille infamie ; comme je paraissais, par mes voyages, volontairement fermer les yeux, on disait que c'était moi qui livrais ma femme ; on disait : « Ce soldat est un m... » 

 Le jeune marquis se taisait ; cet acquiescement muet navrait le malheureux ; il reprit avec une rage contenue : 

 — Ce proxénète du maître !... Oh ! le misérable, cette robe de magistrat, je la déchirerai ! Il y a deux nobles choses dans notre société : la magistrature, l'armée. Par sa conduite il déshonore l'une, et par ses œuvres il jette l'infamie sur l'autre... Je vengerai l'une et l'autre en débarrassant le monde de ce misérable !... 

 La voiture s'arrêtait ; Olivier prit la main du capitaine et dit : 

 — Monsieur de Marby, il faut, dans de graves circonstances, agir avec calme ; non en fou, mais en homme. Il faut dompter sa colère et chercher sa force dans la raison. 

 — Je suis calme, dit le capitaine avec amertume. 

 — Il faut garder le droit pour nous. 

 — Soyez tranquille ! 

 Le capitaine se boutonna dans sa redingote. Descendu de voiture, il marcha droit comme un I, suivi par le marquis. Arrivés au premier, c'est Olivier qui demanda à l'huissier : 

 — M. Mathieu des Taillis est-il visible ? 

 — Messieurs, veuillez me dire vos noms. Olivier seul donna sa carte. 

 Le domestique disparut un moment pour revenir aussitôt en disant : 

 — Est-ce pour affaire que ces messieurs viennent ? Ces messieurs parleraient au secrétaire particulier de M. le président. 

 Le capitaine avança d'un pas, et, les sourcils froncés, il cria : 

 — C'est à lui-même que nous avons affaire ! L'huissier disparut encore pour reparaître immédiatement : 

 — Veuillez entrer, messieurs. 

 Mathieu des Taillis s'était levé et venait au-devant d'eux, le sourire aux lèvres. Le capitaine l'arrêta en disant : 

 — C'est vous qui êtes Mathieu des Taillis ? Mathieu dirigea sur celui qui lui parlait un regard inquiet et répondit d'un ton sec : 

 — C'est moi. 

 — Je suis le capitaine Hilaire Ténard de Marby ; tu comprends pourquoi je viens, vieux salaud, vieux misérable !... 

 Et avant qu'Olivier, qui se précipitait, eût eu le temps de s'interposer entre eux, le capitaine achevait : 

 — Tiens, goujat ! tiens, lâche ! Ouaf ! 

 Et, lui crachant au visage, du creux et du revers de la main il le souffleta sur chaque joue. 

 Le vieux magistrat, épouvanté, courut vers la porte en criant : 

 — Au secours !... 

 Le capitaine l'avait rejoint, et, malgré les efforts d'Olivier pour le retenir, il saisissait Mathieu des Taillis... 

 Il allait l'étrangler, lorsque les valets, accourant à ses cris, l'arrachèrent de ses mains. 

 Mathieu des Taillis, tremblant, épouvanté, livide de peur, avait à peine la force de crier : 

 — A l'assassin ! 

 Au contraire, le capitaine de Marby, fou de rage, aveuglé par la colère, hurlait en se débattant ; jamais si épouvantables jurons n'avaient retenti dans cette chambre. 

 Le malheureux avait la sueur au front et la mousse aux lèvres ; il écumait. Il mêlait à ses jurons des phrases sans suite. 

 — Il mourrait de peur devant l'éclair d'une épée... Ça n'a pas d'honneur et ça prend celui des autres... Il faudrait lui trousser sa robe pour le fouetter : c'est le seul combat qu'il accepte. 

 Olivier voulait entraîner le capitaine. 

 — Venez vite, capitaine ! Venez !... 

 Mais déjà la voix de l'huissier et des gens qui arrivaient de tous côtés disaient : 

 — Il a voulu assassiner M. le président ! C'est une vengeance ! Arrêtez-le ! On est allé chercher des agents ! 

 S'ils restaient plus longtemps, ils allaient être arrêtés. 

 Sur l'observation du jeune marquis, le vieux soldat le comprit, — et comme le sanglier forcé après lequel les chiens sont pendus, se secoue et les envoie rouler autour de lui, Ténard de Marby se dégagea des valets qui l'appréhendaient en les rejetant les uns sur les autres, et, entraîné par Olivier, il descendit rapidement l'escalier. 

 Arrivés dans la rue, ils sautèrent dans la voiture qui les attendait. 

 Il était temps ; les agents entraient dans l'hôtel. 

 Le lendemain, on lisait dans les journaux du matin : 

 Hier, l'honorable président, M. des T..., a failli être victime d'une tentative d'assassinat dans son hôtel même. Un capitaine retraité, qui, à la suite de la perte d'un procès à la chambre présidée par M. M... des T..., a perdu la raison, se présenta hier à l'hôtel du président. Aussitôt reçu par le magistrat sans méfiance, il se précipita sur lui, cherchant à l'étrangler. On accourut aux cris du président, qu'on put heureusement arracher des mains de ce forcené. Cet homme, doué d'une force peu commune, renversa les gens qui s'étaient emparés de lui et parvint à s'échapper. 

 « Depuis, cet homme a disparu, et l'on croit qu'il s'est suicidé pour se soustraire aux suites de sa criminelle tentative. » 

 TROISIÉME PARTIE — LES AMOURS D'UNE RELIGIEUSE 

 I . DEUX MOTS AUX LECTEURS. 

 C'est une petite revue de nos personnages que nous allons passer ; car nous arrivons au point culminant de notre longue histoire, à sa partie la plus étrange, à l'étude sur nature qui nous a donné l'idée d'écrire la vie de la belle Grêlée. Nous sommes à l'œuvre enfin. Nous allons apporter la lumière dans le coin mystérieux auquel le linceul du Christ sert de rideau, sur lequel la loi hypocrite de Tartufe jette son ombre. Si singulier, si étrange que cela soit, nous ayons les preuves ; elles sont devant nous lorsque nous écrivons, imprimées dans la Gazette des Tribunaux. Des jugements homologués en attestent, et nous ne changeons, aux accusations et aux témoignages, que les noms des lieux, de l'accusée et des témoins. Ceci dit, mettons au clair quelques points obscurs de notre histoire, qui permettront aux lecteurs de suivre avec moins de fatigue notre prolixe récit. 

 Nous avions laissé Émile Aublet à l'auberge de la mère Madeleine pour le retrouver tout à coup à Lille, à la table d'hôte où dînait le capitaine Ténard de Marby. Le jeune homme poursuivait un but que nous connaissons : il voulait que la femme même qui l'avait accusé pour se sauver, que celle qui l'avait fait condamner comme un voleur pour n'être pas jugée elle-même comme femme adultère, acceptant forcément la responsabilité des fautes commises, consentît à reconnaître que celui qu'elle avait déclaré être le voleur de son mari n'avait été que son complice dans un vol plus doux à commettre, — celui de son honneur. Pour arriver à cela, il fallait faire répudier la femme, il fallait que, blessée par l'abandon du mari et voulant s'en venger, elle arrivât à se faire un titre d'orgueil du ridicule dont elle l'avait couvert par sa scandaleuse conduite ; ou il fallait, en révélant tout au mari et en en acceptant les conséquences, obliger celui-ci à faire déclarer par sa femme que celui qu'elle avait fait passer pour un voleur était un amant. C'était l'autorité redoutable de la femme perdue, l'obligation d'une réparation par les armes avec le mari, mais la réhabilitation, ce qu'Aublet voulait à tout prix. Car, — m'abstenant de le juger, — je constate que nos mœurs dirigent l'opinion publique contre la loi, et nous trouvons très gaie, très piquante, l'introduction même avec effraction, dans l'alcôve conjugale, d'un voleur d'honneur... Aussi est-ce le seul rôle que voulait accepter le jeune homme. Nous avons dit : Aublet et Élise discutèrent longtemps ; ils arrêtèrent leur plan de conduite ; étant dérangés par l'arrivée du jeune marquis, Élise avait clos l'entretien en disant à Aublet : 

 — Il est inutile que l'on sache ce que nous faisons. 

 C'est bien entendu ainsi. Partez, agissez, je suis avec vous. 

 — Je vais immédiatement à Paris, et, ce soir, je saurai où est le capitaine de Marby. 

 — Allez, mais soyez prudent. 

 — Vous n'avez rien à craindre, mademoiselle ; j'oserai tout si vous êtes avec moi. 

 — Absolument. Vous pouvez compter sur moi. Je sais et je vous soutiendrai. 

 Et Aublet était parti ; il avait appris chez le capitaine même, à Auteuil, qu'il était à Lille. 

 Il avait pris quelques renseignements. Puis, comme son visage était bien dans ses yeux depuis sa condamnation, il était parti aussitôt pour Lille. 

 Nous avons vu que le plan convenu avec Élise avait réussi. Le capitaine était revenu décidé à chasser sa femme, en rendant à Aublet la justice qu'il réclamait. 

 En arrivant à Paris, il avait appris que sa femme venait de partir, et, ne voulant pas prendre sa voiture, s'était dirigée vers la station. Tout plein des récits qu'il avait encore dans les oreilles, il se dit qu'il y avait encore là un mystère utile à éclaircir. Il courut à la place des voitures. Il demanda au gardien, et on le renseigna : une femme venait, quelques minutes avant, de monter en voiture, se rendant rue Saint-Lazare. On lui dit même le numéro de la voiture, en l'assurant qu'il avait des chances de la retrouver en gare. Le capitaine ne sauta pas en voiture ; il grimpa près du cocher et se fit conduire à la gare, excitant lui-même les chevaux. 

 Arrivé place du Havre, le cocher reconnut son collègue, qui revenait à vide. On arrêta. Le capitaine donna cent sous au cocher en lui demandant : 

 — Savez-vous où se dirigeait votre voyageuse ? Les cinq francs obligeaient à des confidences. 

 — J'vas vous dire, bourgeois, la p'tite dame allait à Puteaux. 

 Le capitaine n'avait pas répondu ; il avait payé sa voiture, avait couru jusqu'au bureau ; mais le guichet venait de fermer... 

 On comprend facilement ce que fut pour le vieux soldat une heure d'attente dans la gare. Les gens le regardaient comme un fou ; on le signalait déjà aux agents, lorsque l'heure du train sonna. Il s'y précipita. 

 Arrivé à Puteaux, il prit des informations à la gare. Il fut aussitôt renseigné. Julot était connu et Aurélie avait été remarquée. 

 C'est ainsi que le capitaine tomba comme une bombe à la fin du déjeuner d'Aurélie. 

 Nous avons vu les différentes scènes qui suivirent. Émile Aublet, revenu le matin même chez sa tante Madeleine, déjeunait avec elle, lorsqu'il crut voir passer, dans la grande salle, celle qui avait été cause de ses malheurs. 

 Il s'était levé comme un fou, s'était lancé sur ses traces, avait passé près d'elle sans la voir, et enfin, las et épuisé, était revenu, une heure après, au. moment où la mère Madeleine constatait qu'elle venait d'être la dupe de son ancien client ; que celui-ci s'était sauvé par la fenêtre, pendant que celle qu'il avait invitée partait le plus tranquillement du monde par la porte, oubliant l'un et l'autre de solder le déjeuner spécial qu'elle avait servi. 

 Puis, la mère Madeleine avait vu encore traverser la grande salle, un homme décoré qu'elle n'avait pas vu entrer chez elle. — Le capitaine, sur des indications de voisins, était entré par la porte particulière, suivant le chemin de sa femme, — entraîné par le jeune monsieur de sa pensionnaire. 

 Tout cela lui semblait bien extraordinaire. Aussi, lorsque son neveu lui dit : 

 — Mme Élise est seule ; montons vite, ma tante. 

 — Oui ! oui ! fit-elle, il faut nous expliquer tout ça. Toute pensive, la vieille hôtesse suivit son neveu. 

 Ils entrèrent dans la chambre d'Élise au moment où celle-ci, bouleversée par les incidents qui s'étaient succédé depuis le matin, retombait épuisée dans un fauteuil, s'accoudait sur la table, et, le menton dans les mains, le front pensif, le regard vague, se soutenant de l'histoire que Julot commençait à raconter à sa sœur, qu'elle avait entendue à travers la porte, et qui lui avait fait jeter ce cri qui avait inquiété le coquin, disait : 

 — Ainsi, ce misérable serait le père de mon enfant ! Il faudra, par Aurélie, que nous sachions qui il est. 

 La mère Madeleine, essoufflée, était entrée en disant : 

 — Mon Dieu, madame, qu'est-ce qu'il y a ? Que se passe-t-il ? 

 Rappelée aussitôt à elle, croyant devoir garder la plus grande réserve, Élise répondit vite : 

 — Mais rien ! Que voulez-vous dire ? 

 — Ce monsieur décoré, qui se sauve avec votre... monsieur. 

 — Ce monsieur est mon beau-frère... Qu'ont-ils fait ? 

 — Ah ! fit la mère Madeleine toute décontenancée. Élise venait d'apercevoir Aublet derrière la vieille femme. Elle lui demanda vivement : 

 — Est-ce que vous l'avez vu ? 

 — Non, madame... Mais c'est étrange, il me semble l'avoir vue... Elle... elle ! 

 — Vous aviez raison ! c'est elle. Elle était là ! 

 La mère Madeleine les regardait stupéfaite, la bouche béante. Elle exclama : 

 — Ah çà ! de qui parlez-vous ?... de la petite femme qui était là ?... C'est encore une friponnelle comme l'autre. Ils se sont sauvés tous les deux et n'ont pas payé leur déjeuner. 

 Il s'étendit, sur la figure rouge de la mère Madeleine, un rayonnement que nous ne pouvons peindre lorsqu'elle entendit Élise lui dire le plus simplement du monde : 

 — Ne vous occupez pas de cela, madame Madeleine, vous marquerez cela sur mon compte, je vous le payerai... Asseyez-vous là et répondez-moi. 

 Puis, se tournant vers Aublet, dont le regard semblait l'interroger, elle dit : 

 — Elle était là, dans cette chambre, et déjeunait avec l'homme qui avait les lettres. 

 — Comment ! ici ? 

 — Oui, nous en parlerons plus tard... Madame Madeleine, il faut que vous me donniez des renseignements très étendus sur l'homme qui était là tout à l'heure. 

 — Dont vous payez le déjeuner ? 

 — Oui. 

 — Oh ! tant que vous en voudrez. 

 — Eh bien ! tout ce que vous savez sur lui. Aublet dit aussitôt : 

 — Permettez-moi, madame, de vous dire ces premiers mots ; ils vous donneront sur Elle une note de plus. L'homme avec lequel Elle était, dont j'ai vu les papiers lorsque j'ai pris les lettres, se nomme Jules Minguet ; c'est un repris de justice. 

 — Comment ! exclama la mère Madeleine en bondissant, c'est un repris de justice !... et tu ne m'avais pas dit ça ! Mais ma maison est déshonorée. 

 — Jules Minguet ! c'était un ouvrier porte feuilliste. 

 — O mon Dieu ! mon Dieu ! fit Élise en hochant la tête ; il me semble que je me souviens du nom de cet homme... Un repris de justice ! ! 

 Lorsque la Madeleine se. fut exclamée à son aise sur son triste pensionnaire, Élise lui demanda les plus grands détails sur lui. Alors la vieille hôtelière raconta tout ce qu'elle savait. C'est-à-dire qu'elle avait pris Jules Minguet pour un ouvrier paresseux que des parents trop bons entretenaient dans sa paresse. Elle raconta qu'il lui avait dû beaucoup d'argent ; elle avait même été obligée une fois de lui refuser le gîte et la pension ; mais il était revenu, il avait tout payé. Il était parti le soir et était revenu le lendemain avec une assez grosse somme qu'il avait reçue, disait-il, de ses parents de passage à Paris. Mais Jules, alors, avait mené joyeuse vie et s'était retrouvé bientôt dans la même situation. Élise demanda à la mère Madeleine si elle se souvenait de l'époque à laquelle Minguet avait reçu la somme. 

 — Rien de plus simple. J'ai marqué la somme sur mon livre. Je vais vous dire le jour. 

 — Oh ! oui, dites, dites vite ! 

 Sans se préoccuper de l'intérêt que manifestait Élise pour une chose de si minime importance, la mère Madeleine envoya son neveu chercher le livre. Lorsqu'il le lui apporta, elle le feuilleta et dit aussitôt : 

 — Voilà l'histoire : « Jules, pour solde de son compte... et une bouteille cachetée... » C'est bien ça, et c'est à la date du 28 juin. 

 — 27 juin ! répéta Élise, la tête dans ses mains, le regard, le sourcil légèrement froncé par les efforts de mémoire qu'elle faisait, puis parlant : « C'est bien cela... Aristide est mort le 7 juin... Oui, la première fois que je couchai dans la chambre, c'est le 27 juin, juste vingt jours après sa mort... Pendant mon sommeil... » 

 Elle s'arrêta en voyant Émile Aublet et sa tante qui la regardaient et l'écoutaient, cherchant à comprendre ce qu'ils entendaient. Elle dit alors, pour clore l'entretien : 

 — Monsieur Aublet, laissez-moi ; j'aurai à vous parler demain peut-être de graves choses ; maintenant, nous sommes près du but. Mais je suis fatiguée par tout ce qui s'est passé ce matin... Je vous remercie, madame Madeleine, de vos renseignements. 

 Le neveu et la tante s'étaient retirés déconfits. Seule, Élise s'était levée et se promenait dans sa chambre, hochant la tête ; elle disait avec amertume : 

 — C'est bien cela ! la nuit du 27 juin, le misérable s'introduisit dans la chambre ou j'étais comme morte, anéantie par ce sommeil dont je ne m'expliquais pas le lendemain le réveil plein de lassitude, les souffrances que j'attribuais à la lutte soutenue la veille... Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! vous avez permis cela ! 

 Et elle cacha son visage dans ses mains. 

 — Mon enfant est de ce monstre, de ce bandit ! C'est plus affreux encore que ce que je croyais... Tout m'est expliqué maintenant : il a volé l'argent, les lettres..., les lettres, parce qu'il avait reconnu l'écriture de son ancienne maîtresse... Oh ! je me souviens de son nom ; j'étais toute petite et mon père l'avait surpris avec ma sœur ; on en parla chez nous... C'est ce misérable ! 

 Tout à coup la porte s'ouvrit et le jeune marquis entra. 

 Il dit vivement : 

 — Élise, vite, vite, préparez-vous à partir... La police sera avant une heure ici... 

 — Que faire ? fit la jeune fille effrayée. 

 — Me suivre... Margot est prévenue et viendra nous retrouver demain. 

 — Je m'abandonne à vous... Mais que s'est-il passé ? 

 — Je vous dirai cela en route... 

 — Le capitaine a-t-il rejoint ma sœur ? 

 — Oh ! ne me parlez pas d'elle ; elle a mis le comble à sa vie de honte ; je vous dirai cela ; votre vengeance commence. Mais il faut que soyez à l'abri. Préparez vous, je vais solder votre compte ; ma voiture est en bas, faites porter vos malles. 

 A la grande stupéfaction et au grand désespoir de la mère Madeleine, le compte réglé, Olivier et Élise montaient en voiture et abandonnaient le cabaret du Vin-sans-Eau. L'étonnement de la mère Madeleine, lorsque, moins d'une heure après, des gendarmes arrivaient chez elle pour arrêter sa pensionnaire, fut à son comble. Quelle déception ! 

 Le soir, lorsque Aublet vint dîner et qu'il apprit ce rapide et singulier départ, puis la descente de la gendarmerie, il fronça les sourcils. 

 — Tu vois, disait la vieille hôtesse, on leur aurait donné le bon Dieu sans confession ! Fiez-vous donc aux apparences ! Elle était cachée ici parce que la police la cherchait... Quel monde ! Dans quel temps vivons-nous ! 

 Le facteur apportait une lettre pour Émile Aublet ; celui-ci l'ouvrit vivement et lut : 

 « Monsieur, la même haine implacable qui vous a poursuivi me poursuit encore. C'est toujours celle que vous savez qui est la cause de mon départ précipité. Dans quelques jours, j'aurai à vous parler et vous ferai savoir où nous pourrons nous voir. Ne désespérez pas. Attendez. 

 » ÉLISE. » 

 — Ma tante, ne dis pas de mal de ces gens-là — ce sont de braves gens — et mettons-nous à table. 

 II. LE CHEMIN DU CIEL. 

 C'était vers le milieu de la rue des Feuillantines que se dressait la haute maison dans laquelle les sœurs de Madeleine-Repentie se livraient au culte du Seigneur. Le couvent, un ancien hôtel Louis XVI, avait très bonne apparence. Les fenêtres étaient nombreuses et hautes, on aimait la clarté ; elles étaient grillées, mais les grilles étaient fines, élégantes et n'étaient point scellées ; elles pouvaient s'ouvrir. Au-dessus des rideaux blancs, on voyait la naissance de lourds rideaux de soie. La grande porte cochère avait de grands panneaux rocaille, avec des quadrilles dans le fronton ; sous le portique était un motif rocaille, à feuilles et à rameaux tordus, du milieu duquel on avait arraché le masque païen d'un satyre pour y clouer une croix rayonnante. Deux tors de lauriers étaient attachés par un ruban dont les bouts revenaient encadrer les deux portes qui s'ouvraient chacune dans un panneau. Sur ce ruban on lisait : Noli me tangere. 

 La petite porte de gauche seule avait un guichet, qu'on ouvrait au coup du heurtoir et à travers le treillage duquel apparaissait la face réjouie, aux yeux brillants, aux joues bien pleines et bien roses de la sœur portière. Sur son inspection elle ouvrait là petite porte, et on voyait une seconde porte, mais celle-là gaie, en bois découpé, bien vernie. A gauche se trouvait la loge, une vaste pièce éclairée par une fenêtre qui donnait sur la cour. Lorsqu'on avait franchi, en traversant la loge, la seconde porte, on se trouvait dans une cour assez grande. Sur la droite, un grand salon de réception avait été transformé en chapelle. La porte avait été refaite, des motifs gothiques en carton pâtey avaient été appliqués pour lui donner un aspect religieux. Les hautes fenêtres avaient été cintrées à leur sommet, et les croisées remplacées par des vitraux. La petite chapelle était assez grande pour contenir une quarantaine de personnes bien assises. Entre les fenêtres, et de chaque côté de la porte, la vigne poussait fougueuse, jetant son vert gai sur les vitraux multicolores. L'intérieur de la chapelle était mondain, les chaises n'étaient point de paille, mais de tapisserie, faite pour elles par chacune des sœurs. La chaire n'avait que quelques marches ; elle était magnifique ; achetée en Allemagne, chez un marchand d'antiquités, elle avait été arrachée dans le pillage d'une église ; elle était superbement sculptée, c'était un objet qui, dit-on, servait souvent de prétexte aux gens du monde pour venir visiter le couvent des Madeleines repenties, ainsi qu'on les appelait. L'autel, tout couvert de soieries, de dentelles, de dorures, si ce n'est la statue de Marie, qui se trouvait au-dessus du tabernacle, avec ses aiguières, ses flambeaux, ses porte-missels, avait plutôt l'aspect de la vaste salle du physicien Brunnet, lorsqu'elle est préparée pour une séance de prestidigitation, surtout lorsque les rayons du soleil traversant les vitraux jetaient dans la chapelle leurs milliers de couleurs, que de la table sainte où le Seigneur donne sa chair et son sang pour le rachat de la faute originelle. Enfin, c'était une chapelle gaie, faite pour le culte d'une religion aimable et douce. 

 De l'autre côté de la cour étaient la cuisine et l'office avec une salle de réserve. Cette salle de réserve était superbe à voir, et les enfants qui quelquefois le dimanche entraient au couvent se passaient la langue sur les lèvres, lorsque leur regard se glissait par la porte entre-bâillée. Sur les planches, par casiers, étaient rangés des pots de toute espèce de confitures faites par les bonnes sœurs elles-mêmes, avec les fruits de leur jardin. — On en parlait dans le quartier du Panthéon, des confitures des bonnes sœurs ! — Sur d'autres planches se trouvaient alignés des bocaux de fruits confits, — toujours les fruits du jardin du couvent ; — puis des bouteilles de liqueurs spéciales faites par l'une et par l'autre, et qui portaient des noms de saints. Il ne faut pas croire que la gourmande communauté consommait cela toute seule ; non, beaucoup s'écoulait en cadeaux, et une grande partie était donnée aux pauvres. 

 Une vaste office séparait la salle aux réserves de la cuisine. Mais quelle cuisine ! Jamais vous n'avez vu plus appétissant endroit : les murs étaient littéralement couverts de plats, de casseroles étincelantes. Au milieu se trouvait une vaste table bien lourde, bien épaisse et qu'on ratissait tous les jours. Sur la gauche, un immense buffet-dressoir était une merveille ; c'est là qu'on voyait l'outillage complet, bien propre et bien usé, révélant un service actif, servant aux crèmes et à la pâtisserie... En face du dressoir, le fourneau, un beau, nouveau, moderne, ayant tous les perfectionnements récents. Au fond enfin, dans la haute cheminée, la broche, avec ses rouets, ses sonneries d'appel, et les vastes auges pour les graisses. Cela était superbe !... et au milieu quatre sœurs, tout de noir vêtues, coiffées d'une petite cornette, le ventre couvert par un large tablier blanc, les manches troussées, qui laissaient voir des bras bien gras, bien blancs, formant de petites ondulations, et de grosses mains rouges. 

 La communauté avait fait venir les trois sœurs cuisinières de la Touraine, le pays de la vraie cuisine. Les quatre braves filles étaient venues se vouer à Dieu par la nourriture. Encore une chose dont on parlait dans les sacristies, les cuisinières de la communauté ! Elles se distinguaient surtout au dîner du jour de Pâques, — où étaient admis des ecclésiastiques et quelques gens du monde. La maîtresse de la cuisine était une forte gaillarde à la figure fleurie, à l'air aimable ; elle avait de gros yeux bleus, toujours humides, des joues qui avaient des saillies rouges bien fermes, quand elle riait en montrant des dents superbes, des grosses lèvres pleines d'appétit et un triple menton ; on l'avait surnommée la sœur Nanan. Il fallait la voir, ayant trempé son doigt gras dans la sauce, le traîner lentement sur sa langue et sur ses lèvres, puis remuer langue et lèvres, et la tête un peu penchée, le regard en l'air, chercher ce qu'elle devait augmenter dans sa mixture, La cuisine de sœur Nanan aurait fait la fortune d'un restaurant de Paris. Elle faisait les délices des Madeleines repenties. 

 Sur tous les murs de la cuisine et de l'office, les vignes s'étalaient ; au fond de la cour s'ouvrait le jardin, un vaste jardin, presque un parc, touffu comme un bois, plein d'ombre, de mystère, avec des bancs de marbre dans les taillis les plus épais, au pied de statues dont le piédestal ornementé révélait l'origine et qu'on avait remplacées par des statues religieuses. Derrière le jardin était un petit potager bien soigné par un vieux jardinier. La mère supérieure, l'ancienne comtesse de W..., l'avait gardé seul de tous ses gens, lorsque, à la suite d'un duel où son mari avait été tué par son amant, elle avait renoncé au monde et fondé la communauté des « sœurs de Madeleine Repentie, » maison de refuge pour les dames du monde. 

 L'appartement de la mère rappelait encore le luxe auquel elle avait renoncé ; dans les appartements, toujours la même épuration avait été faite ; les panneaux, les dessus des portes où des nymphes jouaient avec des sylvains étaient devenus des Adam et Eve dans le paradis terrestre ; il y avait une Danaé qu'un petit changement avait transformée en Madeleine en extase. 

 La communauté comptait vingt et une sœurs et sept sœurs converses ; dans ce nombre n'étaient pas. comptées la sœur portière, ni les quatre cuisinières et filles d'office. Tous les appartements du premier et du second avaient été transformés en quinze petites chambres qu'on appelait, des cellules et dans lesquelles il y avait deux lits, deux chaises et deux prie-Dieu ; elles étaient occupées chacune par deux sœurs. Les sœurs avaient une mission : travailler pour les pauvres et prier ; nous devons croire qu'elles priaient beaucoup, car elles travaillaient peu. Au reste, aucune d'elles n'avait été habituée au travail. C'étaient de grandes, de très grandes dames que des chutes avaient amenées dans ce lieu de repentir. Il y avait la sœur Sainte-Anne, autrefois la duchesse de C..., qu'un procès scandaleux avait séparée de son mari ; la sœur Sainte-Adèle, jadis la belle Mme de P..., dont le mari avait tué son amant dans ses bras en la blessant assez gravement. Toutes enfin avaient une petite histoire dans leur vie, et sous les grandes allées ombreuses du jardin, se promenant à deux ou trois en égrenant leur long chapelet, pour se mortifier sans doute, elles se racontaient de singulières histoires. 

 Deux fois par semaine leur directeur, le jeune abbé de Luc, venait recevoir la confession des saintes femmes. 

 Dès le réveil — c'est-à-dire à sept heures du matin — on descendait à la chapelle ; on priait pour offrir à Dieu sa journée, on chantait un cantique à la Vierge, puis on se rendait à l'ouvroir où chacune prenait son ouvrage et allait travailler où elle voulait. A dix heures, la cloche annonçait l'heure du repas ; toutes les sœurs de Madeleine se rendaient au réfectoire, une grande pièce bien aérée, bien claire, bien propre, donnant sur le jardin. Là on récitait les prières et le Bénédicité, on se mettait à table et cinq ou six minutes après c'était un bavardage continu, comme un gazouillement d'oiseaux, dans cette cage dont toutes les fenêtres donnaient sur les verdures du jardin. 

 Après le repas, la prière ; après la prière, la récréation : c'était l'heure où, choisissant leur compagne, elles se promenaient dans le jardin, échangeant leurs confidences, souvenirs et regrets. 

 Lorsque le jeune prêtre l'avait quittée, en la laissant dans la communauté des Madeleines repenties, elle l'avait chargé de prendre ou de faire prendre des renseignements sur ce qui s'était passé après son départ du petit hôtel d'Auteuil. Si son mari voulait la reprendre, elle avait prié le jeune abbé de lui cacher sa résidence et d'aller chez son avoué pour faire demander sa séparation, en obtenant toutefois immédiatement son autorisation de vivre dans la maison où elle était, en attendant les résultats de sa demande ; son mari avait menacé de la tuer, et, par cela, elle n'était pas en sûreté dans la maison conjugale. 

 Le lendemain, l'abbé vint et la fit venir devant la mère supérieure. Aurélie redoutait un incident fâcheux ; elle eut peur en voyant la figure consternée de la mère et de l'abbé. 

 — Qu'y a-t-il ? 

 — Un grand malheur ! madame. 

 — Dites... dites... 

 — Votre mari, le capitaine... 

 — M. de Marby... Qu'y a-t-il ? parlez. — Il est... mort ! 

 — Mort ! exclama Aurélie. 

 — Il s'est tué ! 

 La jeune femme baissa la tête... pas pour pleurer ! hélas !... pour cacher l'éclair de joie qui brillait dans ses yeux, car elle se disait : — Libre ! je suis libre. 

 L'abbé se demandait si la jeune femme n'était pas douloureusement frappée par la nouvelle qu'il apportait. 

 Il la regardait. Il la vit silencieusement hocher la tête et s'essuyer les yeux. Lorsque son visage se releva, il semblait si contristé que ce fut la supérieure qui, lui prenant affectueusement les mains, crut devoir lui dire : 

 — Il faut du courage, mon enfant ; la douleur vous frappe : c'est le châtiment de la faute commise. Vous avez l'avenir pour racheter le passé... Et puis, peut-être est-ce la délivrance. 

 Aurélie ne répondit pas. 

 L'abbé lui avait pris la main, l'avait conduite vers un fauteuil, et il lui racontait en détail ce qu'il avait appris. 

 Le soir même de son départ, une descente de police avait eu lieu dans l'hôtel. Le capitaine de Marby était recherché pour tentative d'assassinat. 

 — Tentative d'assassinat ! exclama Aurélie avec stupéfaction. Sur qui ? 

 — Le capitaine, accompagé d'un soldat en bourgeois, s'était rendu hier chez un président de chambre... 

 — Mathieu des Taillis ? 

 — C'est cela même. Il a essayé de l'étrangler. Lorsqu'on est arrivé au secours du magistrat, il succombait, Des soins prompts le rétablirent. Le capitaine avait pu se sauver. Il se dénonça. C'est à cause de cela que la descente de police a eu lieu, à la suite de laquelle les scellés ont été apposés sur le petit hôtel. Des agents y furent postés pour procédera l'arrestation de M. de Marby lorsqu'il paraîtrait. Le soir, ces agents reçurent l'ordre de se retirer. On venait de trouver, en face de la rue de Beaune, sur la berge, le chapeau du capitaine, avec une lettre de lui, dans laquelle il déclarait que, pour échapper au scandale du jugement de sa tentative d'assassinat, à la dégradation qui suivrait, il se jetait à l'eau, laissant à des incidents prochains la justification de sa conduite, ou quelque chose de semblable. Enfin, madame, votre mari est mort. 

 L'abbé, qui l'observait, fut un peu surpris du calme avec lequel elle recevait cette nouvelle. Il le fut plus encore en l'entendant dire : 

 — Ainsi, c'est certain : il est mort. Et il avait tente avant de tuer M. Mathieu des Taillis ? 

 — C'est absolument certain. 

 — On vous a déclaré qu'il s'était tué ?... C'est lui qui s'est noyé ? 

 — Je vous ai dit ce que j'ai appris à votre hôtel, par vos gens, et ce qui m'a été confirmé à la préfecture de police. 

 — C'est vrai ? Je suis veuve... veuve ? L'intonation avec laquelle elle prononça ces derniers mots fit dire à l'abbé de Luc : 

 — Vous êtes veuve, madame... Ce qui vous menaçait n'existe plus à cette heure ; personne n'a le droit ni de vous blâmer ni de juger même votre conduite. Vous ne devez plus compte de vos actes qu'à Dieu. N'ayant rien à craindre désormais dans ce monde, l'abri que vous m'aviez chargé de vous trouver n'est plus nécessaire ; aussi me suis-je hâté de venir vous le dire, ne voulant pas que, retenue par la crainte, vous vous engagiez dans un avenir que vous pourriez regretter. 

 — M. l'abbé, madame, me faisait part de ses scrupules ; c'est moi qui ai voulu, si pénible, si douloureuse que soit la nouvelle, que vous en fussiez immédiatement informée. Notre maison vous était ouverte, nous aurions été heureuses de vous voir avec nous ; mais la cause de la claustration que vous recherchiez n'existant plus, nous vous mettons à même de reprendre votre liberté. 

 Aurélie ne répondait pas ; assise dans un fauteuil, les mains sur ses genoux, la tête basse, les yeux sans regard, elle pensait à cette catastrophe à laquelle elle ne songeait plus, et qu'elle n'avait désirée qu'au premier jour de son mariage. Elle se trouvait tout à coup libre, riche — elle l'était modérément par ces bijoux dont l'origine avait écrasé le malheureux capitaine, — ayant un nom ; c'était une vie nouvelle, plus douce, plus calme. Elle ne redoutait plus l'évocation du passé. Qu'allait-elle faire ? Avant de se décider, elle voulait savoir si son mari avait révélé les causes de son suicide, si l'on savait le dernier scandale, sa fuite avec un homme, en emportant tout de chez elle. Quel était l'homme qui avait accompagné le capitaine chez Mathieu des Taillis et qui avait pu entendre beaucoup de choses ? Très perplexe dans sa détermination, elle releva la tête et rencontra le regard du jeune abbé, regard anxieux, qu'expliquèrent ses paroles : 

 — Vous pouvez ici, dans le recueillement, dans la prière, obtenir de Dieu le pardon du passé... Vous pouvez ici retrouver les affections que le monde vous refusera... Vous trouverez ici le respect. En vous renaîtra une femme nouvelle... Mais vous êtes libre, madame, et vous pouvez retourner à ce monde que vous adorez... 

 Il sembla à Aurélie que ces paroles avaient un sens mystérieux qu'elle crut comprendre, et, regardant le prêtre avec une fixité qui l'obligea à fermer les yeux, elle répéta : 

 — J'ai besoin de prier, car j'ai besoin de pardon ; honteuse du passé, je veux le racheter par une affection sainte, et devant retrouver ici ce que mon cœur, mon âme cherche, j'y resterai... en réclamant vos conseils, en espérant votre affection, monsieur l'abbé... 

 — Dites : mon père, rectifia la supérieure. 

 — Mon père... 

 Et Aurélie fit la révérence en souriant tristement ; devant le prêtre rougissant, elle reprit : 

 — Permettez-moi, ma chère mère, de me retirer, pour me rendre à la chapelle, où je veux prier pour celui dont je portais le nom. 

 Et disant cela d'un ton larmoyant, elle passa sa main sur son visage, semblant s'essuyer les yeux. 

 — Allez, ma fille, allez et priez. Tantôt, nous causerons quelques minutes, si votre décision est prise de rester parmi nous. 

 — Ma décision est irrévocable, ma mère. 

 — Allez. 

 Aurélie se retira ; elle se rendit aussitôt à la chapelle, elle s'agenouilla devant l'autel... pour prier... Mais elle ne pria pas ; elle se sentait plus légère, elle était libre désormais ; tout ce qui s'appelait faute dans le passé n'existait plus ; avec la mort de son mari, tout s'effaçait. Elle n'avait plus rien à redouter, et seule dans la chapelle, regardant autour d'elle en riant de ses pensées, elle dit : 

 — Voyons toujours cela... ce sera drôle... Cet homme austère, je le rendrai fou !... En restant ici, d'abord, je fais taire toutes les méchancetés ; désolée par la fin malheureuse de mon mari, je me retire au couvent, tout le monde me plaint... si on ne sait pas ! Il faut que tantôt je demande les journaux ; nous verrons alors... Pauvre Hilaire ! c'est mal finir !... Que Math a dû avoir peur ! C'est lui qui me racontera l'aventure... Oh ! j'irai chez lui en religieuse ; il sera surpris... Pauvre Hilaire !... Il vaut mieux que ça finisse ainsi... 

 Et peut-être trouvant que cette dernière prière était bien courte, elle cacha son visage dans ses belles mains, essayant de se recueillir pour prier ; mais sa pensée était ailleurs. 

 Revenant à ce qui occupait son cerveau, Aurélie murmura : 

 — Il est très beau... Il paraît froid, il se dompte ; si jeune, si beau, et se faire prêtre ! C'est singulier comme il m'a serré la main hier... Il me regardait étrangement tout à l'heure, et quand il me demandait si j'allais rester ici, on eût pu croire qu'il allait pleurer... Sa voix tremblait lorsqu'il m'a dit : « Vous pouvez ici retrouver les affections que le monde vous refusera. » Je verrai bien ce qu'il est à la première confession... Que lui dirai-je ?Oh ! je sais. Nous verrons alors... Mon Dieu, je voudrais cependant un peu prier pour ce pauvre Hilaire... 

 Et elle essaya encore de se recueillir, — tentative vaine ! Son regard s'était arrêté sur un tableau, et il lui sembla que la tête de l'archange Michel était le portrait de l'abbé de Luc. Alors, avec sa légèreté de pensée, elle se souvint du ton sec de la mère supérieure disant : « Dites : mon père, » lorsqu'elle avait dit qu'elle espérait l'affection de M. l'abbé. » 

 — Cette femme doit l'aimer... Oh ! ce serait curieux ; c'est que l'on ne me prend pas ceux que j'aime... Elle est déjà jalouse. Tant pis. 

 Il lui sembla qu'on marchait dans la chapelle. Elle tourna vivement la tête, croyant que c'était l'abbé ; elle vit une sœur qui venait renouveler les fleurs de l'autel ; pour se donner une contenance, se penchant en gémissant, elle exclama : 

 — Mon pauvre ami..., mon pauvre Hilaire... Mon Dieu ! pardonnez-lui ! 

 Lorsque la sœur se disposa à partir, elle se leva pour sortir en même temps qu'elle. Dans la cour, répondant aux consolations que celle-ci lui adressait : 

 — C'est un grand malheur ! Ce qui me fait le plus de mal, c'est l'ignorance dans laquelle je suis de ce qui l'a poussé à cette triste fin... 

 — Mais, peut-être les journaux en parlent-ils ? 

 — Oh ! assurément... Que je voudrais les lire ! 

 — Mais venez, vous allez les trouver à l'ouvroir. 

 — Ah ! on reçoit les journaux ? 

 La sœur lui dit qu'on recevait deux feuilles religieuses, deux grands journaux parisiens, des journaux de romans et de modes. 

 C'était, dans la communauté, une distraction très recherchée que celle de la lecture des feuilletons mondains. On rougissait en retrouvant certains noms, et souvent, lisant, avec envie le récit de certaines soirées, on était obligé d'aller demander à Dieu pardon de ce péché d'envie. 

 Aurélie se rendit aussitôt à l'ouvroir, et elle put lire dans tous les journaux ce que l'abbé de Luc lui avait raconté. 

 Le doute n'était pas possible. Le capitaine Hilaire Ténard de Marby était mort : elle était veuve. Malgré sa légèreté, Aurélie était une femme positive. 

 Elle emporta le journal pour le lire à son aise, et, ne pouvant à cette heure se retirer dans sa cellule, elle se rendit dans le jardin touffu. Là, assise à l'ombre pendant que tout le monde était à l'ouvroir, elle relut l'article relatif à son mari. Elle sourit en lisant les derniers mots : 

 « On dit que, folle de douleur, la belle Mme Ténard de Marby, celle qui fut cet hiver la reine de toutes les soirées, se serait retirée dans un couvent, décidée à abandonner son bien aux pauvres et à entrer en religion. » 

 Aurélie pensa qu'elle était veuve, c'est-à-dire libre. Les extravagances de sa vie, le luxe qu'elle affichait avaient absobé depuis longtemps déjà la petite fortune du capitaine de Marby en même temps que les appointements assez ronds que lui donnait sa nouvelle situation, et, malgré les sommes qu'elle devait à sa galanterie, sans le savoir, le malheureux capitaine était criblé de dettes. La jeune femme, il est vrai, était couverte de diamants. 

 En ce moment, dans le mystérieux silence de la communauté, elle savait gré à Julot de n'avoir point perdu la tête et d'avoir été faire une razzia chez elle. En quittant la maison, elle abandonnait tout, et les créanciers s'en tireraient comme ils pourraient ; son contrat de mariage ne lui laissait pas la charge de la communauté. ; Elle se trouvait riche, absolument riche, et le capitaine ne l'avait jamais été ; il avait toujours pris pour du strass les superbes brillants des parures de sa femme. Encore une fois, tout était en sa faveur ; son mari, qu'elle redoutait, était mort, et ainsi les fautes passées se trouvaient effacées ; cette mort la rendait libre et la presse lui donnait un rôle superbe ; elle donnait tout aux pauvres et entrait au couvent ; si un jour elle devait rentrer dans le monde, elle pourrait y revenir la tête haute ; de plus, elle était riche, puisque, avant la mort de son mari, elle avait enlevé les valeurs qui pouvaient cire saisies. 

 Pensive, accoudée sur le dossier du banc du jardin, elle pensait à ses projets d'avenir, lorsqu'elle vit paraître l'abbé de Luc ; son visage se transforma aussitôt, et, d'un ton que rien ne peut rendre, plein de douloureuse humilité, elle lui dit : 

 — Ah ! mon père, que je souffre, c'est à celte heure que je vois combien j'ai été coupable. C'est moi qui suis la cause de ce grand malheur. 

 — Croyez en la miséricorde de Dieu. Souvenez-vous de la parole du Seigneur : « Il lui sera beaucoup pardonné parce qu'elle a beaucoup aimé. » 

 — Oh ! monsieur, oh ! mon père, je suis bien misérable, je me fais honte. 

 — Il faut, mon enfant, essayer de chasser ce souvenir de votre pensée. Vous êtes décidée de racheter le passé par une vie nouvelle ; ne songez qu'à cela. 

 — Je suis prête à tout. 

 — Je vous cherchais, madame, pour vous parler de votre entrée en ce lieu. 

 — J'y suis décidée, monsieur l'abbé ; le monde me fait horreur ; la catastrophe qui vient d'arriver me le rend plus odieux encore... Je veux me retirer ici. 

 Il la regarda en lui disant : 

 — Ce calme, cette solitude ne vous effrayent pas ? 

 — Je compte sur vous, monsieur, pour me faire aimer cette nouvelle existence. 

 Le jeune prêtre ne voulut pas croire qu'il y avait une mauvaise pensée dans celte phrase, il reprit : 

 — Je viens me mettre à votre discrétion pour vous aider dans les détails matériels. Vous êtes veuve, par conséquent libre. Vous savez les conditions de la maison ? 

 — La mère me les a dites ; je suis prête à les remplir. J'ai des bijoux que je vous prierai de faire vendre, et dont le prix me servira à payer ma dot. 

 — Je suis à vos ordres. 

 — Je vous les donnerai ce soir ; c'est tout ce que j'ai. Ici l'on fait vœu de pauvreté ; je me conforme à la règle. 

 — Ma situation rend assez embarrassante la mission dont vous me chargez, mais je ferai faire ce marché. 

 — Dès que ces conditions matérielles seront remplies, je vous demanderai de hâter la prononciation de mes vœux. 

 — On exécutera strictement le règlement de la communauté... 

 — Pour en finir, voulez-vous m'attendre quelques minutes ? 

 — Que voulez-vous faire ? 

 — Attendez. 

 Et, vivement, Aurélie se sauva, se dirigeant vers les bâtiments, laissant le jeune prêtre soucieux, tout décontenancé. 

 La jeune femme avait traversé la cour pour monter à sa chambre. Elle avait tiré de dessous son lit un petit sac de voyage dans lequel étaient ses valeurs et ses bijoux. 

 Elle y avait pris un seul écrin, cachant vivement les autres en disant : 

 — Cela pour plus tard. On peut vendre ça le double de ce qu'il me faut. 

 Et elle était redescendue aussitôt, rejoignant l'abbé de Luc. Elle lui dit, en lui donnant l'écrin : 

 — Monsieur l'abbé, voilà tout ce que j'ai emporté de chez moi. Fuites-le vendre ; remettez-en le prix à notre bonne mère, et qu'elle daigne au plus tôt me faire recevoir définitivement ici. 

 — N'avez-vous rien autre chose à savoir ? Avant de vous exiler du monde, n'avez-vous aucune autre volonté à faire exécuter ? 

 — Non ; rien. 

 — Sachez, madame, que le monde va vous être à jamais fermé. 

 — J'y suis résignée. Je veux vivre et mourir ici. 

 — N'avez-vous aucun adieu à faire parvenir ? — Non. 

 Puis, se souvenant tout à coup de la scène qui s'était passée chez la mère Madeleine, lorsque le marquis de Meyran et sa sœur l'avaient protégée contre son mari, elle dit, voulant un éclaircissement : 

 — J'aurais une grâce à vous demander. 

 — Parlez ! 

 — Je voudrais qu'on informât M. le président Mathieu des Taillis que je me suis retirée ici, et qu'on le priât de vouloir bien m'y venir voir une dernière fois. 

 — Cela sera fait. Est-ce tout ? 

 — Que M. le marquis Olivier de Meyran en soit également informé. 

 Le jeune prêtre devint livide, et, regardant Aurélie, il répéta : 

 — Olivier de Meyran, vous le connaissez et vous demandez qu'il vienne ici ? 

 Aurélie, surprise de l'intonation de la phrase, avait levé les yeux ; mais le prêtre s'était remis en disant : 

 — Un vieillard, président de chambre, c'est possible ; mais un jeune homme ! 

 — Vous vous méprenez ; je demande seulement que l'on veuille bien l'informer. 

 — Est-ce tout ? 

 Aurélie réfléchit une minute et dit : 

 — Après, je vous demanderai, mon père, de m'entendre au tribunal de la pénitence, car j'ai besoin de vos conseils, j'ai besoin de vous dire ce que je sens sourdre en mon âme... Mais demain..., demain. 

 Elle avait pris la main du prêtre, elle la serra, et, comme la cloche sonnait pour appeler les sœurs à la chapelle, elle se sauva pour s'y rendre. 

 Le prêtre, seul, devint sombre ; ses sourcils se froncèrent ; il dit tout bas : 

 — Elle connaît Olivier... Demain, je saurai cela. 

 III. OU IL EST QUESTION DE LA MORT DU CAPITAINE TÉNARD DE MARBY. 

 Lorsque Olivier de Meyran eut entraîné le capitaine, après la stupéfiante agression dont il venait de se rendre coupable envers le magistrat tout-puissant alors, il ne s'arrêta pas à reprocher au capitaine d'avoir si peu tenu les promesses qu'il avait données. 

 Olivier savait par Élise ce que le malheureux soldat avait souffert depuis qu'il était marié. 

 Il savait que lui-même, écoutant les calomnies répandues, ne considérait Hilaire Ténard de Marby que comme un homme de la pire espèce, vivant aux crochets, de sa femme ; plus, spéculant sur sa beauté et ses vices pour satisfaire son ambition. Le malheureux était la dupe, la victime d'une créature indigne, demandant en même temps à la débauche la satisfaction de ses vices, de sa coquetterie et de son luxe. 

 Il s'expliquait facilement que, se trouvant en face du complice de sa femme, de son conseiller, de celui qui l'avait dirigée dans cette honte, son sang l'avait brûlé ; le soldat avait oublié toute mesure ; il n'avait plus pensé au combat : sa haine avait été plus forte que sa raison ; la nature brutale l'avait entraîné. Qui n'en aurait fait autant ? 

 Et le capitaine ne regrettait pas son mouvement, car, assis dans la voiture qui filait au grand trot, il dit : 

 — Oh ! si on ne me l'avait arraché, j'en faisais de la charpie... ; mais je les retrouverai..., lui et elle... Oh ! tonnerre de Dieu ! ils verront qu'il coûte cher de toucher à l'honneur d'un Marby. 

 Et il rageait, grinçant des dents. Assurément, dans son imagination affolée, passait le tableau des débauches de celle qui portait son nom, se livrant à l'un et à l'autre, 

 ... N'ayant pas le temps de nouer sa ceinture 

 Entre l'amant du jour et celui de la nuit, 

 Jeune ou vieillard, vendant son corps et rapportant au logis le produit de ses adultères, et, pour tous les gens, il passait pour se prêter, pour vivre même de ce trafic. 

 Ils étaient bien misérables ceux-là qui acceptaient ses invitations, sachant ce qui payait le luxe qu'on déployait pour les recevoir. 

 Après son accès de rage, il avait des faiblesses d'enfant, et, écrasé de douleur et de honte, il pleurait. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! suis-je malheureux ! Faut-il atteindre presque soixante ans, s'être toujours loyalement et bravement conduit pour en arriver là ! 

 Et il gémissait, se désolait. 

 — Ma vie finir ainsi !... Au moins, pas avant de m'être réhabilité aux yeux de tous ! 

 Olivier lui dit alors : 

 — Oui, capitaine, il faut, non vous réhabiliter, mais prouver à tous que vous n'avez jamais démérité de l'estime de personne. 

 — N'est-ce pas que je le puis encore ? 

 — Oui, capitaine, mais vous avez mal commencé. 

 Le capitaine leva ses gros yeux humides de larmes sur le jeune homme, fixant sur lui un regard surpris. 

 — Comment cela ?... Où ai-je mal commencé ? 

 — Mais, en ne vous modérant pas. 

 — Avec qui ? avec ce misérable ? Est-ce que je le pouvais ; mais vous savez bien ce que vous m'avez dit de lui ; vous savez ce qu'il est ! 

 — Mon Dieu, capitaine, je comprends trop votre douleur, vos souffrances, pour ne pas m'expliquer le mouvement de colère qui vous a emporté... Mais nous allions là pour le provoquer et pour avoir une vengeance digne. 

 — Est-ce que ces gens-là se battent ! 

 — Il fallait garder le bon droit pour vous. 

 — Nous l'avons toujours... 

 — Vous vous trompez, capitaine. Savez-vous, d'abord, qu'ayant commencé votre attaque par des coups, il ne doit plus consentir à se battre avec vous ; vous l'avez frappé, vous avez tenté de vous faire justice à vous même ; ce n'est plus une affaire d'honneur..., c'est affaire de tribunal. 

 — Est-ce qu'il y a des affaires d'honneur avec ces gens-là ? 

 — Écoutez, capitaine, vous me croyez bien votre ami, n'est-ce pas ? 

 Le vieux soldat lui prit vivement la main et, la serrant affectueusement, il dit avec émotion : 

 — Oh ! oui, et vous n'aviez guère de raison pour ça. C'est bien. Vous êtes un ami des jours de malheur..., un rare. 

 — Parce que je vous vois dupe et victime. Écoutez-moi. Tout cela va prendre aujourd'hui une autre tournure ; cela devient pour nous dangereux et grave. 

 — Comment cela ? 

 — Il faut me permettre de tout vous dire. Ce n'est pas moi qui parle : j'explique la situation comme ces misérables vont l'exploiter. 

 — Dites, j'écoute. 

 — À la suite de ce qui vient de se passer, la police va être mise à nos trousses. Vous vous êtes rendu coupable d'une tentative d'assassinat ; vous êtes venu chez le président Mathieu des Taillis pour l'étrangler, accompagné d'un homme qui disait vous aider... Ne protestez pas, c'est ce qu'ils vont dire. Vous verrez les journaux demain. 

 — On dira alors pour quelle cause. 

 Le jeune marquis eut un sourire plein d'amertume et reprit : 

 — Capitaine, je vais encore vous faire de la peine. Voici ce qu'on dira — et notez que la logique est pour lui : — Votre femme, lasse de la vie que vous lui faisiez mener à votre profit, lasse de payer de ses faveurs toutes vos ambitions, s'est un jour révoltée ; elle a pris chez vous tout ce qui lui appartenait et elle s'est sauvée. Alors, voyant cela, vous avez été pour vous venger chez celui que vous croyiez avoir donné à votre femme le conseil de vous quitter, le digne, l'honorable Mathieu des Taillis, et n'étant pas arrêté par le calme méprisant avec lequel il recevait vos plaintes, vous avez tenté de l'assassiner. 

 Le capitaine regardait le jeune homme avec des yeux de phoque, la bouche entr'ouverte, la lèvre pendante. 

 Il fut vingt secondes pour dire : 

 — Ce n'est pas possible qu'on dise ces infamies. 

 — C'est le moins qu'on dira. A cette heure, je crois que votre femme est chez lui, le dirigeant ; la police est en éveil. Votre femme lui donne tous les renseignements pour nous saisir — vous, Élise et moi, — et le plus prudent, capitaine, c'est de nous sauver. 

 — Me sauver ! moi, jamais ! 

 — Il le faut, capitaine ; de loin, à l'abri, nous agirons plus utilement. Voulez-vous nous perdre tous, sans avoir obtenu la réparation que vous voulez ? 

 — Je ne veux pas me sauver, je veux me venger. 

 — Écoutez, capitaine, je vais vous mener dans un lieu sûr, où personne ne viendra vous chercher, et ce soir j'irai vous retrouver. Nous dirigeant d'après les événements de la journée, nous verrons alors ce que nous devons faire. 

 — Je suis prêt à faire ce que vous voudrez, si je ne dois pas me sauver. 

 — Ce soir, nous verrons s'ils ont fait paraître une note dans les journaux, et comment ils arrangent l'affaire. Alors, nous agirons. 

 — Je ferai ce que vous voudrez. 

 Olivier conduisit alors le capitaine chez son ami, le vicomte de Chapet. Ce dernier était absent ; mais il agissait chez son ami comme chez lui, et il put ainsi installer le capitaine à sa guise. Le vieux soldat avait compris la gravité de la situation ; il dit qu'il avait à 

 écrire quelques lettres, et qu'il attendrait le marquis en les écrivant. 

 Il se plaça devant le bureau, et le domestique vint le servir. 

 — Hâtez-vous de prévenir Élise, fit-il, je vous attends. 

 Olivier, nous l'avons vu, se rendit au cabaret de la mère Madeleine ; nous avons vu qu'il arriva juste à temps ; quelques minutes de retard, et la jeune fille tombait dans les mains de ceux qui étaient chargés de la diriger sur la frontière. 

 Le capitaine de Marby, resté seul, en prévision de ce qui pouvait survenir, écrivait son testament, lorsque les deux jeunes gens arrivèrent chez le comte de Chapet. 

 Se doutant de ce qui allait arriver, Élise avait absolument refusé au jeune homme de partir et lui avait dit fort justement : 

 — Mathieu des Taillis ne peut s'arrêter ; il faut qu'il sévisse contre le capitaine, et surtout sachant que vous êtes devenu l'ami de mon frère, il faut que je disparaisse, moi qui sais tout, moi qui peux ajouter contre lui mon témoignage personnel, en racontant l'attentat dont j'ai failli être victime. Ma sœur est maintenant à jamais perdue, elle n'a plus que lui comme protecteur, elle va aller se réclamer de lui ; par elle, il apprendra ma retraite et ils accourront. Vous avez bien fait de m'y venir chercher, car les agents vont bientôt y arriver. Mais ces agents ne m'y trouvant pas vont naturellement penser que j'ai pris la fuite avec vous, et dans toutes les gares et sur toutes les lignes, notre signalement sera donné ; il a trop d'intérêt, non plus à m'expulser, mais à m'arrêter, pour agir autrement. 

 — Vous m'effrayez ; alors, que faire ? 

 — Faisons absolument ce que veut faire M. de Marby ; restons à Paris ou dans ses environs, nous y serons parfaitement cachés parce que l'on ne nous cherchera pas. 

 — Mais, où aller ? 

 — Je ne sais ; faites-nous conduire d'abord chez M. de Chapet, il est parti ; nous y serons libres ; assurément, ce n'est pas là qu'ils viendront nous chercher. Là, avec mon beau-frère, nous arrêterons ce que nous devons faire. 

 C'est alors que, se rendant à la logique du raisonnement de la belle Grêlée, Olivier dit au cocher de les conduire à la demeure de M. de Chapet. 

 Ils y trouvèrent le capitaine absolument calme, les yeux rouges, les sourcils froncés, ayant l'aspect sévère de l'homme dont la volonté est arrêtée. Il embrassa Élise et lui dit simplement : 

 — Ma pauvre enfant, tu sais ce qui s'est passé ; mais console-toi, c'est la fin, tu seras bientôt maîtresse de toi. 

 — Il n'est point question de moi, Hilaire, mais de vous. Il faut absolument penser à vous mettre à l'abri de ces gens. 

 — Je ne veux pas quitter la France sans m'être vengé de cet homme... Je ne veux pas fuir. 

 — Il n'est pas question de cela ; en cherchant à vous sauver, vous seriez pris. Je ne vous conseillerai pas ce que je repousse pour moi-même. 

 — Il faut cependant prendre un parti, dit Olivier ; nous pouvons passer une journée ici, mais nous n'y pouvons rester. 

 — C'est vrai ; mais, pour nous défendre, il faut savoir ce qui nous menace, il faut savoir ce qui se passe, ce qui a été fait contre nous déjà. 

 Olivier envoya chercher les journaux du soir. C'est alors qu'ils lurent l'étonnante interprétation qui était faite de la scène du matin. Le capitaine ne s'emporta pas, et regardant Élise, il dit en hochant la tête : 

 — Le coquin, c'est lui qui a fait ainsi raconter l'histoire : je suis un assassin !... 

 — Cela ne me surprend pas, fit Élise ; cette note a été donnée par lui ; il se pose en victime, c'est tout naturel ; mais nous avons tout à craindre de cet homme ; vous savez son pouvoir, sa puissance, et je ne retiens que la fin qui place l'hypothèse d'un suicide. 

 — Qui a pu raconter ça ? 

 — Cela n'a pas été raconté, mais inventé pour les besoins de la cause. 

 — Je ne comprends pas, fit Olivier. 

 — Qu'Hilaire soit arrêté aujourd'hui pour demain, il ne peut y avoir de procès. 

 — Et pourquoi cela ? dit le capitaine. 

 — Mais parce que vos dépositions pourraient trouver des témoignages, et que ce scandale perdrait ce misérable ; il faut que vous restiez un malheureux devenu fou, ayant tenté d'assassiner l'honorable Mathieu des Taillis, après avoir causé le malheur et le désespoir de votre femme ; et pour qu'il en soit ainsi, il faut que vous disparaissiez. Or, ils espèrent vous prendre ; le lendemain, vous ne serez plus vivant, et l'histoire du suicide sera une vérité. 

 — Ils m'assassineront, enfin !... Oh ! j'y crois ; ces gens-là sont capables de tout. 

 — Mais enfin, dit le marquis, cela ne nous donne pas une solution ; qu'allons-nous faire ? 

 — Il faut que nous soyons tranquilles, reprit Élise, et, pour cela, il faut la mort d'Hilaire. Si on n'a plus à redouter M. de Marby, on n'a plus de raison de nous poursuivre. 

 — Ah çà, qu'est-ce que tu dis là ? demanda le capitaine étonné, tu me conseilles de me suicider ? 

 — Élise, pensez-vous à ce que vous dites ? 

 — Mais non, je ne vous dis pas cela ; l'idée que j'ai, et que je crois bonne, m'est inspirée par les dernières lignes de la note des journaux : on suppose un suicide, exécutons-le. Il faut feindre un suicide. 

 — Ah ! je comprends, exclama le capitaine ; on me croit mort, on ne me cherche plus, et j'attends l'heure de me venger de l'une et de l'autre. 

 — C'est cela. 

 — Élise, voilà une idée..., cela me va. 

 — Mais c'est bien difficile à faire, observa Olivier. 

 — Laissez-la, fit le capitaine ; elle a trop bien trouvé l'idée pour ne pas trouver le moyen de l'exécuter. 

 — Mon Dieu, nous allons chercher ensemble..., c'est plus simple. 

 — Cherche d'abord, toi. 

 Et le capitaine, qui avait pris la main d'Élise, la regardait, attendant ses paroles. 

 — Supposons, Hilaire, que te sentant traqué, prêt à tomber entre les mains de ceux qui te poursuivent, tu préfères en finir d'un coup pour éviter la honte d'une condamnation publique. 

 — Oui, c'est entendu, je me suicide ; mais comment ? 

 — Le suicide d'un soldat serait de se faire sauter la cervelle... Mais, alors, la comédie est impossible. 

 — Ce que vous cherchez, dit Olivier, est bien difficile, bien romanesque. 

 — Laissez-la... J'ai confiance en elle. 

 — Tu peux être revenu le soir errer dans les environs de la rue de Lille, cherchant à renouveler ta tentative, obligé d'y renoncer en voyant la surveillance établie autour de l'hôtel ; inquiété par les recherches des agents dont tu vois les agissements, découragé, enfin, ainsi que nous le disions, tu redescends la rue de Beaune, tu arrives sur les quais ; là, tu vois la Seine qui coule sombre dans la nuit, et tu résous de t'y précipiter. 

 — Oui..., c'est ça. Mais qui le sait ? 

 — Attends. Alors, tu écris une lettre, et, à un endroit que tu choisis, tu places ton chapeau, ta redingote et la lettre dans la poche..., et tu reviens aussitôt ici. 

 — Tonnerre de Dieu, voilà une idée, à la bonne heure ! Et prenant Élise dans ses bras, il l'embrassa sur les deux joues, en disant : 

 — Merci ! 

 Et il se plaça devant une table se disposant à écrire, déchirant les feuillets de son testament. 

 — Qu'en pensez-vous, Olivier ? demandait Élise. 

 — Celte idée est pratique, elle a l'avantage de détourner, sinon de faire cesser les recherches et de nous laisser momentanément toute liberté d'agir. 

 — Vous l'approuvez ? 

 — Absolument. 

 — J'y suis ; voyons, dictez-moi, dit le capitaine 

 Élise réfléchit quelques minutes et dicta : 

 « Ayant toujours vécu en honnête homme, en loyal soldat, outragé dans mon honneur par un magistrat, j'étais allé lui demander raison. Son refus m'exaspérant, je ne pus contenir ma colère, je le frappai. Cet acte mal jugé est qualifié de tentative d'assassinat. Je sais que je ne puis rien contre cet homme, aujourd'hui tout-puissant ; mon témoignage ne sera pas écouté, et plutôt que subir la honte d'une condamnation, d'une dégradation, je préfère mourir. Laissant à d'autres... 

 — Attendez, attendez, je veux mettre un mot là. Et le capitaine en écrivant lisait : 

 Je préfère mourir. Mathieu des Taillis est un misérable, un lâche, et avec mon dernier soupir je lui crache au visage. » C'est bien ça... Achève. 

 Élise dicta : 

 « Laissant à d'autres dans un avenir prochain le soin de prouver l'infamie dont je suis victime, que ceux qui sont cause de la résolution fatale que je prends tremblent, je serai vengé. Je me jette à l'eau près du pont ; que l'on cherche mon corps, je désire qu'il soit inhumé dans le caveau de ma famille. » 

 — Maintenant, signe avec la date et l'heure. 

 — Oui, la dernière phrase est bien, elle est vraie, et puis les fous qui se suicident ont toujours cette manie de mettre l'heure de leur folie. Mettons onze heures du soir, c'est ça. 

 Et il signa de son grand parafe : Capitaine Hilaire, baron Ténard de Marby, — qui tenait toute la page en travers. 

 — Voilà qui est fait. Ainsi vous comprenez, Hilaire, ma sœur, se croyant tout à fait libre, cessera de nous tourmenter ; maîtresse d'elle-même, elle n'a rien à redouter. Nous laisserons s'éteindre le bruit de cette affaire, et vous guetterez l'heure favorable pour vous venger de ce misérable, car, moi aussi, je veux qu'il soit puni. 

 — Je comprends tout cela, Élise, et ils ne perdront rien pour attendre. Je veux tout savoir maintenant. Je vais faire faire une enquête sur elle : il faut que je sache tout. Je veux savoir tout sur lui, et, le jour où je trouverai le moment favorable, malheur à eux ! Olivier dit alors : 

 — Il faut nous hâter ; cette nuit même nous partirons ; j'ai fait retenir une chaise de poste qui viendra nous prendre à minuit ; nous allons dans une propriété d'un de mes oncles passer quelques mois. Le capitaine modifiera quelque peu sa physionomie pour n'être pas reconnu et puis votre plan réussira. 

 — Ne craignez rien. Je me rase moi-même. Faites-moi donner des rasoirs. 

 Le domestique de M. de Chapet conduisit le vieux soldat dans le cabinet de toilette de son maître. Au bout de dix minutes, le capitaine reparaissait en s'écriant : 

 — Eh bien, qu'en dites-vous, me reconnaîtra-t-on ainsi ? 

 Malgré la gravité de la situation, Élise et Olivier ne purent retenir un éclat de rire. Le capitaine s'était rasé les moustaches et les sourcils, et sa tête ressemblait à un fromage de Hollande. 

 Olivier l'accompagna jusqu'au quai Voltaire. Là, le capitaine descendit sur la berge déposer son chapeau et sa redingote. Deux heures après, ils partaient tous les trois pour le Poitou, à l'heure où Aurélie disait dans sa cellule : 

 — Je suis veuve ! je suis libre ! 

 La comédie jouée par le capitaine eut un plein succès. 

 Sur l'ordre formel de l'honorable magistrat Mathieu des Taillis, des recherches actives avaient été ordonnées. A tout prix, on devait retrouver le coupable, et l'en avertir aussitôt. Aussi, moins d'une heure après l'attentat, des agents étaient lancés sur le capitaine, et le signalement était envoyé dans toutes les gares et aux frontières. Un mot d'Aurélie, envoyé de chez elle pendant que Julot dévalisait son hôtel, avait informé le magistrat de la retraite de sa sœur et d'Olivier de Meyran. Dans quel but ? Le plus simple du monde... Auréliene voulait pas que le marquis de Meyran appartînt à sa sœur ; elle le voulait d'abord, et à cette heure, où elle était entière à Julot, elle n'abandonnait pas la pensée d'avoir Olivier. En avertissant le magistrat, on s'emparait de sa sœur, et c'était tout ce qu'elle demandait. 

 En quittant le capitaine, et le laissant dans la demeure de son ami de Chapet, Olivier était retourné chez lui. C'est là qu'il avait trouvé un avis lui apprenant la dénonciation qu'on venait de recevoir à la préfecture. 

 Nous l'avons vu se rendre aussitôt au cabaret de la mère Madeleine. 

 Pendant toute la journée, l'hôtel de la rue de Lille fut visité par les amis de Mathieu des Taillis, venant le féliciter de la non-réussite du crime tenté sur sa personne. Mais le vieux magistrat n'était pas du tout rassuré ; il se jugeait comme il le méritait. Il savait son indignité, il comprenait trop la haine que ressentait pour lui celui qu'il avait déshonoré, pour ne pas redouter de le voir reparaître à chaque instant. 

 Le soir, il donna ordre de ne plus recevoir personne ; il dit à son valet de chambre de ne pas quitter l'antichambre du bureau, puis qu'une surveillance attentive fût exercée sur ceux qui entreraient ou sortiraient de l'hôtel. Puis, étendu dans un vaste fauteuil, devant la fenêtre ouverte, s'étant fait lire les journaux qui racontaient la tentative à la façon qui lui plaisait, il se trouva plus calme. 

 Le magistrat qu'on voyait à la chambre, droit sur son siège, l'œil glauque, la paupière baissée, semblait sommeiller et ne portait aucune attention à ce qui se passait devant lui ; l'homme rouge au cou duquel, comme au cou du chien pend le collier du maître, pendait la croix de commandeur, — car c'était par sa bassesse, par ses servitudes qu'il l'avait reçue, — qui semblait mépriser et les avocats et les jurés, disparaissait à cette heure. La calotte de soie noire à large gland sur le coin de l'oreille, la main dans les rares cheveux blancs, frisés, qui sortaient derrière sa calotte, le coude sur l'appui du fauteuil, il avait l'aspect très bonhomme, ce magistrat sévère. 

 Mathieu avait depuis longtemps passé la soixantaine, et son corps était toujours resté jeune ; les vices avaient vaincu l'âge. Il avait les désirs, les appétits d'un homme de vingt ans, et dans ses moments d'abandon, chez lui, cela se lisait sur son visage. Ses petits yeux, sans regard au tribunal, étaient tout luisants de lubricité dans sa vie privée ; ses grosses lèvres, aux lippes bienfaisantes à l'audience, étaient toutes pleines d'appétits chez lui ; toujours frais rasé, le bas du visage avait des douceurs de ton qui se liaient admirablement avec les petites marbrures de ses joues ; le nez, fin de cartilage et aux narines bien dessinées, était un peu gonflé du bout ; on attribuait son rubicond à l'abus d'un vin aimé. 

 Dans les longues audiences où la séance suspendue était reprise, à la seconde partie, il était plus tassé sur son siège, la toque penchait sur le front et le rubis du nez ressortait plus vif. Sommeillant, si les éclats de voix de l'avocat l'éveillaient en sursaut, il s'écriait furieux : 

 — Maître X..., en voilà assez... On ne crie pas ici... Nous ne sommes pas à la Chambre... 

 — Peste ! avait dit un stagiaire, il est raide, le président. 

 — Raide..., comme la justice, avait-on répondu 

 En somme, comme dans les chansons qu'il lui plaisait de chanter chez lui, le président Mathieu des Taillis aimait l'amour et le vin. Hélas ! avec l'âge, ses goûts s'étaient modifiés. Jeune, il aimait les vins frais, légers et jeunes, et il cherchait l'amour des femmes ; il n'aimait plus que les vins vieux et les femmes trop jeunes, d'aucuns disaient des enfants. On citait de lui un mot : étant un peu gai, il avait répondu à quelqu'un qui lui parlait d'un petit prodige de beauté qui avait un grand succès au théâtre alors : 

 — Ah ! laissez-moi donc, avec cette fille, une vieille de quatorze ans... 

 M. Mathieu des Taillis, oubliant qu'il était président, se délassait dans son fauteuil, devant sa fenêtre ouverte sur les jardins ; il avait appelé son valet de chambre, lui avait demandé sa pipe, une pipe belge à long tuyau admirablement culotté, qu'il bourra avec le plus grand soin, et que son domestique lui alluma pendant qu'il fumait. Il s'enveloppa d'un nuage de fumée, et sa pensée se porta sur les événements de la journée. Alors il se dit que le capitaine était un ennemi irréconciliable, puisqu'il savait. Et, dans les nuages de fumée, il revit Aurélie depuis l'heure où, petite ouvrière, il lui avait, à la sortie de l'atelier, glissé dans son sac les pièces d'or qui l'avaient fait succomber. Il avait adoré cette enfant-là, et depuis il l'avait toujours vue ; elle n'avait que des vices, et cela lui avait plu. C'était lui assurément qui en avait fait la femme qu'elle était ; c'était lui qui avait le plus contribué au luxe du petit hôtel, qui avait fait obtenir au capitaine cette place singulière dans les haras, une place où l'on gagnait plus d'argent en laissant faire, sans s'en occuper ; pour gagner de l'argent, il suffisait de fermer les yeux ; le capitaine n'avait pas compris ça ; il avait une rage de s'occuper de tout. M. Mathieu, après avoir bien jugé sa conduite vis-à-vis du vieux, conclut en disant : 

 — Il faut à tout prix qu'on me débarrasse de cet homme-là. 

 Il n'avait aucune illusion à ce sujet ; tant que le capitaine vivrait, il avait tout à craindre ; sa vie était menacée. 

 Toutes les heures, il l'avait demandé ainsi, il recevait des nouvelles sur le résultat de ses recherches. Il fut très contrarié en apprenant que les agents étaient arrivés trop tard à Puteaux et n'avaient pu réussir à s'emparer d'Élise. Il lut attentivement le rapport ; il apprit que, quelques heures avant l'arrivée des agents, un homme d'allures militaires avait eu un long entretien avec Élise et celui qui passait pour être le monsieur d'Élise, un jeune homme. Le neveu de la maîtresse de la maison avait déclaré connaître cet homme, qui n'était autre que le capitaine Ténard de Marby ; le capitaine Ténard de Marby était parti avec le jeune homme, qu'on appelait Olivier, et, deux ou trois heures après, le jeune homme était revenu seul ; il avait payé les dépenses d'Élise et l'avait précipitamment emmenée. 

 De cette note, il ressortait, clair comme le jour, que la tentative dont il avait failli être victime avait été complotée chez Élise et peut-être dirigée par elle. Cela se compliquait. Élise était devenue l'amie du capitaine ; c'était une ennemie de plus, et non la moins terrible. Il se souvenait de la scène qui s'était passée, il y avait quelques années, dans la même pièce où il était. Les accusations du capitaine, corsées des révélations d'Élise, si un jour ces gens-là se trouvaient devant un tribunal, c'était la perte du magistrat... Il fallait, à tout prix, se défaire d'eux, et c'est à quoi pensait Mathieu des Taillis... Déjà, pour ordonner l'expulsion d'Élise, il avait été question de politique. — Une femme se faisant passer pour Américaine, et, en réalité, une ancienne fille dont on retrouvait le nom sur le registre d'écrou de la préfecture quelques années plus tôt, était à Paris et, par des relations dans un certain monde, espionnait pour le compte d'une puissance. — Telle était la note justificative de l'acte d'expulsion et contre laquelle s'étaient brisées les protections du marquis de Meyran. 

 M. Mathieu des Taillis se demandait s'il ne serait pas possible de se servir encore de la politique, d'inventer un bon petit complot contre la sûreté de l'État, qui, sur ses conseils, comme au bon temps des commissions mixtes, serait jugé très succinctement, voire même, comme pour l'affaire Sandon, on ferait passer le capitaine pour fou ; ses extravagances y prêtaient, et on l'enfermerait, jusqu'à sa mort, dans une maison de santé... Pour Élise, la police des mœurs est très élastique ; en son nom, on peut tout ce que l'on veut. On arrêtait la jeune femme ; on la jetait dans la société de prostituées, puis on l'envoyait dans une maison centrale, — où elle n'entendrait plus que la voix indifférente des sœurs et de l'abbé, parlant de religion ; et le jour et la nuit, la voix brûlante de ses compagnes l'entraînant au vice... On en finissait vite avec elle. Pour le jeune marquis, c'était autre chose ; il pouvait avoir livré à cette femme, sa maîtresse, des secrets d'État sur nos forces, nos armes nouvelles, — cela inconsciemment, il est vrai, — mais, rayé des cadres de l'armée, à cause de haute protection il ne passait pas devant un conseil de guerre, mais était banni de France. 

 Repoussant sa calotte et promenant sa main fine et blanche sur les rares cheveux blancs de son crâne, le vieux magistrat disait : 

 — Oui, oui, voilà ce qu'il faut faire, imaginer un bon complot. Et pourquoi a-t-on cherché à me tuer ? Parce que l'on savait que je l'avais découvert, que je cherchais les coupables, que j'avais déjà agi en demandant d'abord l'expulsion de la femme. Après une entrevue que j'établis par le rapport que j'ai là, ma mort fut décidée, et le capitaine de Marby, le plus compromis dans l'affaire, s'en chargea. Comment ai-je été mis sur la voie de ce complot ? Parce que je voyais ce capitaine dépenser chez lui des sommes dix fois supérieures à ce que lui rapportait sa place. Pourquoi étais-je devenu un habitué assidu de la maison ? Parce que je surveillais. Comment en ai-je eu l'assurance ? A la suite d'une conversation que j'eus avec Mme de Marby, où la malheureuse femme, fondant en larmes, me déclarait qu'une correspondance tombée entre ses mains lui avait appris que son mari, atteint de la folie orgueil et voulant paraître à tout prix, se servait de la mission qui lui était confiée pour renseigner une puissance ennemie... Il suffit de coordonner tout cela... Je vais m'en occuper... 

 Et Mathieu des Taillis secoua la cheminée de sa pipe sur son ongle, en disant : 

 — Justin, bourre-moi ma pipe. 

 Le valet de chambre obéit. Mathieu fuma sa pipe en bâtissant son plan de conspiration. Puis il dit, car la nuit tombait : 

 — Justin, fais allumer ma lampe. 

 — Comment, monsieur va travailler ? 

 — Et pourquoi pas ?... 

 — Oh ! monsieur, après une pareille secousse, mieux vaudrait vous reposer. 

 — Quand le devoir commande, mon ami, il faut obéir ; je dois travailler. 

 — C'est par son courage que monsieur se tuera..., et cela pour des gens qui ne lui en sauront pas gré. 

 Le vieux juge ne put s'empêcher de sourire à cette phrase. 

 — C'est vrai ! que veux-tu ? Allons, Justin, allume ma lampe. 

 Et Mathieu des Taillis travailla toute la nuit, couvrant de sa fine écriture dix feuillets de papier, qu'il relut avec complaisance, ajoutant, soulignant. 

 Il se coucha au petit jour, en disant à Justin : 

 — Quand mon secrétaire arrivera demain, tu m'éveilleras. 

 — Oui, monsieur le président. 

 — Ou plutôt non, tu lui donneras ce dossier, qu'il le copie soigneusement afin qu'il soit prêt lorsque je m'éveillerai. 

 — Bien, monsieur. Quels sont les ordres pour demain ? 

 — Tu feras atteler dès le matin. J'irai aux Tuileries... 

 — Quel costume mettra monsieur le président ? 

 — Mais simplement en noir. 

 L'honorable magistrat s'étendit dans son lit, et bientôt un doux ronflement sortant de l'alcôve révéla le sommeil du juste. 

 Le lendemain matin, de très bonne heure, le secrétaire du premier président Mathieu des Taillis était à l'œuvre ; il recopiait de sa plus belle écriture le long dossier que le maître avait écrit la veille et qui portait ; pour titre : Complot contre la sûreté de l'État. 

 Il avait terminé sa copie que M. des Taillis n'était pas encore éveillé. Le valet de chambre, entendant sonner dans la chambre de son maître, s'y rendit aussitôt. Une seule pensée occupait toujours le cerveau du président, car ses premières paroles furent : 

 — M. Delud a-t-il travaillé ? 

 — Suivant l'ordre de M. le président, on a été l'éveiller de bonne heure, et il s'est mis au travail tout de suite. 

 — Voyez s'il a terminé. 

 Le valet de chambre sortit et revint dire que le secrétaire demandait encore quelques minutes ; il se relisait. 

 — A-t-on reçu des rapports du préfet de police ? 

 — Les voici. 

 Et sur un petit plateau d'argent, le valet de chambre présenta quelques lettres portant le cachet de la préfecture de police avec ces mots dans l'angle : « Sûreté générale. » Le président les lut rapidement et les rejeta ; avec dépit. 

 — Toujours les mêmes ; avec leurs mesures de prudence, tout leur échappe ; avec leur lenteur, on ne trouve jamais personne. Sans cesse cette niaiserie, la crainte des responsabilités... Que les journaux les attaquent, quoi ! est-ce pour les journaux qu'on gouverne, et faut-il s'arrêter aux criailleries des mécontents ? Je redoute plus ceux qui se taisent que ceux qui parlent haut. Ah çà ! Delud a-t-il bientôt fini ? Habille-moi, Justin ! 

 Le valet de chambre, après avoir rasé et coiffé son maître, l'habillait, lorsqu'on frappa discrètement à la porte. 

 — Vois qui vient là... 

 Le domestique obéit et revint aussitôt en présentant une lettre. Mathieu des Taillis la lut et poussa une exclamation de joie. 

 — Ah ! enfin... Voilà qui vaut mieux que tout ce que nous pouvions faire. C'est la seule fois que cet imbécile de de Marby a fait preuve d'intelligence... 

 Le président venait de recevoir le rapport ainsi conçu : 

 PRÉFECTURE DE POLICE 

 CABINET DE LA SÛRETÉ 

 N° 424 

 En tournée de service, avec mon collègue l'agent Bridet, nous suivions les quais, vers quatre heures du matin, lorsque, nous penchant sur le parapet, nous avons vu, près de l'eau, à quelques mètres de l'arche du pont, un chapeau et des vêtements ; nous descendîmes aussitôt sur la berge, et nous avons trouvé un chapeau, une redingote, une canne ; après la redingote, une lettre était attachée par une épingle, ne portant aucune suscription. Nous avons ramassé les effets et porté le tout chez M. le commissaire. Puis, revenus sur le lieu où nous avions fait la trouvaille, sur l'ordre de M. le commissaire, nous avons interrogé les gens qui habitent dans une péniche amarrée au pont. Le patron nous a déclaré que le soir, vers minuit, il avait vu un homme rôder sur la berge ; et, croyant que c'était un vagabond qui cherchait un refuge pour la nuit, sous le pont, il ne s'en était plus occupé. Sa femme nous déclara que, peu après que son mari était couché, ne dormant pas, elle avait entendu le bruit d'une chute dans l'eau ; elle n'avait pas réveillé son mari, car elle savait qu'il se serait jeté à l'eau, et elle avait eu peur. Il est certain que les objets trouvés appartiennent à une personne qui s'est suicidée. 

 Signé : GATEL, 

 BRIDET. 

 Ci-joint la copie de la lettre trouvée. 

 C'était la lettre que nous avons vu écrire au capitaine, sous la dictée d'Élise. Le doute n'était pas possible ; aussi le magistrat ne cachait-il pas sa joie... Il dit : 

 — Justin, fais-moi vite déjeuner ; je ne sors pas ce malin. 

 Comme le valet le regardait avec étonnement : 

 — Le misérable qui s'est jeté sur moi, hier... 

 — L'assassin, répéta le valet. 

 — Il s'est fait justice lui-même ; il s'est suicidé... 

 — Ah ! Dieu est juste... Un coquin de moins sur la terré. 

 Le secrétaire, après avoir frappé, entrait ; se hâtant, il présentait le dossier. Mathieu le prit, et à la grande stupéfaction de M. Delud, il le jeta dans la cheminée, en disant : 

 — Maintenant, c'est inutile... Delud, vous déjeunez avec moi, ce matin ; nous avons à travailler pour les journaux. 

 Le jeune secrétaire, quoique fort surpris du peu de cas que faisait M. Mathieu des Taillis du travail pour lequel on était venu l'éveiller à l'aube du jour, n'avait qu'à obéir à son maître, d'autant que celui-ci paraissait absolument heureux, de bonne humeur, qu'il était gai, enfin. 

 Après avoir dit à son valet de chambre de prévenir l'huissier que M. le président ne recevrait pas, qu'il n'y aurait pas d'audience, il s'adressa à son secrétaire : 

 — D'abord, asseyez-vous là, et, pendant que je terminerai ma toilette, vous allez sur ces rapports me faire trois ou quatre notes différentes que l'on enverra aux journaux. Appuyez bien sur ce fait que le malheureux était atteint d'aliénation mentale, que c'est dans un. accès qu'il s'est présenté ici, que le remords l'écrasait. Dites que j'avais ordonné qu'il ne fût donné aucune suite à l'affaire. Lorsque la raison est revenue pour un instant au malheureux, il a été honteux du crime qu'il avait tenté, il s'est fait justice à lui-même... Peut-être, dans une note que vous enverriez à un journal très répandu et paraissant le mieux informé, feriez-vous bien de mettre que l'on croit que la politique n'est pas étrangère à l'événement ; on aurait des preuves que des démagogues de la pire espèce, voulant punir le fidèle serviteur de l'empereur, auraient abusé de l'état mental du malheureux capitaine pour le pousser au crime. Une propagande funeste se fait dans l'armée et les victimes sont les malheureux dont la raison est déjà ébranlée. Puis vous ferez suivre d'un appel à la répression. 

 Cela était dit légèrement pendant que le valet de chambre continuait la toilette. Lorsque le secrétaire eut terminé sa rédaction, il la présenta au magistrat ; mais celui-ci lui dit de lire à haute voix. Il lut ; le président Mathieu des Taillis fut satisfait ; il fit adresser aussitôt des notes aux journaux. 

 En déjeunant avec son secrétaire, il devint tout pensif. 

 Pour ne penser qu'à lui, il avait absolument oublié Aurélie. Qu'était-elle devenue ? 

 Certainement la découverte qu'avait faite le capitaine de l'indignité de celle qui portait son nom avait dû être suivie de sévices immédiats ; une scène terrible avait dû se passer chez le capitaine ; qu'était devenue la jeune femme ? Mathieu envoya aussitôt chez le capitaine, à Auteuil, pour avoir des renseignements. Son secrétaire s'offrit d'y aller, en voyant les recommandations de prudence qu'il adressait. Il l'y envoya. C'est alors qu'il apprit au retour de M. Delud le départ singulier de Mme de Marby, et vainement il chercha à se l'expliquer. 

 Le soir, il était étendu dans son fauteuil, fumant sa longue pipe devant la fenêtre ouverte. Calme, tranquille, bien rassuré maintenant, car il avait reçu un rapport de police lui annonçant que la fille Élise Boitel, dite Samuel Bott, accompagnée par le jeune marquis de Meyran, avait quitté la France la veille au soir. Deux personnes répondant absolument à leur signalement avaient passé la frontière en chaise de poste à Puis emange. Enfin, il était débarrassé de cette vilaine affaire, et la belle Mme de Marby, désormais libre, ne tarderait pas à venir lui demander des consolations à son veuvage. Il était bien calme ; ordre était donné de ne recevoir personne ; M. le président, accablé d'affaires, travaillait dans son cabinet. 

 Aussi M. Mathieu des Taillis ne fut-il pas peu étonné de voir forcer la consigne ; l'huissier entrait. 

 — Que voulez-vous ? 

 — C'est une personne qui insiste absolument pour voir M. le président : elle a prétendu que, sur la seule vue de sa carte, vous la recevriez. 

 — C'est trop de prévenance, fit M. Mathieu, prenant avec mauvaise humeur la carte ; on devrait se borner à faire ce que je dis. 

 Ayant lu le nom sur la carte, il dit tout haut : 

 — L'abbé de Luc, aumônier du couvent des sœurs de Madeleine-Repentie. Je ne connais pas ça. Faites entrer. 

 Et aussitôt, cachant sa pipe et se plaçant devant son bureau, il se mit à écrire. L'huissier introduisit l'abbé de Luc. Celui-ci resta humble, les yeux baissés, attendant que le président daignât quitter son travail pour lui parler. 

 Mathieu des Taillis releva la tête en disant : 

 — Que désirez-vous, monsieur l'abbé ? 

 — Excusez-moi, monsieur le président, de vous troubler dans vos travaux, mais la pauvre femme qui m'envoie vers vous a exigé que je vous remisse sa lettre en mains propres. 

 — De quelle femme parlez-vous ? 

 — Mme la baronne Ténard de Marby... 

 — Ah ! donnez... Ah ! la pauvre enfant, un grand malheur la frappe... ; donnez, monsieur l'abbé. 

 Le président prit la lettre, se leva et alla la lire près de la fenêtre. La lettre était courte ; elle disait : 

 « Math, » Oh ! j'ai eu bien peur en lisant l'attaque dont vous avez été l'objet à cause de moi, par cette brute... Il l'a payée de sa vie. Je suis veuve ! Math, je veux racheter mes folies, je me retire dans un couvent, j'entre en religion... Dans un mois, je serai la sœur Sainte-Honorine. Avant, Math, je voudrais vous voir, me promener une heure sous les grands arbres de notre jardin. Je veux te dire adieu, avant de quitter la vie que tu m'as faite... Viens... 

 A bientôt. Réponds au prêtre qui te remettra cette lettre. 

 — J'irai, monsieur l'abbé, j'irai demain. 

 Après quelques compliments de condoléance, l'abbé se retira. Mathieu relut la lettre et, souriant, en passant sa langue sur ses lèvres, il dit : 

 — Elle sera très belle en religieuse. 

 IV. CE QUI SE PASSAIT LA NUIT DANS LA MAISON DES SOEURS DE MADELEINE-REPENTIE. 

 L'aimable Julot, en rentrant le matin dans son garni de la rue des Panoyaux, était le plus heureux des hommes. Il voyait rose. 

 Pendant que celle qui devait, pour le monde, s'appeler Mme Minguet, que la belle Aurélie, baronne de Marby, dormait, il s'était rendu chez la Chaîneau. 

 La Chaîneau était une vieille marchande à la toilette qui demeurait à Levallois-Perret. Elle habitait là une maison qui lui appartenait, maison discrète, ayant deux entrées sur deux rues ; d'un côté, la maison avait l'apparence sordide d'une demeure de chiffonnier ; elle avait deux boutiques : une pleine de vieux meubles et de bric-à-brac sans valeur ; l'autre toute remplie de linge, de vêtements, de dentelles, où venaient s'habiller des habituées de l'Élysée-Montmartre et surtout les petites chanteuses des cafés-concerts. Elles trouvaient là des robes de soirée, mises une ou deux fois, qui avaient coûté des milliers de francs et que la Chaîneau leur cédait à moitié prix, payable par des acomptes mensuels. La Chaîneau avait en outre la clientèle de certaines maisons... C'était le côté de la maison de commerce. 

 Sur l'autre rue, la maison était tout autre ; c'était un petit hôtel, précédé d'un petit jardin ; sur les piliers de la porte pendaient deux écriteaux jaunes sur lesquel son lisait : « Appartements et chambres meublés à louer. » Une petite porte, dont la vieille femme avait toujours la clef, établissait une communication entre les deux parties du bâtiment. 

 Nous ne voulons pas faire le portrait de la Chaîneau. Nous répéterons seulement ce que l'on disait d'elle et de son commerce dans le quartier. 

 Les voisins sont généralement des calomniateurs, mais, bah ! le lecteur clairvoyant en pensera ce qu'il voudra, et nous ne pourrons être accusé de diffamation. On disait donc : 

 Que la Chaîneau était la dernière des femmes ; elle avait mené la vie la plus scandaleuse du monde ; sentant, en vieillissant, de quelles infirmités l'âge nous charge, comme la vieillesse atrophie les meilleurs sentiments, faisant des bons des méchants, des gais des lugubres, des sains des quinteux, des prodigues des avares, elle avait horreur de la vieillesse ; elle aimait les jeunes, les robustes, les forts ; elle prétendait se rajeunir dans leur société. Aussi disait-on qu'il y avait toujours des jeunes gens chez elle. 

 La Chaîneau jouissait dans son quartier d'un profond mépris ; mais, comme elle avait de la religion, que la religion commande l'oubli et le pardon des injures, elle vivait heureuse et tranquille dans l'espoir du paradis. 

 Elle allait à la messe et à vêpres les dimanches ; elle se confessait une fois par semaine et communiait deux fois l'an. 

 On disait encore que la Chaîneau vendait des toilettes à certaines petites ouvrières qu'on voyait entrer chez elle par le côté des boutiques, en camisole, en jupon d'Oxford, coiffées d'un filet, chaussées de bottines éculées, et qui ressortaient le lendemain par l'autre rue tout habillées de soie. Car, on avait encore remarque cela : par la rue où était le petit jardin, il n'entrait dans la maison que des hommes d'un certain âge, qui venaient le soir et partaient de grand matin très mystérieusement. 

 Parce que la Chaîneau avait à deux reprises été condamnée à deux mois, puis à quatre mois de prison, des voisins la qualifiaient de proxénète. Ah ! les voisins ! 

 On disait encore que la Chaîneau était une recéleuse, qu'elle achetait à des bonnes infidèles ; on disait même que cela était scandaleux et que, si on fermait les yeux, c'était parce que la Chaîneau avait de belles connaissances. 

 Si elle avait des calomniateurs, elle avait des défenseurs ; aussi, à ceux qui l'attaquaient, ses voisins de chaise à l'église prouvaient son amour de la morale en racontant que : ayant servi d'intermédiaire entre une femme mariée et un jeune homme, leur ayant, pour leur rendez-vous, loué une de ses chambres, elle avait donc, dans son indignation pour la conduite de la jeune femme, été livrer, — vendre, disaient quelques-uns, — le secret au mari. 

 Enfin, la Chaîneau était une femme d'affaires ; mais, si elle gagnait beaucoup d'argent, elle n'était pas ingrate et Notre-Seigneur en avait toujours sa part ; l'obole de la Chaîneau allait à tous les troncs, et Dieu, qui voit tout, ne l'oubliera pas. 

 C'est chez cette brave femme que la médisance ne décourageait pas que Jules Minguet arriva, un certain matin, avec les malles pleines de toilettes de gala d'Aurélie. La Chaîneau, en le voyant, s'écria : 

 — Tiens, le beau Jules... On ne te voit plus souvent. Et, arrachant de son fauteuil toutes les épaisseurs de ses graisses, marchant à petits pas sans qu'il y parût, semblant glisser sur des roulettes, elle s'avança vers le jeune homme ; lui plaçant la main sur la poitrine pour l'empêcher d'avancer et le voir au clair du jour, elle le regarda hochant la tête et disant : 

 — Comme tu changes, Jules !... Ah ! je t'ai connu si beau... Mais tu n'as pas de conduite. 

 — Tu ne maigris pas, toi, Chaîneau, fit Julot. La vieille femme fut fâchée de la remarque. 

 — Tu crois peut-être qu'on maigrit parce qu'on ne te voit plus ?... Dieu merci ! je trouve encore plus d'amoureux que je n'en cherche. 

 — Il y a tant de misère en ce moment, dit effrontément le misérable. 

 La Chaîneau avait eu un tressaillement dans ses masses d'axonge ; elle allait répliquer, mais Julot, coupant court, en éclatant de rire et en prenant sa tête dans ses mains pour lui appliquer sur les lèvres un bruyant baiser : 

 — Tu vois bien que je ris, Mélie ; je voulais te faire monter, parce que tu m'avais débiné. T'es belle comme tout et, si je ne venais pas pour affaire sérieuse, je te le prouverais. 

 — Qu'est-ce que tu veux ? fit la Chaîneau radoucie. 

 — J'ai une belle occasion, des robes, des dentelles... c'est épatant ; j'en ai trois malles, et il faut de l'argent tout de suite... 

 — Où ça ? 

 — Je l'ai sur une voiture... 

 — Fais voir ? 

 Aidé du cocher, Julot descendit les malles ; ayant payé celui-ci et resté seul avec la Chaîneau, il ouvrit les caisses, en étala les splendides toilettes d'Aurélie. A chaque robe étalée, la vieille marchande à la toilette avançait des grosses lèvres en sifflotant, émerveillée de leur luxe ; elle touchait la soie, regardait la dentelle, étonnée de voir tout en vrai. Enfin, elle demanda : 

 — Où as-tu eu ça ? 

 — Ça, c'est mon affaire, et tu me permettras de ne pas te répondre... C'est à vendre ; en veux-tu ? Qu'est-ce que tu en donnes ? 

 — C'est pas possible ; tu ne connais pas une femme qui porte de semblables choses. Où as-tu pris ça ? 

 — Dis donc, Chaîneau, je ne te demande pas comment tu gagnes ton plâtre. C'est à moi et voilà tout. Veux-tu l'acheter ? je n'ai pas le temps ; on m'attend, il faut que je sois rentré dans une heure. 

 — Combien que tu veux de ça ? 

 — Mais c'est pas ça que je te demande. Combien en donnes-tu, je verrai si je peux te le laisser. 

 — Tu n'oserais pas porter ça à d'autres qu'à moi. 

 — Dis donc, Mélie, en voilà assez, hein ! j'aime pas ces façons-là ; tu as l'air de dire que je l'ai volé, en voilà assez ! 

 — Écoute, Jules, c'est toi qui veux vendre, c'est à toi de dire ton prix ; tu comprends que, moi, je le prendrai pour rien, si je peux l'avoir pour rien. 

 — C'est pas avec un ancien... camarade, je pense, que tu vas mal agir. Moi, je suis venu ici parce que j'ai confiance en toi. Si tu cherches à me tromper, tant pis pour toi, je ne ferai pas l'affaire. Car, tu sais, il n'y a pas que toi, et je peux, aller n'importe où. La personne qui m'a chargé de ça m'a dit ce que ça valait, et tu comprends que si tu me trompes, tant pis. Tu vois, il y a dix robes... 

 — Oui, mais elles ne se ressemblent pas toutes. 

 — Ah, pardi ! si elles valaient toutes autant, tu en aurais pour cher. 

 La Chaîneau regardait et palpait la marchandise. Il y avait sur sa face des frémissements. Tout cela était suspect. La plus simple des robes représentait au moins un millier de francs, elle en valait, par occasion, plus de moitié. Mais elle ne voulait pas dire de prix. 

 — Écoute, Jules, tu es un ancien, un ami ; eh bien, je te prendrai ça, car, dans ce moment-ci, les affaires vont si mal que je n'achète rien. Mais, pour toi, je fais l'affaire. Je ne peux pas te dire ce que ça vaut ; ça a coûté cher, évidemment, mais tu sais ce que sont les choses de mode : une fois que ça a servi, ça ne vaut plus rien. On t'a dit ce que ça valait ; dis-moi le prix que tu veux ; si je peux, je le prendrai ; sinon, tu le remporteras. 

 A aucun prix, Julot ne voulait revenir les mains vides. Ignorant absolument la valeur de ce qu'il apportait, il se dit que chaque costume pouvait bien avoir coûté deux cents francs : il les chiffra à moitié. Il y en avait dix, cela faisait mille francs. La somme lui sembla bien grosse, mais il se dit que la Chaîneau ne manquerait pas de l'abaisser, et alors il répondit : 

 — Écoute, Mélie, je ne viens pas te faire marchander ; je viens à toi de confiance. On m'a dit d'en tirer le plus que je pourrais ; mais on m'a fixé un prix duquel je ne dois pas me départir. 

 — Combien ? 

 Julot fit un effort pour accoucher de : 

 — Mille francs... à prendre ou à laisser. 

 La Chaîneau ne put se dompter ; il courut dans son corps un frissonnement qui fit trembler ses chairs. 

 — Mille francs ! c'est lourd ; enfin, tu agis en confiance avec moi ; je veux en faire autant. Tu es pressé, eh bien, je le prends... Mais, tu sais, Jules, c'est parce que c'est toi... 

 La vieille femme disparut quelques minutes pour aller chercher la somme ; elle revint au bout d'un instant et, sur le dos d'une des malles, elle aligna par dix tas les cinquante louis. 

 Jules, en la regardant, avait des brasiers enflammés dans les yeux. 

 — Voilà... et tu peux dire que c'est parce que c'est toi. 

 — Merci, fit Jules Minguet en se hâtant d'enfouir la somme dans sa poche... Adieu, Mélie... et il embrassa la Chaîneau, qui lui dit : 

 — Mais, où restes-tu... il faut que j'aie ton adresse. 

 — Ah ! ça serait pas à faire... T'as ton compte... j'ai le mien... au revoir. 

 Et il sortit. 

 La Chaîneau resta quelques minutes pensive ; puis, sans avoir conscience qu'elle parlait haut, elle dit en rangeant les robes dans les malles : 

 — Assurément, il a fait un coup ; il ne se doute pas de ce que ça vaut. Rien que la robe de dentelle vaut cinq mille francs... Mais, je ne Vais pas encore me faire pincer pour ses beaux yeux, et, comme me dit M. Mathieu, en étant adroite on peut toujours gagner sa vie... et s'échapper... La robe de dentelle, je la mets de côté..., celle-là aussi... celle-là encore... Je ne donnerai pas ces trois-là pour douze mille francs... Là, je vais bien cacher ces trois-là... J'en remets trois autres d'imitation que voilà, et puis les malles sont absolument comme lorsqu'il les a apportées. 

 La vieille Chaîneau alla cacher les trois robes garnies de dentelle dans un petit cabinet grand comme un coffre-fort placé entre les deux corps de bâtiment. Puis, cela fait, elle se couvrit d'un châle, mit un chapeau, baissa son voile, et, sortant de sa maison, fermant bien sa porte, elle disait : 

 — Ah ! non, je ne veux pas passer pour une receleuse... Assurément, il a volé ça. La police verra clair. 

 Et elle descendit jusqu'à la place de fiacres qui se trouve en haut de l'avenue de Villiers. Elle longea les voitures et, reconnaissant le cocher qui avait aidé Jules à porter les malles chez elle, elle lui demanda : 

 — Dites donc, la personne que vous avez amenée chez moi ce matin a oublié un sac à la maison ; dites-moi où vous l'avez pris, que je le fasse prévenir 

 — Rue des Panoyaux, madame, dans un garni qui se trouve presque au milieu de la rue, à gauche. 

 — Je vous remercie bien. 

 Et la Chaîneau se rendit à la station des omnibus ; elle monta dans la voiture qui passait les ponts. Une heure après, elle était à la préfecture de police, dans le cabinet du chef de la police des garnis, et elle déclarait, avec une voix pleine d'indignation : 

 — Ce matin, un nommé Jules Minguet s'est présenté chez moi pour m'offrir, au prix de mille francs, trois malles contenant dix robes de soirée, soie et dentelle en imitation, représentant une valeur d'au moins six ou sept mille francs. 

 Elle avait payé et priait, afin de ravoir son argent, qu'on s'emparât aussitôt dudit Jules Minguet, qui restait rue des Panoyaux. 

 Puis, heureuse, satisfaite, contente d'elle-même comme si elle venait de faire une bonne action, la Chaîneau sortit de la préfecture de police en prenant les quais. La vieille marchande à la toilette ne voulait pas perdre son temps. Elle se mit en observation, accotée sur le parapet. C'était l'heure où les misérables déclassées vont se soumettre à la surveillance. Lorsqu'elle en voyait sortir une dont la beauté était mal servie par la misère, elle allait vers elle, lui parlait bas, lui offrant ses services et finissant par lui donner son adresse. 

 Nous avons dit, au commencement de ce chapitre, que Julot rentrait gaiement chez lui les poches garnies. Il s'attendait à trouver encore au lit celle qu'il appelait sa petite femme. Il bâtissait dans son cerveau un avenir tout rayonnant. 

 Rien qu'en vendant des chiffons , il avait trouvé mille francs ; quelle somme allait-il avoir en vendant les bijoux ? Julot se disait que l'heure était venue d'être raisonnable. 

 Il fallait faire bon usage de l'argent pour ne point risquer de retomber dans la misère. 

 Il se considérait comme marié, et il se sentait un grand amour pour sa femme. Elle était belle, et de sa personne il s'exhalait un parfum dont il se sentait encore imprégné par la nuit passée près d'elle. Hier, il avait fait des folies, il avait eu tort de mener Aurélie au Galant-Jardinier, elle était au-dessus de ce monde qu'il était décidé à renier, et dans lequel il ne voulait pas amener m'ame Minguet. 

 Jules Minguet creusait son cerveau pour se demander quel commerce il devait choisir. D'abord, tous les métiers où il fallait faire œuvre manuelle et personnelle furent rejetés ; mais si Aurélie était belle, il fallait au moins en profiter. Jules se souvint qu'une fois une femme l'avait emmené dans une table d'hôte tenue par une femme autrefois à la mode ; cette femme gagnait beaucoup d'argent, car après le dîner on jouait ; cela lui allait assez ; il vivrait ainsi dans une société gaie, de femmes et de gens comme il faut. Il se dit qu'il allait creuser cette idée. 

 Julot longeait les boulevards extérieurs ; il pensa qu'Aurélie, en s'éveillant, aurait faim, et, prévenant comme un jeune marié, il eut l'idée de porter un déjeuner à la maison. Ainsi, Aurélie, en s'éveillant, ne serait pas obligée de s'habiller pour sortir ; puis il fallait pendant quelques jours éviter de se montrer, et, de cette façon, sa belle petite femme en négligé, tout entière à lui dans la petite chambre du garni, s'assiérait sur ses genoux pour le repas du matin. Ça allait être charmant, des baisers entre chaque bouchée... 

 Julot se dérangea de son chemin pour aller dans un quartier où il pourrait faire ses provisions, car ce n'est pas ayant mille francs dans sa poche qu'il allait manger de la charcuterie. 

 Aurélie dormait, il n'était donc pas pressé. Il sauta en voiture et se fit conduire aux Halles. Là, il acheta un panier d'huîtres, une langouste, tout ce qu'il trouva de beau en fruits. Chez un marchand de vin restaurant qu'il connaissait, il acheta un perdreau froid et quelques bouteilles de vieux vin ; ces victuailles mises dans la voiture, il acheta un superbe bouquet et, satisfait de lui-même, il se fit conduire rue des Panoyaux. 

 Rien ne peut rendre l'air heureux de Julot en sautant de voiture devant sa demeure ; ses lèvres épaissies se préparaient au baiser, ses yeux étaient humides, il était radieux. Quel joli réveil il allait donner à celle qu'il appelait sa petite femme, à m'ame Minguet. Il allait rentrer chez lui sans bruit ; il allait, sans éveiller Aurélie, dresser son couvert, bien préparer tout ; puis, onze heures sonnant, il en était dix et demie, il irait, d'une caresse et d'un baiser, réveiller sa femme en disant : 

 — Allons, Lilie, à table, c'est notre lendemain de noces. 

 Ayant payé son cocher, les bras encombrés par ses provisions, il monta à sa chambre. La clef était sur la porte. Il entra doucement, sur la pointe des pieds, pour ne pas faire de bruit ; il plaça ses provisions sur un meuble et vint vers l'alcôve. 

 Le lit était vide... Qu'est-ce que cela voulait dire ? Aurélie s'étant éveillée était peut-être sortie faire une course dans le voisinage. Il alla regarder dans l'armoire où, la veille, il avait mis les deux petits sacs de cuir, l'un contenant les bijoux et les valeurs, l'autre l'argenterie. L'armoire était vide. 

 La sueur perla sur le front de Julot, ses lèvres se serrèrent, il jeta autour de lui un long regard. Rien, rien ! 

 — Ah çà, qu'est-ce que ça veut dire, ça ? Elle m'a semé... comme ça... Oh ! si c'est vrai, gare là, ma biche ! Je vais savoir ça. 

 Et Julot, ayant l'intention de descendre chez- la maîtresse de la maison garnie pour lui demander des renseignements, se dirigea vers la porte. Il l'ouvrit et recula en voyant un homme placé devant. 

 — Qu'est-ce que vous voulez ? 

 L'homme entra, il était suivi par deux individus qui gardaient la porte. 

 — Tu me reconnais bien et tu te doutes de ce que je veux. 

 Tout craintif, tremblant, Julot répondit : 

 — Je vous reconnais bien, monsieur Huret, mais je vous jure que je ne sais pas ce que vous voulez. 

 — Tu as été vendre des robes chez la Chaîneau ? 

 — Oui, monsieur Huret, c'est vrai. 

 — Où avais-tu volé ça ? 

 — Oh ! monsieur Huret, je vous jure que c'était à moi ; je n'ai pas volé. 

 — Allons, ne réponds pas de bêtises... Une femme que tu as amenée hier a fait le coup. Tu t'es chargé de tout vendre. Quelle est cette femme ?... Tu as passé la nuit avec elle. 

 Julot, d'abord étourdi, s'était remis peu à peu ; il s'expliquait l'absence d'Aurélie. Celle-ci avait peut-être été arrêtée et refusait de dire son nom ; c'est pourquoi on l'interrogeait. Au fond, il était convaincu qu'il n'avait rien à craindre ; on pouvait le prendre, mais on ne pouvait pas le garder. Dire le nom qu'on lui demandait, c'était tout compromettre. Il se décida à ne pas répondre. — Eh bien ? demanda l'agent Huret. 

 — Je n'ai rien à vous dire, je ne connais pas la femme qui a passé la nuit ici. Je l'ai rencontrée ; je l'ai amenée sans lui demander son extrait de naissance. Pour les robes que j'ai vendues, je ne les ai pas volées ; elles étaient ma propriété. 

 — C'est bien, je t'arrête. Emparez-vous de lui et fouillez-le. 

 — C'est pas bien, ce que vous faites là, monsieur Huret. 

 Les agens obéissaient à l'ordre de leur chef ; ayant étalé sur la table l'argent trouvé sur Julot, l'agent Huret, qui avait compté la somme, lui dit : 

 — Il manque trente-sept francs, qu'en as-tu fait ? 

 — C'est le déjeuner que vous voyez là et que j'apportais. 

 — Vous justifierez de tout ça là-bas. 

 — Ainsi, vous m'arrêtez, fit avec stupéfaction Julot en sentant la main d'un agent s'appuyer sur lui. 

 Huret se contenta de hausser les épaules. 

 — Vous ne me croyez pas, mais je vous le jure, monsieur Huret, je n'ai rien fait. Vous vous reprocherez ce que vous faites aujourd'hui. Quand vous m'arrêtiez et que j'étais dans mon tort, je le disais ; aujourd'hui, je n'ai rien l'ait ; ce que j'ai vendu à la Chaîneau était bien à moi. 

 — Dis alors de qui tu le tiens. 

 — Eh bien, de la femme qui était avec moi et qui m'avait chargé de le vendre, et que je devais retrouver ; la preuve, c'est que je rapportais de quoi déjeuner pour deux. 

 — Quelle est cette femme ? 

 — Je ne peux pas vous dire son nom, je ne le sais pas. 

 — C'est bien, tu le devineras en route. Allons, emmenez-le. 

 — Laissez-moi emporter ça, au moins ; je la connais ; là-bas, j'en ai pour un jour sans manger. 

 Et sachant bien que la résistance était impossible et ne servirait qu'à aggraver sa situation, Julot prit les victuailles qu'il apportait et suivit les agents. Une voiture attendait en bas, on l'y fit monter. Les agents se placèrent près de lui et, sur l'ordre de l'agent Huret, se dirigèrent vers la préfecture. Ce dernier, dès que la voiture se mit en marche, rentra dans la maison et demanda à la maîtresse du garni son livre de police. Après l'avoir feuilleté, il dit : 

 — Vous n'avez pas les noms de la femme amenée hier par Minguet ? 

 — Non, monsieur, il nous a dit qu'il allait rester avec elle ; nous y avons cru et nous n'avons pas cru nécessaire de nous presser de l'inscrire, puisqu'elle devait demeurer dans la maison. 

 — Je devrais vous déclarer contravention. Vous savez bien que vous ne devez recevoir personne, même pour une nuit, sans déclaration. 

 — C'est vrai, monsieur ; mais ils sont arrivés d'abord au jour avec des malles, des sacs ; puis ils sont sortis dans la soirée et ne sont rentrés que très tard. Comme nous connaissions M. Jules, nous avions confiance en lui, et je devais ce matin demander à la femme ses noms, pour les inscrire sur le registre. 

 — Vous avez vu cette femme ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous rappelez-vous assez cette femme pour nous donner son signalement ? 

 — Oh ! je crois bien. Elle est assez excentrique pour se faire remarquer. 

 — Vous ne l'aviez jamais vue avant ? 

 — Oh ! jamais ! Elle a l'air d'une femme du monde qui a fait une folie. Elle peut avoir dans les vingt-cinq à vingt-six ans ; elle est grande, assez forte... Elle est très belle... Mais, vous savez, une beauté ; elle est blonde, un beau blond que la teinture ne peut pas imiter. Elle a une jolie bouche riante, et des dents magnifiques, un nez bien droit et puis des yeux d'un bleu admirable, avec des sourcils et des cils bruns. C'est ce que Ton peut vraiment appeler une jolie femme. 

 — Elle était bien vêtus ? 

 — Oh ! si bien vêtue que, dans notre quartier, c'était ridicule. Mais j'ai cru qu'il l'avait compris, car le soir, lorsqu'ils sont sortis ensemble, elle n'avait que son jupon, une camisole, et elle était nu-tête ; elle n'avait pas osé revêtir sa toilette pour aller dans le quartier. 

 — En venant ici, ils avaient des malles ? 

 — Oui, il m'a raconté une histoire à laquelle je n'ai pas cru : une parente qu'il avait dû épouser, qui quittait sa province pour venir définitivement vivre avec lui ; il disait qu'ils devaient se marier. 

 — Ce sont ces malles qu'il a emportées ce matin ? 

 — Oui, monsieur, de bonne heure ; il est descendu, a été chercher une voiture, a chargé les malles et est parti. 

 — Vous n'avez rien dit ? 

 — Monsieur, nous n'avions rien à dire : depuis un mois M. Minguet nous a payé tout ce qu'il nous devait. Il a payé sa quinzaine d'avance ; il a toujours de l'argent dans sa poche, et il est très bien monté en vêtements et en lingerie, plus qu'il nous faudrait pour nous garantir. 

 — Ce changement dans sa situation est survenu depuis un mois ? 

 — Oui, monsieur. Oh ! nous étions prêts à le mettre à la porte. 

 — Bien. 

 L'agent avait tiré son carnet et prenait des notes. 

 — Il est donc parti ce matin avec les malles ; presque aussitôt, pas plus d'un quart d'heure après, la dame est descendue, habillée dans son grand tralala, portant ses deux sacs, qui paraissaient d'un lourd qu'elle penchait sous le poids. J'allais lui parler pour la questionner ; c'est mon homme qui m'en a empêchée en me disant : « Laisse-la donc ; cette femme trouve que notre maison n'est pas assez chic ; il est parti devant, lui, retenir une chambre ; elle va le retrouver. J'aime mieux ne pas avoir de ce monde-là dans la maison. » 

 — Et elle est partie ainsi ? 

 — Oui, monsieur ; la boulangère, — car tout le monde l'a remarquée dans le quartier, — m'a dit qu'elle avait pris une voiture sur le boulevard. Ah ! mais, elle avait sa robe avec une traîne, des volants de dentelle, on aurait dit qu'elle était dans un fourreau ; mais, faut le reconnaître, ça lui allait bien... Elle avait, monsieur, pour plus de quinze mille francs de diamants aux doigts et aux oreilles. 

 — Vous n'avez pas entendu Minguet lui parler et dire son nom ? 

 — Non, monsieur ; vous êtes monté là-haut, vous avez vu ; elle a laissé deux mouchoirs dont elle s'est servie pour sa toilette ; elle trouvait notre linge trop gros, cette dame ; quand elle est partie, je suis montée derrière elle pour voir si tout était bien en ordre, et je les ai vus. 

 — Et ces mouchoirs sont marqués, ont un chiffre ? 

 — Ma foi ! je n'ai pas regardé. 

 — Montons, fit l'agent Huret, se dirigeant vivement vers l'escalier. 

 Arrivé dans la chambre, il prit les mouchoirs ; ils n'étaient marqués que d'un A très mignon et admirablement brodé ; le chiffre d'une femme de goût. L'agent, dépité, fouilla partout ; ouvrant la grande armoire, il trouva les deux assiettes salies dans le dîner de la veille, et les deux couverts d'argent qu'Aurélie n'avait pas pensé de reprendre le matin. 

 Sur les couverts étaient gravées deux lettres dans une jarretière ; dans un tortil de baron, T. M., et sur la jarretière on lisait : Sans tache. 

 — Ces couverts sont à eux ? 

 — Mais oui, monsieur. Je ne les avais pas remarqués ce matin. 

 L'agent Huret les enveloppa soigneusement et les mit dans sa poche. 

 — Je me retire. Vous voyez, par le mystère qui entoure cette affaire, combien vous avez été coupable en manquant au règlement. Je ne dresse pas procès-verbal contre vous, mais soyez plus sévère à l'avenir, et, si cette femme se représentait, faites prévenir au poste voisin, où des ordres vont être donnés. 

 — Oh ! elle ne reviendra pas. 

 — Elle peut revenir pour chercher ses couverts. 

 — Ah ! c'est vrai ! Vous pouvez compter sur nous, monsieur Huret... Je préviendrai mon homme à son retour. 

 L'agent Huret, après avoir encore une fois fouillé dans tous les coins de la chambre, se retira. Il se rendit à pied à la préfecture de police, monologuant tout bas : 

 — Il y a, dans cette affaire, quelque chose de singulier ; la femme paraît être partie pour se débarrasser de Minguet. Mais quelle est cette femme ? Ce matin, il n'y avait encore aucune plainte de vol commis ; cependant de semblables valeurs ne peuvent avoir que le vol pour origine. Minguet est un roué, et même ce pourrait être un homme utile. Je demanderai à éclaircir moi-même cette affaire. Dans ses façons de répondre, dans sa quiétude, il y avait une assurance qui m'embarrassait. Il semblait être bien en droit d'agir. Cette femme, que peut-elle être ? peut-être une fille ayant trouvé un homme assez fou pour l'entretenir richement et qui n'a pu se dispenser de revenir au ruisseau d'où elle était partie. C'est un cas piquant. Il se peut qu'elle ait rencontré son ancien amant ; l'amour est revenu ; elle a fait une folie, elle a tout pris chez elle pour revenir vivre avec le misérable... La première pensée de Jules a été d'avoir de l'argent, il a pris les robes et les a vendues. Alors, la femme a vu la sottise faite, elle allait recommencer à nourrir l'homme, elle a eu du dégoût, elle a regretté sa nuit d'erreur, et, sacrifiant les toilettes, elle a pris ses bijoux et est retournée chez elle... Peut-être est-ce ça ! En tout cas les couverts ne sont pas à elle : une couronne de baron, une devise, qui paraîtrait une ironie. Je vais mettre ça au clair moi-même. 

 Arrivé à la préfecture, il se rendit dans le cabinet de son chef et l'informa de l'arrestation qu'il venait de faire. Celui-ci sembla y attacher peu d'importance et lui dit aussitôt : 

 — Huret, l'affaire du président est terminée. 

 — On a arrêté les individus ? 

 — Non, celui qui a fait le coup s'est suicidé. 

 — Et l'autre ? 

 — Nous avons ordre d'en rester là. 

 — Les renseignements que je vous avais donnés hier étaient précis. 

 — Oui, moins le nom. L'auteur de l'agression n'était pas M. de Meyran, au contraire, il avait protégé le président contre l'attaque de son compagnon... Celui-ci était un ancien militaire, devenu fou à la suite de dissentiments dans son ménage. Voici son nom : Le capitaine Hilaire Ténard, baron de Marby. 

 — Je connais ce nom-là ; il a donné deux fêtes, cet été, dont tous les journaux ont parlé... 

 — C'est cela même, à Auteuil. Sa femme avait une grande réputation de beauté. Depuis hier, des agents étaient chez lui. Sa femme s'est sauvée emportant tout ce qu'elle avait, avec un homme singulier. Le capitaine, en apprenant cette fugue de la malheureuse, a eu un accès de folie, qui s'est terminé par un suicide ; il s'est jeté à l'eau hier soir, en laissant cette lettre. J'ai envoyé toutes les copies du dossier au président, qui a fait demander les originaux. Vous allez les faire porter. 

 — Bien ! 

 — Je vais déjeuner ; je vous laisse et compte sur vous pour mettre les pièces en ordre et les lui adresser. 

 — Comptez sur moi ; voulez-vous m'autoriser à terminer l'affaire de ce matin en interrogeant ce Minguet ? 

 — Cet homme dont vous me parliez ce matin... et qui pourrait être utile ? 

 — Oui, car nous le tenons. 

 — Faites, faites, Huret ; vous savez que je m'en rapporte complètement à vous ; ce que vous ferez sera bien fait. 

 Le chef de cabinet se retira et, resté seul, Huret se plaça devant le bureau, tirant de ses poches le petit paquet, les deux couverts enveloppés des mouchoirs ; il les regarda attentivement de nouveau. Après quelques minutes d'examen, il plaça les objets sur le coin de son bureau, en disant : 

 — Je m'occuperai de ça plus tard, finissons-en avec ces papiers à adresser au président. 

 Il collectionnait et numérotait les papiers. 

 Les lisant rapidement, il lut le dernier rapport du matin. 

 « Rien de nouveau, personne n'est venu, nous avons appris par les domestiques que la femme était partie deux heures avant le mari, faisant enlever, par un homme d'allure commune, toutes ses affaires, montrant que l'action était combinée et qu'on voulait déjà se mettre à l'abri de la justice. 

 Elle se nommait Aurélie Boitel de son nom de fille. 

 Cette note était signée du nom d'un agent, elle répondait évidemment à des renseignements qui lui avaient été particulièrement recommandés. Huret les classa avec le dossier. Il prit alors la dernière pièce : la lettre trouvée le matin attachée par une épingle après les vêtements trouvés sur la berge. Il la tenait machinalement, prêt à la joindre au dossier, lorsque, voyant le cachet de cire noire sur lequel on avait appliqué le chaton d'une bague, il s'arrêta stupéfait. 

 — Ah ! c'est trop fort, ça. 

 Et, prenant un des couverts d'argent rapportés par lui de l'expédition du matin, il compara les gravures avec le cachet de la lettre. C'était bien le même tortil de baron, les deux lettres,TM, entourées d'une garniture sur laquelle on lisait : Sans tache. 

 — Mais cela se complique. Cette femme qui a quitté hier le domicile conjugal avec un homme d'allure commune, c'est la baronne de Marby, et l'homme, c'est Jules Minguet. Allez imaginer cet assemblage, et cependant, c'est cela. 

 Il prit le dernier papier : 

 « Elle se nommait Aurélie Boitel de son nom de fille. » Voilà bien son initiale brodée sur les mouchoirs, A. Il y a là-dessous quelque chose qu'il faut que j'éclaircisse. 

 Alors Huret se remit à lire attentivement tout le dossier qui devait être renvoyé au président Mathieu des Taillis. Sur son carnet il prenait des notes ainsi conçues : « Le complice est le marquis Olivier de Meyran, qui vient de partir de Paris emmenant la fille Élise Boitel, dite Loïse Bott. » Sur un autre rapport il copiait : « La maison était assidûment fréquentée par le président de cour Mathieu des Taillis, qu'on dit être l'amant et le principal entreteneur de la baronne, » et enfin, « La baronne est partie avec un homme singulier qui la tutoyait ; le cocher de la voiture sur laquelle ils ont chargé les objets qu'ils emportaient a déclaré les avoir conduits à la gare du Nord ; ils sont donc vraisemblablement en route vers la Belgique ou l'Angleterre. » 

 — Ça n'est pas mal joué, ça, Minguet ! Il a donné le change aux agents, et la piste est perdue. De tout cela il ressort que les vingt agents qui se sont occupés de l'affaire, n'ayant pas de direction, ont vu chacun différemment, et, je le parierais, pas un n'a vu vrai. D'abord, la femme est à Paris ; il faut que je sache où elle est. Je vais envoyer toutes ces erreurs à celui qui les réclame. 

 L'agent Huret ficela le dossier, y mit le cachet de la préfecture, l'adresse et le fit porter. Cela fait, mettant les couverts d'argent et les petits mouchoirs dans un tiroir, il sonna et dit au garçon de bureau qui se présenta : 

 — Faites chercher au dépôt et amenez le nommé Jules Minguet, qu'on a arrêté ce matin. 

 Le garçon de bureau sortit pour obéir ; dix minutes après, Julot était introduit dans le cabinet du sous-chef. 

 Minguet ne semblait pas trop embarrassé ; on devinait que ce n'était pas la première fois qu'il se trouvait en pareil lieu, malgré son apparente humilité. 

 Le garde qui l'avait amené se retira sur un mot de l'agent Huret, et, sur un signe, Julot, roulant sa casquette dans ses mains, s'avança et vint se placer devant le bureau. 

 Huret alors s'accouda, et, mettant le menton dans ses mains, le regarda quelques secondes, puis dit : 

 — Minguet, tu sais que nous te connaissons autant que toi-même ; nous t'avons vu souvent. 

 — C'est vrai, monsieur Huret ; c'est justement parce que je sais que je n'ai rien à cacher avec vous, que je vous assure qu'aujourd'hui je n'ai rien à me reprocher ; je n'ai pas volé. 

 — C'est à loi qu'il appartient de le prouver en disant franchement d'où tu tenais les objets que tu as vendus ? 

 — J'étais chargé de les vendre ; voilà la vérité, et je devais partager avec la personne qui m'avait chargé de faire la commission, et à laquelle, je vous l'affirme, ces objets appartenaient. 

 — Tu peux te charger de vendre une chose volée par un autre ? Tu sais bien que ce fait est aussi punissable que le vol même. 

 — Mais, je vous ai dit que j'étais certain que je vendais des objets qui n'étaient pas volés. 

 — Cette certitude, il faut nous la donner à nous, en déclarant quelle est la personne qui t'avait chargé de cette commission. 

 Julot hésita quelques minutes, et, renonçant à sa fable absurde, il répondit : 

 — Je vous ai dit que je ne sais pas le nom de cette personne, et que... 

 — Finissons-en ! nous la connaissons. 

 Le misérable regarda l'agent en dessous avec un sourire narquois. 

 — Ces vêtements, dit aussitôt Huret, appartiennent à une femme que tu as aidée à les enlever de chez elle avec d'autres valeurs qu'elle détient. Elle se nomme Aurélie Boitel ; c'est l'épouse du capitaine Ténard de Marby. 

 — Vous savez ça ? 

 — Nous savons tout. Écoute bien : de deux choses l'une, ou tu es le complice et le serviteur de cette femme, qui, disposant, pour se sauver de chez elle, du bien de la communauté, se trouve aujourd'hui poursuivie par son mari, lequel déclare qu'elle a été aidée et conseillée par un individu dont il a donné le signalement ; c'est ce qui a motivé ton arrestation. 

 — Le mari dit ça ! 

 — La femme se défend de l'accusation en prétendant que c'est toi qui es l'auteur de tout, que tu l'as prise dans un piège. 

 — Vous la tenez donc ? 

 Et, en faisant cette question, Julot paraissait plus heureux ; il aimait mieux savoir Aurélie arrêtée, ce qui expliquait son absence à son retour, que d'avoir cette douloureuse pensée qu'elle l'avait abandonné. Il n'y avait pas à hésiter, il compromettait la femme, ce qui était déjà fait, mais il ne la perdait pas en disant la vérité, et lui, il se justifiait. 

 — Eh bien, monsieur Huret, puisqu'il en est ainsi, je vais dire la vérité... 

 — Je t'arrête à ce mot, ne cherche pas encore à me tromper, nous savons beaucoup de choses... En parlant franchement, tu peux sortir d'ici ; si le moindre doute nous reste, je réclame une enquête et tu subis la prévention. 

 — Je vais vous dire la vérité. Mme de Marby était une petite ouvrière ; moi, j'étais ouvrier porte feuilliste. C'est à cette époque que je l'ai connue, il y a de cela une dizaine d'années. Elle se nommait Aurélie Boitel. Je l'aimais, j'en voulais faire ma femme ; le père a refusé, et on l'a mariée avec un vieux soldat brutal. Elle a mené une vie de galère. Un jour, je l'ai rencontrée ; elle m'aimait toujours ; moi, je l'aimais aussi. Elle m'a raconté qu'elle était fâchée avec son mari, qu'elle ne pouvait plus vivre avec lui. Il paraît qu'il y avait eu une affaire scandaleuse. Donc, vous comprenez, elle n'aimait pas cet homme qu'on l'avait forcée à prendre pour mari. Il lui était défendu de remettre les pieds chez elle, son mari l'avait chassée ; elle me dit que, si je voulais l'aider, elle se mettrait avec moi, que nous pourrions vivre ensemble, mais que je devais l'aider à reprendre ses affaires à elle, chez elle. Comme c'était bien à elle, les robes, la dentelle, ça n'appartient pas au mari, je l'ai accompagnée pour aller réclamer ce qui était à elle ; elle avait peur de son mari et j'avais promis de la défendre. Justement le mari n'était pas là. L'occasion était trop bonne pour elle de faire ce qu'elle venait faire, qui était dans son droit, pour n'en pas profiter en évitant ainsi un esclandre, un scandale, peut être pis que ça ; car, je vous l'ai dit, moi, j'avais toujours cet amour-là au cœur, et, retrouvant Aurélie avec les mêmes sentiments, je ne l'aurais pas abandonnée facilement. Voilà donc la chose ; elle a pris ses affaires à elle, ses bijoux, me les a donnés pour les charger dans la voiture, puis nous sommes partis. Vous savez le reste... Mais ce qu'elle a pris n'est pas le bien de la communauté, ce sont ses affaires personnelles. 

 — Ah ! 

 Huret, toujours calme, le regard fixé sur le vaurien, écoutait placidement. Il fouilla dans le tiroir, et, mettant les deux couverts d'argent sur le bureau, il dit tranquillement : 

 — Et ces couverts n'appartiennent pas à la communauté ? 

 Jules Minguet fut quelques minutes interdit. Mais, se remettant aussitôt, il reprit : 

 — Ces couverts ? je ne sais pas ce que c'est. Ce n'est pas sur moi que vous les avez trouvés, et je n'ai été les offrir à personne. J'ai vendu pour Aur..., pour Mme de Marby des robes et des dentelles. 

 — Mais ces couverts ont été trouvés chez toi. 

 — C'est elle qui les a apportés ; je ne les connais pas. 

 — C'est possible... Alors l'enquête nous éclairera sur ce point, dit Huret le plus tranquillement du monde, en serrant les couverts. 

 Julot était tout décontenancé par ce calme ; il demanda timidement : 

 — Mais, monsieur Huret, vous m'aviez promis que, si je disais la vérité, il n'y aurait pas d'enquête et que je serais relâché. 

 — Oui, si tu disais la vérité, l'enquête serait inutile. Tu ne dis pas tout. 

 — Je vous jure que je vous dis ce qui est. 

 — Eh bien, mon garçon, comme ce qui est ne te justifie aucunement, que ce que tu me racontes prouve que tu es le complice de cette femme, je dois te garder jusqu'à plus amples informations. 

 — On a toujours tort d'être loyal avec vous autres. Vous promettez, vous ne tenez jamais. 

 Il y eut quelques secondes de silence au bout desquelles l'agent reprit : 

 — Tu n'es qu'un niais, mon garçon ; je te laisse voir que peut-être j'aurai besoin de toi, que je pourrai t'employer, que pour cela je te rendrai libre. Je te demande de te justifier, ou tout au moins de nous donner de quoi répondre à celui qui te poursuit, à ceux qui te dénoncent ; car, Jocrisse que tu es, cette femme s'est servie de toi pour voler son mari ; aujourd'hui que, sur la plainte du mari, nous avons dû l'interner, la poursuivre, elle dit que c'est toi qui es la cause de tout. C'est toi qui as volé, c'est toi qui as caché bijoux, argenterie et valeurs, après avoir vendu ses toilettes ; elle voulait vivre loin de son mari, emportant ce qu'elle jugeait à elle ; tu l'as aidée, déclare-t-elle, puis tu t'es sauvé avec les malles et les bijoux... en la chassant. 

 — Mais elle a passé la nuit chez moi. C'est des machines, tout ça ! exclama Julot étourdi. 

 — Nous avons été chez toi le matin, nous n'avons pas trouvé la femme et nous avons su que tu vendais les robes. Que sont devenus les bijoux, l'argenterie ?... La preuve que ces bijoux étaient chez toi, c'est que nous avons trouvé des couverts. 

 Jules Minguet était ennuyé de la tournure que prenait son affaire ; mais il avait remarqué au passage les quelques mots de l'agent, qui lui exprimaient qu'on le savait intelligent, qu'il ne dépendait que de lui qu'une situation autre lui fût faite ; sans comprendre, il vit bien qu'il y avait de ce côté un moyen de sortir d'embarras. Aussi, changeant aussitôt de façon, il reprit : 

 — Je ne vous ai pas menti, monsieur Huret ; peut être n'ai-je pas tout dit, mais je n'ai pas dit de mensonges. Je vois que, en cherchant à diminuer la faute des autres, c'est moi qui me charge ; alors, j'y renonce. Vous voulez tout savoir, je vais vous dire tout. 

 — C'est le plus simple et c'est agir sagement pour tes intérêts. 

 — Je vous crois, monsieur Huret, et je n'hésite pas. 

 Alors Jules Minguet parla franchement et raconta depuis leur origine les relations qu'il avait eues avec celle qu'on appelait Mme de Marby ; il raconta que la belle Aurélie avait été pendant longtemps la maîtresse de celui qu'elle appelait son vieux et qui était le président Mathieu des Taillis. 

 En entendant cela, l'agent eut un mouvement de dépit. 

 Était-ce parce qu'il était obligé de reconnaître que celui qui devait représenter la justice, qui devait prêcher d'exemple était le premier coupable, l'auteur originel de la catastrophe ? 

 Était-ce parce qu'il trouvait l'explication de l'attentat du capitaine de Marby sur la procédure et qu'il considérait que le capitaine avait agi ainsi qu'agirait tout homme soucieux de son honneur ? 

 Était-ce parce que la révélation de cette personnalité dans cette affaire gênait l'agent, qui, sous les apparences d'un policier, servait toute autre chose que la police, puisqu'il poursuivait l'enquête d'une affaire sur laquelle, depuis le matin, avait été donné un ordre de non-lieu et la demande de toutes les pièces formant le dossier ? 

 Nous ne savons ; mais l'agent Huret était vivement intéressé, et il fit raconter deux fois au misérable ce qu'il savait des relations de Mathieu des Taillis et d'Aurélie. 

 Lorsque Minguet eut terminé son récit, il lui demanda : 

 — As-tu entendu parler par elle d'un individu nommé Aristide de Farge ? 

 — Non, monsieur Huret. Je n'ai jamais connu celui-là... et beaucoup d'autres. 

 — Elle aurait pu te parler de lui. 

 — Jamais. Mais je connaissais le nom ; c'est à cause de lui que nous nous sommes retrouvés. 

 — Comment cela ? 

 — Oui, figurez-vous que j'avais en main une douzaine de lettres, signées par elle et adressées à un nommé Aristide de Farge. A ce moment, j'étais dans la dèche jusqu'au cou ; je me dis : « Tiens, peut-être qu'il y aurait des sous à gagner avec ça, en la faisant chanter. 

 — Tu ne l'aimais donc plus à cette époque ? 

 — Si, je l'aimais bien encore, mais moins. Comprenez : il y avait au moins une dizaine d'années que nous ne nous étions pas vus, et puis, vous savez, je ne vous dis pas que je pensais seulement à l'argent... Et puis, dame, quand on est dans le malheur, on n'y regarde pas de si près aux choses de délicatesse. 

 — Où avais-tu eu ces lettres ? 

 Jules Minguet fut tout décontenancé ; il ne s'attendait pas à la question et il regrettait d'avoir parlé de ce détail. Mais il fallait répondre ; il dit : 

 — Ça, c'est une autre histoire ; c'est un camarade qui avait fait un coup et qui avait soustrait ces papiers avec d'autres ; il me les montrait et, reconnaissant l'écriture, je les lui ai demandés. 

 — Ah ! fit l'agent avec un singulier sourire qui embarrassa encore bien plus le vaurien. 

 — Je vous jure que je vous dis la vérité. 

 — Continue. 

 — Il m'en est arrivé une plus forte : j'avais cherché l'adresse d'Aurélie ; je l'avais trouvée, j'étais allé chez elle, nous nous étions remis, comme je vous l'ai raconté tout à l'heure ; je devais lui rapporter ses lettres, que j'avais cachées dans un endroit ; je vais pour les reprendre, on me les avait volées. 

 Jules Minguet ne remarqua pas que l'agent ne lui demanda pas ce que contenaient les lettres, l'endroit où il les avait cachées, par qui il supposait qu'elles avaient été prises, enfin en quelles mains elles pouvaient être tombées ; il ne remarqua pas qu'ainsi Huret paraissait connaître l'existence de ces lettres et savoir ce qu'elles étaient devenues. Minguet attendait pendant que l'agent écrivait sur son carnet. Il releva la tête en disant : 

 — Voyons, je t'ai promis, si tu étais sincère, de te remettre en liberté ; je t'ai dit que je pourrais t'employer à quelque chose. 

 La figure de Julot était rayonnante. 

 — J'ai dit la vérité entière, monsieur Huret. 

 — Oui, à peu près ; ce que tu ne m'as pas dit, je le sais. 

 Et comme leurs regards se rencontrèrent, gêné par celui de l'agent, le vaurien baissa la tête. 

 — Tes relations avec cette femme ont été criminelles. Mais ce n'est là qu'une des légères peccadilles de ta vie ; si tu es resté si longtemps sans la voir, c'est que tu étais dans un lieu duquel on ne sort pas comme on veut. Depuis ta sortie de prison, tu as fait dix fois ce qu'il fallait pour y retourner. Si l'on cherchait bien comment les lettres dont tu me parles sont tombées entre tes mains, peut-être trouverait-on, rien qu'en cette affaire, de quoi te garder. 

 — Oh ! monsieur Huret, fit Julot tout tremblant, ce n'est pas moi qui ai... 

 — Je ne le cherche pas, je veux te dire que je te tiens, que de ma fantaisie seulement ton sort dépend. Tu nous appartiens. Au lieu de t'emprisonner, je veux t'employer, si tu sais le mériter. 

 — Je suis prêt à faire tout ce que vous voudrez, monsieur Huret ; je ne suis plus un enfant, je suis à un âge où un homme doit être sérieux, et j'y suis disposé 

 — Approche-toi et écoute-moi. Julot s'approcha et devint attentif. 

 — Souviens-toi qu'à la moindre défaillance, à la moindre trahison, tu retombes entre nos mains ; maintenant, souviens-toi encore que c'est par ta conduite même que tu te défendras ; quoi que tu aies à faire, tu agis secrètement et tu seras toujours désavoué. 

 — Je comprends. Je serai de la sûreté à mes risques et périls. 

 — C'est cela, tu as compris. Tu acceptes ? 

 — Je crois bien que ça me va ; je ne demandais que ça. On est bien payé ? 

 — Selon les services... Écoute-moi donc maintenant. 

 Pendant une grande demi-heure, l'agent Huret par la à celui qu'il venait d'engager dans ce hideux métier. Lorsqu'il eut fini de lui donner ses instructions, Minguet, qui paraissait au comble de ses vœux, dit : 

 — C'est entendu, monsieur Huret, vous pouvez compter sur moi. 

 — Et retiens ceci : tu pourrais être signalé, dénoncé, reconnu si tu venais ici. Tu oublieras donc absolument ce lieu. Un agent ira chez toi tous les deux ou trois jours et prendra tes rapports. 

 — Bien, monsieur. 

 — Ici, tu n'es connu de personne, moi seul sais que tu nous sers. 

 — Monsieur Huret, vous n'avez rien à craindre ; j'ai trop d'intérêt à vous bien servir et à être prudent. 

 — Eh bien, active-toi ; après-demain, un agent se rendra chez toi ; tu ne changeras pas de demeure sans nous prévenir. 

 — Oui, monsieur Huret. 

 — Va. 

 Et l'agent serrait ses notes, se disposant à s'occuper d'autres affaires. 

 Il avait donné congé à Julot ; mais celui-ci ne partait pas, il restait tout embarrassé, tournant et retournant sa casquette dans ses mains. Huret finit par le voir, et il dit, surpris : 

 — Comment ! tu es encore là ? Qu'est-ce que tu attends ? 

 — Vous savez bien, monsieur Huret. 

 — Mais non, je ne sais pas. Que je te fasse reconduire dans la rue par le garde ? 

 — Non, monsieur Huret ; mais je vous ai prouvé que l'on m'avait arrêté sous une fausse accusation ; je n'avais pas volé ; ce que je vendais était à moi, bien à moi. 

 — Oui, je comprends, tu en juges ainsi. En somme, tu voudrais l'argent que j'ai saisi sur toi ce matin ? 

 — Dame, c'est de toute justice ; l'argent, les couverts... 

 — Non, non, les couverts sont saisis ; l'affaire n'est pas finie, tu le sais mieux que tout autre. Je vais te rendre ton argent. 

 Et l'agent Huret sortit de sa poche la somme qu'il avait enveloppée en poignée dans un journal. Le misérable ne dissimula pas la joie qu'il éprouvait de la restitution. Il remercia chaudement M. Huret et se retira, l'ayant encore assuré de son zèle et de son dévouement. En arrivant sur le quai, Julot se mit à courir ; il avait besoin d'agir en pleine liberté, de respirer à pleins poumons ; il avait eu un moment une telle crainte que l'affaire tournât tout autrement qu'il ne se sentait pas de joie. Une autre cause de la gaieté du coquin, c'est que, désormais, il allait vivre tranquille, en toute quiétude, se sachant protégé par ceux que jusqu'alors il avait redoutés. 

 L'agent Huret, resté seul dans son cabinet, se félicitait de sa matinée ; il disait : 

 — Ce coquin-là nous sera de la plus grande utilité ; c'est par lui que nous serons guidés ; c'est le chien inconscient qui guide l'ennemi sur son maître. 

 On frappa à la porte. Huret dit d'entrer. Un employé venait lui dire : 

 — Monsieur, ce matin, on n'a pas donné l'ordre. 

 — Comment, en partant, il n'est pas descendu ? 

 — Non, monsieur Huret. 

 — Il était invité à déjeuner, et il était si pressé qu'il en a oublié le service. Je puis le remplacer au bureau, mais je ne puis le remplacer... A-t-on les rapports ? 

 — Ils les ont apportés, et ils attendent. 

 — Prenez-les et apportez-les-moi... Dites qu'il n'y a rien aujourd'hui... A demain. 

 — Bien, monsieur Huret. 

 L'employé sortit pour revenir aussitôt, apportant seulement deux papiers sous enveloppe. 

 — Qu'est-ce cela ? 

 — C'est le compte rendu d'une réunion privée, par le petit secrétaire. 

 — Ah ! oui, je sais. 

 Il brisa l'enveloppe, jeta un regard rapide sur le papier et le plaça dans un tiroir du bureau, et, prenant l'autre, il demanda : 

 — Et celui-là ? 

 — Je ne sais pas, ça vient de l'homme du Panthéon. 

 — Ah ! c'est tout ? 

 — Oui, monsieur Huret. 

 — Merci ; il n'y a rien aujourd'hui ; vous leur avez ; dit qu'ils pouvaient partir, qu'ils soient à l'heure demain. 

 — Je vais le leur répéter. 

 L'employé sortit, et Huret brisa la seconde enveloppe. Ayant jeté un coup d'œil rapide sur le rapport, il dit : 

 — Qu'est-ce que c'est que cela ?... Et il lut attentivement : 

 Hier, entre onze heures et minuit, rue des Feuillantines, je vis un homme qui semblait se dissimuler le plus possible, longer les murs de la maison des sœurs de Madeleine-Repentie. Après s'être assuré que personne ne pouvait le voir, il tira de sa poche un trousseau de clefs ; au bout de quelques minutes, il parvint à ouvrir une petite porte qui servait jadis au jardinier, mais qui ne sert plus maintenant. Ne doutant pas que l'individu était un voleur, j'allai aussitôt sonner à la porte de la communauté ; on ne me répondit pas ; je retournai à mon poste d'observation, et j'arrivais juste au moment où une autre personne s'introduisait par la même porte dans le jardin de la maison. Je restai au guet. Vers une heure du matin, je vis sortir d'abord le premier qui était entré ; il se dirigea vers la place de l'Observatoire, où une voiture particulière l'attendait. Je revins rue des Feuillantines et je croisai le second individu qui venait de sortir. C'est en vain que je cherchai à voir son visage... Dois-je veiller ? Et quelle suite à donner ? » 

 — Qu'est-ce que ça veut dire ? fit Huret très intrigué. Voilà une singulière communauté. Je vais garder le rapport et j'irai moi-même éclaircir l'affaire. 

 Puis, ayant relu de nouveau le rapport, il écrivit : 

 « Relativement à l'avis de ce matin, il faut continuer à observer chaque jour ; suivez l'un ou l'autre et faites nous connaître aussitôt le résultat. » 

 Puis il écrivit sur l'enveloppe : 

 « Monsieur Durand, marchand des quatre saisons, rue d'Enfer, n°..., Paris. » 

 — Je ferai le reste. Maintenant il s'agit de reprendre la grave affaire. 

 Et l'agent Huret se replongea dans ses notes. 

 V. SUITE DE CE QUI SE PASSAIT LA NUIT DANS LA MAISON DES SOEURS DE MADELEINE-REPENTIE. 

 Par une belle nuit, assez claire, fraîchie par un vent doux, qui secouait doucement les grands arbres du parc de la maison des sœurs de Madeleine-Repentie, entre onze heures et minuit, M. Mathieu des Taillis descendait de sa voiture sur la place de l'Observatoire. Après avoir dit à son cocher de l'attendre, il se dirigea vers l'extrémité de la rue des Feuillantines. Sans se préoccuper s'il était ou n'était pas observé, il marchait le long du grand mur, s'arrêtant, se retournant pour chercher une porte. 

 — C'était cependant bien clair ; la porte, m'a-t-il dit, se trouve presque à l'extrémité du mur... Peut-être est-ce à l'autre bout. 

 Et il retourna sur ses pas. En trouvant la porte, il fut long à l'ouvrir, car elle semblait peu servir. Il était à peine entré, il avait doucement fermé la porte sur lui, lorsqu'il sentit qu'on lui prenait la main. Il se retourna, et, voyant vaguement dans l'ombre la forme d'une femme, il se laissa conduire facilement. Celle qui le dirigeait lui avait dit : 

 — Venez, monsieur, ne craignez rien. 

 Il parut étonné de ne pas connaître la voix. Après avoir marché quelques minutes, la femme qui le conduisait s'arrêta, et, lui montrant un massif, elle lui dit en quittant sa main : 

 — Allez, monsieur, elle est là qui vous attend. Je veille. 

 De plus en plus étonné, le magistrat obéit ; il entra dans le massif ; aussitôt il sentit qu'on lui prenait la main, et il reconnut la voix d'Aurélie qui disait en le guidant : 

 — C'est moi, Math ; tenez, venez vers ce banc, asseyez-vous. Merci d'être venu. 

 — Croyiez-vous donc, ma chère enfant, que j'hésiterais à venir, que je n'avais pas le plus grand désir de vous voir après les événements qui se sont passés. 

 — Merci, mon cher ami, de votre constant intérêt, merci ! 

 — Est-ce que vous êtes revêtue du vêtement des religieuses ? 

 — Non, pas encore. 

 — J'aurais voulu vous voir ainsi... Mais d'abord, ma belle amie, donnez-moi votre front. 

 Aurélie lui tendit les lèvres ; ils s'embrassèrent. 

 — Voyons, continua Mathieu des Taillis, vous aviez à me parler ; je suppose que ce n'est pas pour me demander conseil, puisque vous avez pris une décision. 

 — De rester ici, oui ! L'approuvez-vous ? 

 — Oh ! certainement non. Encore un coup de tête, ma pauvre amie, que vous regretterez. 

 — Non, la maison est douce, toutes mes compagnes sont des femmes comme moi, qui ont eu de grands malheurs dans leur vie, qui ont été abandonnées ou qui ont abandonné leur mari ; d'autres sont veuves, mais toutes ont été mariées et ont eu une existence qui leur a donné des habitudes qu'on ne heurte pas trop ici. 

 — Toutes ont vécu enfin ; c'est le « panier des pêches à quinze sous. » 

 — Dites donc, insolent ! 

 — Vous n'en êtes pas encore, ma mie. 

 — Causons sérieusement, nous n'avons pas beaucoup de temps. 

 — Mais ne nous pressons pas ; cette équipée me rend mes vingt ans. Mais j'avais espéré que tu me recevrais dans ta cellule. 

 — Nous partageons nos cellules. 

 — Ce rendez-vous, la nuit, était très piquant, et je t'y reconnaissais, apportant dès ton entrée dans la maison tes extravagantes idées. 

 — J'avais demandé à la mère de vous recevoir avant de prononcer mes vœux ; elle avait accepté d'abord, trouvant cela tout naturel, d'autant que je lui avais dit que j'avais besoin de vous entretenir, surtout pour les intérêts de ma petite fortune. Il était entendu que je choisirais le jour et que je pourrais vous voir dans le grand salon. Lorsque je me disposai à écrire la lettre, elle me demanda si vous étiez un ami ou un parent, je lui dis que vous étiez un vieil ami, mon conseil ordinaire. Je n'avais pas encore dit votre nom, je le dis alors... La scène changea tout à coup ; sans vouloir m'en dire le motif, elle me déclara qu'elle s'opposait absolument à ce que vous missiez les pieds dans la maison. Elle en faisait pour moi la condition de ma réception dans la maison. Je dus céder. C'est alors que, le soir, je racontai ma déconvenue à ma compagne de cellule ; elle me dit que, si j'y consentais, il y avait un moyen de recevoir qui l'on voulait sans qu'on s'en doutât ; elles étaient sept ou huit qui l'employaient dans la maison. 

 — C'est charmant comme retraite. 

 — J'acceptai. Je vous écrivis, et c'est elle qui vous a guidé, — elle qui veille. 

 — C'est bien la maison qu'il te fallait... 

 — Me reprochez-vous de vous avoir fait venir ? 

 — Mais non, méchante. Mais quelle est donc cette femme, la mère, pour laquelle je suis un objet d'horreur ? 

 — Notre mère ? oh ! une digne et bien douce femme, qui a dû être très belle, et qui, au reste, est encore fort bien aujourd'hui. C'est un grand malheur qui l'a entraînée à fonder cette maison de refuge pour les femmes du monde. Son mari avait été tué par son amant, et, à la suite d'un scandaleux procès, l'amant avait été condamné pour assassinat. 

 — Elle se nomme ? 

 — La comtesse de W... 

 — Oh ! tout s'explique ; mais c'est très vieux cela, j'étais juge d'instruction, c'est moi qui fus chargé de l'affaire. Ce ne fut pas un duel, mais bel et bien un assassinat, très adroitement combiné par elle et par lui. Je m'en souviens, elle était très belle effectivement. Tout reposait sur une lettre d'elle ; elle vint me trouver, sachant que l'affaire allait prendre une autre tournure, et elle m'offrit, si je voulais sauver son amant, de se livrer à moi. Tu comprends que je refusai ; de là sa haine. 

 Aurélie eut un mouvement de doute et d'étonnement. 

 — Ah ! c'était vous qui étiez le juge d'instruction ? Oh ! on m'a conté l'affaire différemment. On m'a dit que c'était le contraire ; c'est le juge d'instruction qui lui avait dit que la lettre disparaîtrait si elle consentait à être à lui, et qu'elle avait répondu avec indignation : « C'est assez d'avoir été la maîtresse d'un assassin, je ne me livrerai pas à plus indigne... » 

 — Ah ! on t'a dit ça, fit en riant Mathieu des Taillis. 

 — Eh ! Math, je te connais assez pour être certaine que c'est eux qui m'ont dit la vérité. Pour une femme, tu ferais tout. 

 — C'est vrai ! tu vois, je suis à tes ordres. 

 — Parlons des affaires sérieuses. 

 — D'abord raconte-moi comment ton mari a appris la vérité sur nos relations. 

 — Par deux êtres que je hais et qui nous haïssent, par ma sœur et par Olivier de Meyran, qui ont juré ma perte et la tienne. 

 — Très bien, j'attendais d'être fixé sur ce point pour agir... Conte-moi ça en détail. 

 Et le président Mathieu, assis auprès d'Aurélie, l'attirait vers lui et lui pressait les mains. 

 — C'est maintenant une chose faite, Olivier est avec Élise ; l'épousera-t-il ? je n'en crois rien. On n'épouse pas Élise, une femme qui a déjà eu un enfant et qui a mené la vie que tu sais ; mais enfin, il est avec elle et en est fou ; il lui obéit en tout. Tant que mon mari a vécu, j'ai pu garder vis-à-vis d'elle une réserve à laquelle je ne suis plus obligée. Je dois te dire la vérité ; au reste, tu me l'as assez reproché : c'était vrai, j'aimais M. de Meyran ; mais la vie de ma sœur s'est passée à me voler tous mes amants. 

 Ce langage brutal, singulier, dans la bouche de celle qui le tenait, n'étonnait nullement Mathieu des Taillis, car il dit : 

 — Est-ce que tu dis cela pour moi ? 

 — Toi également ; je ne sais ce qu'il y a eu entre vous, mais je sais qu'il y a eu quelque chose, qu'elle a été chez toi. 

 Il ne répondit pas. 

 Elle continua 

 — Sa haine contre moi vient de l'aventure d'Aristide de Farge, lequel était son amant et était le père de son enfant. Je n'en veux pour preuve que le legs qu'il lui a fait. Ainsi déjà, à cette époque, où nous la considérions comme une enfant, où j'avais toute confiance en elle, elle me trompait, et c'est moi qui, la chargeant de porter mes lettres chez Aristide, l'envoyais à son amant. 

 Et cela était dit avec un ton sec, méchant, plein de haine. 

 — Je sais tout cela, fit Mathieu ; mais comment ton mari a-t-il appris... ? 

 — Ce n'est pas tout, écoutez, Mathieu : vous vous souvenez d'un misérable que j'ai rencontré fort jeune, un ouvrier ? 

 — Oui, une jolie connaissance que tu avais faite là ! 

 — Vous m'en aviez débarrassée ; eh bien, le matin de la grande soirée que j'ai donnée, cet homme est venu chez moi ; comment ? je l'ignore ; au moment où j'allais me reposer, il parut dans ma chambre. Vous jugez de ma frayeur. 

 — On ne m'avait pas dit cela. 

 — La raison en est bien simple ; il était misérable, disait-il, sans pain ; il venait me proposer un marché ; il avait en sa possession ces lettres que nous avons tant cherchées ; comment étaient-elles tombées entre ses mains ? Il refusa de me le dire, et, niaise, je ne cherchai pas plus loin. Depuis que je suis ici, vivant dans l'isolement, j'ai beaucoup réfléchi ; j'ai surtout longuement cherché les causes de cette catastrophe qui m'a jetée si bas, et j'ai enfin tout vu, tout compris. J'ai été la victime d'un odieux complot. 

 — Comment cela ? 

 — Vous allez voir. Ces lettres, qui pouvait les avoir dérobées, les avoir gardées ? Une seule personne, Élise, et elle attendait patiemment l'heure de, s'en servir. Le jour où elle vit que je voulais empêcher son mariage avec le marquis de Meyran, elle alla chercher le misérable Julot ; elle me l'envoya ; c'est le marquis probablement qui l'introduisit chez moi le soir. Il avait mission de me donner un rendez-vous dans lequel je devais avoir les lettres moyennant une certaine somme. J'avais toute confiance en ce malheureux que j'avais aimé et que je revoyais dans une telle misère..., et je l'écoutai. 

 — C'est ton cœur qui t'a perdue, dit le plus naturellement du monde Mathieu. 

 — Hélas ! oui, Math... Je pris rendez-vous avec lui ; il m'indiqua un petit restaurant à la campagne, où il me dit qu'il avait demeuré. Pendant ce temps, Élise faisait remettre, ou peut-être remettait elle-même à mon mari, les lettres, en lui disant que je continuais avec d'autres... Elle lui dit que tu étais mon amant, que c'est toi qui m'aidais à tenir ma maison sur le pied où je la tenais, que c'est par toi qu'il avait obtenu la position qu'il occupait ; enfin elle lui dit que, s'il voulait une preuve de ma conduite, il n'avait qu'à se rendre tel jour, à telle heure, au petit restaurant de Puteaux. 

 — Mais ce sont les derniers des misérables !... 

 — Oh ! cette sainte ni touche est capable de tout. Tu vois la scène qui se passa. J'étais à peine arrivée, Jules m'expliquait qu'il n'avait plus les lettres, qu'elles lui avaient été volées, lorsque tout à coup la porte s'ouvre ; c'était mon mari, un revolver au poing, qui se précipita sur moi, croyant que j'étais avec un amant. Je le suppliai de m'entendre, qu'on le trompait ; il me montra les lettres. A ce moment, la porte d'une chambre s'ouvrit et je vis Élise et Olivier qui intervinrent en ma faveur. J'étais étourdie. Tu comprends que ce n'est pas le hasard qui irait les placer là. Profitant de la diversion, j'eus la force de me sauver et j'eus la sottise, en retrouvant en bas celui qui m'avait amenée, de le suivre et d'accepter qu'il m'aidât à enlever de chez moi les objets dont j'avais besoin... A ce moment, écrasée par le fait, je ne jugeais rien, je ne voyais rien. Ce n'est qu'ici, dans le calme, que j'ai compris que j'étais tombée dans un piège. 

 — Mais c'est évident, et c'est adroitement fait. 

 — Voilà, je crois, ce qui a suivi : je me sauvai. Resté seul avec eux, mon mari demanda des explications. Alors on lui raconta que tu étais mon amant, que c'était toi qui étais tout chez moi. Le marquis parla de scandale ; ma sœur versa quelques larmes. Et mon imbécile, prompt à s'enflammer, aura dit au marquis : « Accompagnez-moi, je veux voir ce Mathieu des Taillis ; il faut que je me venge sur quelqu'un. » 

 Cette fois, malgré les quelques modifications faites à son récit, quelques détails écartés, Aurélie ne mentait pas, elle disait ce qu'elle pensait. Depuis qu'elle était entrée dans la maison de Madeleine-Repentie, elle pensait sans cesse aux causes de sa catastrophe, et elle en était arrivée à croire qu'elle avait été la victime d'un guet-apens. 

 C'est le propre des méchants de ne vouloir point accepter comme naturel le châtiment de leur faute et d'y voir une vengeance qu'ils étaient capables d'exécuter. 

 — Maintenant, ma belle, tout s'explique, et étant sur mes gardes, je n'ai rien à redouter ; ces deux fous veulent me perdre ; avant peu ils seront perdus. 

 — C'est ce que je veux de vous, Math. 

 — Je te le promets. 

 Le ton avec lequel il dit ces mots ne laissa aucun doute dans l'esprit d'Aurélie ; Mathieu dit : 

 — Maintenant, causons de toi. Est-ce que-c'est sérieux ce que tu fais là ? Est-ce que tu vas entrer ici, maintenant que tu es libre ? 

 — Oui, Math, oui, j'ai besoin de repos, j'ai besoin de prier pour me faire pardonner le passé. 

 — Tu es folle ; jeune, belle, tu ne peux te cloîtrer ainsi. D'abord, moi, je veux te voir. 

 — Tu me verras, Math, tu vois que cela est possible. 

 — Mais pas ainsi... 

 — Puisque je puis te recevoir la nuit, je pourrai aussi te suivre ; tu fus ma véritable affection, ma première ; tu seras ma dernière. 

 — Est-ce vrai ? 

 — Je te le jure, Math... 

 — Ce cloître pour toi me glace, et je ne veux pas que tu y restes. Ce serait folie à ton âge. 

 — Eh bien, écoute, Math, je ferai ce que tu voudras ; je sortirai d'ici le jour où tu m'auras débarrassée de ces êtres que je hais, Élise et Olivier de Meyran. 

 — C'est bien... On va liquider la situation laissée par ton mari. Je rachèterai l'hôtel, et bientôt tu y seras réinstallée. 

 Aurélie prit Mathieu dans ses bras, et, l'embrassant longuement, elle lui dit : 

 — Ah ! comme tu es bon, toi ; je t'aime. 

 Il était impossible que l'amour guidât ce baiser, et rien au monde ne peut rendre le ton, l'expression avec lesquels il fut donné. Ils étaient cachés dans la nuit, et cela était heureux, car c'était repoussant de voir cette bouche jeune donner le frais de ces baisers à ce vieillard. 

 — Ainsi tu resteras ici ? 

 — Oui, jusque-là. D'abord tu n'auras plus contre moi aucun motif de jalousie. 

 — Et puis, momentanément, cela est mieux. Après un scandale qui t'a blessée, tu cherches la retraite ; lorsqu'on aura oublié, tu reparaîtras... Mais ici, n'es-tu pas obligée à des vœux ? 

 — Si, on doit les faire au bout du mois. 

 — Comment vas-tu éviter cela ? 

 — Mais, je les ferai. 

 — Tu vas faire encore une folie et te créer des difficultés pour l'avenir. 

 — Non ; écoutez, Math, je veux savoir ; il y a dans cela un mystère que je veux pénétrer. Ces femmes qui m'entourent ont toutes vécu plus brillamment que moi ; elles ont de grands noms, elles pouvaient vivre heureuses dans le monde qu'elles ont si facilement consenti à quitter. Il faut qu'il y ait dans cette vie un charme que je veux connaître : la vie calme, sans tracas, sans pensées, repos et prière. 

 — Mais, malheureuse enfant, c'est la mort, ce que tu appelles la vie ; jamais tu ne pourras t'y faire. 

 — Je le crois, et c'est pour cela, Math, que je vous ai dit qu'un jour je consentirai à rentrer dans le monde ; mais, jusque-là, je veux vivre ainsi, je veux savoir ce que donne cette existence. 

 — Après cela, par la facilité avec laquelle tu as pu me faire entrer malgré les ordres de la mère supérieure, je vois que le règlement comporte quelque liberté. 

 — Ne croyez pas cela, Math. Nous sommes tenues très sévèrement ; à compter de l'heure du couvre-feu, tout doit être muet ici ; il est défendu à chacune de nous de communiquer entre elles ; si l'on frappait, aux cellules, il est interdit de répondre. L'on frapperait à la porte du couvent que la sœur tourière ne doit pas entendre, quel que soit le motif, grave ou non. L'ordre est : silence absolu ; la nuit, c'est la mort. 

 — Cela nous donne alors une certaine sécurité. 

 — Non, Math, car l'heure s'avance, et le jardinier va bientôt se lever. Puis, sœur Nanan vient quelquefois la nuit surveiller certains plats qui sont au four. 

 — Tu veux me dire qu'il est l'heure de me retirer ? 

 — Oui, car je commence à craindre. 

 — Mais cette jeune fille qui veille... 

 — Oh ! elle n'était là que pour me guider ; elle est remontée maintenant. 

 — Allons, je vais partir. Te reverrai-je ? 

 — Oh ! probablement oui, car j'ai besoin de nouvelles, et tu viendras m'en donner ; tu ne l'oublieras pas ; je ne me croirai libre de rentrer dans le monde que lorsque je n'aurai plus à redouter la vengeance de mes deux ennemis. 

 — Alors, à bientôt. 

 — Viens, Math. 

 Elle voulut lui prendre la main, mais il lui prit la taille en lui disant : 

 — Guide-moi. 

 Elle conduisit Mathieu jusqu'à la petite porte par laquelle il était entré ; la porte fermée sur lui, elle se hâta de traverser le parc pour regagner les bâtiments ; elle allait entrer dans la cour, lorsqu'il lui sembla entendre du bruit, comme le pas d'une personne ; elle se rejeta aussitôt dans l'ombre des arbres. Depuis deux grandes heures elle était là, le petit jour ne paraissait pas encore, mais son regard s'était fait à l'obscurité ; elle voyait presque distinctement dans la nuit. Elle vit un homme qui descendait le grand escalier ascendant au logis de la mère supérieure ; cet homme, évitant de faire du bruit, se glissait le long des bâtiments, se dirigeant vers le massif où elle se trouvait. D'abord, elle avait eu peur ; mais, à mesure que l'homme avançait, elle l'avait reconnu, et elle en avait eu un mouvement de dépit et de colère. 

 C'était l'abbé de Luc. 

 Il passa si près d'elle qu'elle sentit son souffle. A ce moment, elle eut envie de se placer devant lui pour lui dire : 

 — D'où venez-vous donc, monsieur l'abbé, à cette heure de repos ? 

 Elle se croyait le droit de lui reprocher ce qu'il faisait ; et pourquoi ? C'est le dernier mot qu'elle se dit, en se laissant retomber sur le banc. Là, les mains entre ses genoux, elle resta pensive. Oh ! déjà, Mathieu des Taillis, Élise, Olivier, étaient oubliés ; sa pensée était tout entière au jeune abbé. Elle ne s'était pas trompée, cependant, à son regard, à ses tressaillements, à ses serrements de main ; et si cet homme s'était ainsi occupé d'elle, c'est qu'il l'avait remarquée. 

 Aurélie était obligée de se l'avouer : sa nature ardente l'entraînait vers cet homme. Depuis qu'elle était entrée dans cette maison, elle avait joué, avec lui, un rôle de coquette ; elle savait qu'on ne lui résistait pas. Du jour de son entrée, elle s'était promis de faire tout ce qu'il faudrait pour rester dans la maison, serments, vœux, et cela pour être près du jeune abbé qui lui avait tendu la main, à l'église, près de celui dont elle buvait l'ardente haleine à travers les grilles du confessionnal ; et cet homme, dont sa pensée était sans cesse occupée, cet homme qu'elle croyait tourmenté par le désir, qu'elle croyait en proie à la lutte entre sa mission et sa passion, cet homme qu'elle croyait tout à elle, mais retenu seulement par son caractère sacré, il était l'amant de la comtesse de X..., de cette mère supérieure qui semblait si rigide. 

 Alors elle se souvint du jour où, se trouvant avec l'abbé chez la supérieure, celle-ci l'avait reprise lorsqu'elle lui avait dit « monsieur, » en lui disant : « Dites mon père. » 

 — Je le savais bien, fit-elle du ton de Phèdre ; j'avais une rivale ! 

 Et, fiévreuse, pleine de rage, elle regagna sa cellule. 

 VI. OU LES MORTS SE PRÉPARENT A RESSUSCITER. 

 Quelques jours après les scènes auxquelles nous avons fait assister le lecteur, pendant que la belle Aurélie, veuve du baron Ténard de Marby, se préparait, dans le recueillement du noviciat, à prononcer des vœux, pendant que Mathieu des Taillis, faisant rechercher Olivier de Meyran et la fille Élise Boitel, dite Loïse Bott, sous l'accusation de complot contre la sûreté de l'État, correspondances avec l'étranger dans un but d'espionnage, le capitaine de Marby passait ses accès de rage et de colère dans le parc d'un vieux château des environs de Poitiers. Parlant tout haut, se sachant seul dans les allées ombreuses, il marchait en brandissant sa canne comme une épée, et relevant des branches dans des dégagements rapides, il se battait dans le vide, feignant de se fendre sur un ennemi invisible. 

 — Oui, tous, les uns après les autres... Le vieux d'abord, il faut que je le cloue comme une chenille contre un arbre... Une, deux... ; une, deux, trois..., aïe donc, là... ; ça y est, vieux coquin, il faut que tu rendes ta sale âme. 

 Et le capitaine, débarrassé de ce premier ennemi imaginaire, se reposait quelques instants ; puis, reprenant sa marche et son monologue : 

 — Après, les autres... Quand on aura levé les scellés chez nous, on doit me faire parvenir des papiers... Alors, tonnerre de Dieu ! je recommence la série. Oh ! si je les avais là tous ensemble, tous... 

 Et il se mettait en garde, bien posé sur ses hanches, appuyant sur la jambe gauche, s'effaçant et le coude au corps, le bras gauche un peu baissé, prêt à servir de balancier pour se fendre sous les armes ; il était rajeuni de vingt ans, le vieux soldat ; alors, passant de la tierce à la quarte comme pour écarter de nombreuses épées dirigées contre lui, il fonçait sur ses adversaires imaginaires en les injuriant : 

 — Oui, tous, tant que vous êtes, libertins et lâches, têtes à catins... je vais vous éventrer. Mais luttez donc, répondez donc ! Vous n'êtes donc bons que pour les alcôves ?... Tiens, toi, le grand... aïe là !... A toi, vermine ! 

 Et il se fendait sur le tronc d'un arbre et sur une barrière. Il criait, avançant toujours et hurlant : 

 — Tous, tous, je vous tuerai... 

 Par un sentier, un domestique déboucha en disant : 

 — Capitaine, vous ne m'entendez pas ? 

 Le vieux soldat fonça sur lui, en beuglant : 

 — Enfin, tu réponds donc. Je veux voir ton sang, mettre tes tripes au jour. 

 Le malheureux n'eut que le temps de se jeter sur le coté ; il se sauva en criant : 

 — Il est fou ! il est fou ! 

 Le vieux soldat revint aussitôt à lui ; il épongea son front ruisselant de sueur, essuya sa bouche bordée d'écume, et, haletant, s'appuyant d'une main sur sa canne, de l'autre contre un arbre, il regardait tout confus le domestique, qui, vingt pas plus loin, s'était arrêté et le regardait, pour s'assurer qu'il avait bien perdu la raison. Il lui fit un signe pour le rassurer ; lorsqu'il put parler, il l'appela. Mais le brave garçon, convaincu qu'il venait d'échapper à un grand péril, et persuadé que le vieux soldat avait un accès de delirium tremens, se gardait bien d'avancer. 

 — M'entends-tu un peu ? veux-tu venir ? 

 Le domestique ne bougeait pas ; il fallait que le capitaine trouvât une explication à sa fugue ; il fit de grands efforts, mais il y parvint, car il dit en riant bruyamment : 

 — Comment, imbécile, tu as eu peur ! Tu n'as pas vu que je prenais ma leçon d'armes, que je m'entretenais la main, puisqu'il n'y a pas de salle d'escrime dans vos ruines ? 

 — Vous criiez que vous alliez tuer tout le monde. 

 — C'est pour me donner de l'action... Allons, capon, crois-tu pas que je pourrais percer ta graisse avec une canne ? Viens un peu. 

 Le domestique avança en tremblant, regardant bien autour de lui, choisissant un endroit pour sauter, afin de se sauver si la crise recommençait. Arrivé près du capitaine, celui-ci, pour le rassurer tout à fait, lui dit : 

 — Prends ma canne. 

 Et, la lui mettant dans les mains, il prit son mouchoir et essuya de nouveau son visage ruisselant de sueur, puis, respirant bruyamment, il soupira : 

 — Ah ! ça va mieux maintenant. 

 Le domestique se rassurait ; l'œil du capitaine, quoique injecté de sang, n'avait plus ce regard fauve qui l'épouvantait ; la bouche n'avait plus cette crispation qui ne cédait que pour laisser passer une grossièreté ou une injure. Hilaire paraissait calme, enfin ; il affectait même de sourire, et le brave garçon lui dit : 

 — Eh bien ! monsieur le capitaine, vous avez de drôles de façons de vous donner de l'exercice. Je n'ai jamais eu si peur de ma vie. 

 — Qu'est-ce que tu faisais là ? Est-ce qu'il y avait longtemps que tu me suivais ? demanda le capitaine avec inquiétude. 

 Se souvenant que, dans sa crise de rage, il parlait haut, en criant les noms et en les accompagnant d'épithètes peu flatteuses, il redoutait que le domestique n'eût entendu ce que l'on cachait avec tant de soin : son nom d'abord et celui du magistrat. 

 — Mais, monsieur le capitaine, je ne vous suivais pas, je vous cherchais ; entendant votre voix et ne sachant où vous étiez, je vous appelais ; alors il m'a semblé que vous criiez avec colère et comme impatienté : « Mais viens, viens donc, fainéant ! » Alors je me suis mis à courir, et tout à coup vous vous êtes trouvé devant moi. Vous alliez me passer votre canne au travers du corps. J'ai eu si peur que je croyais que c'était un sabre. Je n'ai eu que le temps de me jeter de côté, je suis tombé dans les ronces, vous avez vu... Mais je n'ai pas été long à me ramasser... Dieu ! que j'ai eu peur ! Il faut le reconnaître, on aurait eu peur à moins ; le capitaine n'était rien moins qu'agréable à voir. Nous avons dit que le malheureux, en quittant Paris pour n'être pas reconnu, s'était rasé cheveux, moustaches et sourcils, et tout cela commençait à repousser raide comme autant de petits bouts de laiton ; il était horrible à voir. Rien n'expliquait ces gros yeux ronds, ce nez large et cette bouche immense au milieu de ce corps de porc-épic, et tout cela bouleversé par la colère, par une rage folle. Rassuré par ce que venait de lui affirmer le domestique, il rit bruyamment et lui demanda : 

 — Enfin, que me voulais-tu, capon ? 

 — Monsieur le capitaine, on m'envoie vous chercher. M. le marquis vous attend au salon. 

 — Va en avant, je te suis. 

 Le domestique, obéissant, partit, tout en grommelant tout bas : 

 — Ça ne fait rien, il a beau avoir l'air doux et tranquille comme ça dans des moments, je ne m'y fierai pas... Car, si je n'avais pas fait un écart, j'avais mon affaire... 

 Le capitaine se rendit aussitôt au salon, où le marquis de Meyran l'attendait. En voyant l'air préoccupé du jeune homme, il lui demanda : 

 — Est-ce qu'il y a du nouveau ? 

 — Oui, capitaine... Il faut que nous partions immédiatement. 

 — Où donc ? 

 — A Paris. 

 — A Paris ? Qu'est-ce qu'il y a donc ? 

 — Je vous ai dit, capitaine, que j'avais à Paris, dans la préfecture même, un homme intelligent, méconnu, un ancien soldat qui a servi sous les ordres de mon père, qui m'est tout dévoué, qui, lassé de la situation dans laquelle on l'oublie, était prêt à tout abandonner, et qui n'est resté plus longtemps que pour me servir... C'est lui que j'avais chargé de nous tenir au courant de ce qui se passerait ; c'est lui qui m'a prévenu lorsque l'on était sur les traces d'Élise, et qui m'a conseillé le départ. 

 — Qui sait ma situation ? demanda le capitaine avec inquiétude. 

 — Il ne vous connaît pas ; pour lui, comme pour tous, le capitaine de Marby est mort. Lorsque je me suis entendu avec lui, je ne vous connaissais pas, vous n'étiez pas encore remis avec Élise ; il n'avait mission que de nous protéger dans les poursuites dirigées contre nous. Vous savez de quelle singulière façon nous nous sommes rencontrés, je vous ai tout expliqué ; il ignore tout cela, notre affaire ne tient pas à la vôtre, pour lui ; mais, forcément, en nous renseignant, il vous renseigne. C'est par lui que j'ai appris que Mme de Marby s'était retirée dans un couvent, où il l'épiait... Aujourd'hui, il doit être survenu de nouvelles complications, car voici ce qu'il m'écrit : 

 « Monsieur le marquis, au reçu de ce mot, quittez votre retraite, on est sur vos traces ; au reste, il est temps de venir à Paris ; il faut agir. Pas un instant à perdre. Revenez par le chemin de fer de l'Ouest, des agents sont lancés sur la ligne d'Orléans. Informez-moi, dès que vous prendrez le train, par un télégramme. Je vous attendrai à la gare Montparnasse et vous conduirai dans une maison sûre. 

 » Votre dévoué et respectueux serviteur, 

 » HURET. » 

 — Et vous avez confiance en cet homme, vous ne redoutez pas un piège ? 

 — Non, monsieur de Marby, depuis que nous sommes ici il connaît notre retraite ; il avait donc tout le loisir de nous faire prendre. 

 — Monsieur de Meyran, je vous l'ai dit, j'ai foi en vous. Je suis prêt ; l'heure est venue d'agir, tant mieux. Je vais appeler le domestique pour faire ma malle. 

 — Non pas, capitaine, gardez-vous-en bien. Nous ne prenons pas de bagages. Nous allons faire préparer une petite valise en disant que nous allons en chasse chez un voisin, à la Plaine, en Vendée. Je vais faire atteler le break, c'est moi qui conduirai. Arrivés à la gare que nous choisirons, je laisse cheval et voiture à l'auberge, et ainsi nous ne donnons pas l'éveil par un départ précipité ; au cas où demain des agents viendraient ici, ils seraient dépistés et nous attendraient, car nous annoncerons notre retour pour après-demain. 

 — Très bien, parfait ! vous êtes un homme d'action. 

 — Préparez-vous, capitaine, pendant que je vais prévenir Mme Élise. 

 — Je ne serai pas long... Une toilette de soldat, c'est vite fait. 

 Pendant que le capitaine se dirigeait vers sa chambre, Olivier appela un domestique et donna des ordres pour qu'on préparât tout pour la chasse, qu'on attelât le break, qu'on y mît les fusils et les cartouches... cela parut tout naturel aux gens du château... et il se rendit près d'Élise. 

 Celle-ci habitait un pavillon séparé. Lorsqu'il fut près d'elle, il remarqua avec surprise ses yeux rouges et ses cils humides : 

 — Mon Dieu, Élise, qu'avez-vous donc ? Vous avez pleuré... 

 — C'est vrai, fit-elle aussitôt, essayant un sourire ; mais, je vous en prie, mon ami, ne m'en demandez pas la cause. 

 — Eh quoi ! vous consentez à ce que je partage vos craintes, vos tourments, et vous me cachez vos doubleurs ! 

 — C'est là le motif de mes larmes... c'est de n'oser vous dire ce qui me fait souffrir, c'est de reculer sans cesse devant une chose que vous devez savoir. 

 — Alors, parlez-moi... Oh ! je vous en prie. 

 — Non, non, Olivier, plus tard... Je ne m'en sens pas le courage... 

 Il allait insister ; mais, avec un sourire mouillé, lui posant sa main mignonne sur les lèvres, elle dit d'un air suppliant : 

 — Non, non..., je vous le dirai plus tard. 

 Puis changeant de ton, et avec l'évidente intention de mettre la conversation sur un autre sujet : 

 — Vous veniez à cette heure chez moi, que vouliez vous ?Qu'avez-vous à me dire ? 

 — Malgré l'inquiétude que vous laissez en moi, je n'insiste pas, car le temps nous presse. 

 — Oh ! mon Dieu, qu'y a-t-il donc, interrogea anxieusement la jeune fille. 

 — Je viens de recevoir une lettre de celui que vous savez, de mon agent, d'Huret ; il m'informe que nous ne sommes plus en sûreté ici, qu'il faut immédiatement partir, qu'au reste notre présence est nécessaire à Paris. Tenez, lisez, Élise, voici sa lettre. 

 Élise cherchait vainement à contenir le tremblement qui l'agitait ; elle prit la lettre, la lut et dit aussitôt : 

 — Que dois-je faire ? 

 — Préparez-vous immédiatement, la voiture doit être attelée. Ne prenez pas de bagages, voici ce que nous avons décidé. 

 Et il lui raconta le plan arrêté avec le capitaine. 

 — Olivier, je vous demande seulement quelques minutes, et je vous rejoins. 

 Il allait se retirer. A la porte du salon où elle l'avait reconduit, il lui prit les mains et lui dit : 

 — Élise, je veux savoir la cause de vos larmes. 

 — Plus tard. 

 — Ce sera, jusqu'à l'heure où vous me l'aurez dit, une anxiété cruelle pour moi... Élise, je suis votre conseiller, votre consolateur, et vous n'avez pas le droit de me cacher ce qui vous fait souffrir. Comme j'ai ma part de vos joies, je veux ma part de vos peines. 

 — Vous êtes bon, Olivier... Mais sauvons-nous d'abord, et je vous parlerai. 

 — Quand ? 

 — Bientôt. 

 — En route, n'est-ce pas ? Répondez, Élise. 

 — Oui, je vous le promets. 

 Et lui ayant embrassé les mains, Olivier sortit pour s'occuper du départ. 

 Le break était attelé, les domestiques avaient consciencieusement mis dedans les costumes de chasse et les armes. Le capitaine était le premier prêt, et, bou tonné jusqu'au col, portant, comme un bonnet de police sur le coin de l'oreille, une casquette anglaise, il se tenait droit comme un I devant le marchepied. Olivier arriva bientôt en costume de campagne ; enfin, Élise, très simplement vêtue d'une toilette un peu sombre. Olivier la fit asseoir près de lui sur le devant ; le capitaine se plaça derrière. Après quelques recommandations faites pour son oncle, au cas où il reviendrait, et dont le but véritable était d'expliquer aux domestiques ce qu'il était nécessaire de leur apprendre, Olivier fouetta le cheval qui partit au galop. 

 En allant à Paris, ils allaient à l'inconnu et tous étaient sous le coup d'une certaine appréhension. Ils étaient silencieux, chacun absorbé par la pensée qui le préoccupait. Élise se demandait ce qui pouvait l'obliger à ce prompt retour à Paris plein de danger, quelles complications nouvelles étaient survenues, alors qu'elle se croyait presque tranquille pour l'avenir. Olivier ne pensait qu'à Élise ; quel était le motif de ses larmes ? Dans les projets d'avenir qu'ils faisaient ensemble, un sujet grave n'avait jamais été abordé : l'enfant d'Élise. La jeune femme elle-même évitait d'en parler, sentant la répulsion instinctive d'Olivier pour lui. Une seule fois il avait été question de lui, le jour où la jeune femme avait raconté à quelle mystérieuse circonstance il devait la vie. De là était venue une haine féroce d'Olivier pour le magistrat, qu'il croyait être le criminel, et pour l'enfant une répugnance invincible. Élise pouvait avoir remarqué cela ; était-ce la cause de sa douleur, de de ses larmes ? C'était possible, et Olivier se demandait la conduite qu'il devait tenir. Dans la situation exceptionnelle de sa fiancée, il ne pouvait supporter la pensée qu'un homme pourrait dire de sa femme : « J'ai possédé cette femme. » Et pour cela il était résolu à n'épouser Élise que le jour où le magistrat indigne, l'homme méprisable qui souillait sa toge, serait honteusement chassé de la magistrature, plus, serait chassé de la vie. Restait l'enfant ; le malheureux ne pouvait être responsable du crime de son père, et cependant rien en lui ne criait pitié pour la malheureuse créature. Il ne voulait pas que les enfants qu'il pourrait avoir de sa femme fussent les frères du fils du misérable. 

 Plus il y pensait, et plus il était asssuré que là était la cause des larmes d'Élise ; il fallait donc brusquer la situation, et, dès que l'occasion se présenterait, s'entendre franchement avec Élise. Il lui dirait que leur mariage n'aurait lieu que lorsqu'il l'aurait vengée, c'est-à-dire que Mathieu des Taillis n'existerait plus, qu'il ne pourrait plus, dans le monde de libertins où il vivait, se flatter après boire de sa criminelle paternité. 

 Pour l'enfant, c'était le point le plus délicat ; il fallait décider Élise, puisque l'enfant avait un nom respectable, celui de Samuel Bott, à s'en séparer à jamais, le faire élever en Amérique, lui donner une fortune suffisante pour qu'il pût vivre largement et tenir dignement le nom de son père. On trouverait facilement, à New-York, une maison d'éducation qui se chargerait entièrement de lui. Mais Élise accepterait-elle ? Il ne s'agissait plus là d'un caprice, d'une fantaisie, c'est contre la nature même qu'il fallait lutter, contre le sentiment le plus vrai, le plus pur, le plus sacré : la maternité. Entre l'amour maternel et l'amour charnel, était-il possible qu'une femme hésitât ? C'était peu probable ; la mère serait plus forte que l'amante, et alors les beaux rêves d'Olivier étaient perdus. Il était silencieux et sombre ; car la logique, la raison lui disaient que, devant pareil dilemme, Élise le sacrifierait. Et il était cependant bien décidé à ne pas renoncer à Élise ; son amour serait plus fort que sa raison, et alors quels malheurs cette hypothèse ne laissait-elle pas pour l'avenir ? 

 Le capitaine ne parlait pas ; mais, à moitié étendu sur la banquette, il avait des hochements de tête et des mouvements de bras qui indiquaient suffisamment où était sa pensée. S'il revenait à Paris, comme le disait la lettre, pour agir, il était prêt ; il ne demandait qu'une entrevue de quelques minutes avec Mathieu des Taillis ; au bout de ces quelques minutes, on n'aurait plus à redouter le magistrat indigne ; peu lui importait ce qui en résulterait pour lui... Il serait vengé, c'était tout ce qu'il demandait. Pour sa femme, il espérait bien la retrouver, mais il n'avait plus pour elle les idées féroces qu'il avait eues au premier moment ; il en avait tant appris qu'elle ne lui inspirait qu'un profond dégoût. Il désirait un procès scandaleux, un procès où sa loyauté serait clairement établie et duquel elle sortirait flétrie, souillée, le monde fermé pour elle. Et s'il se trouvait avec elle, il agirait comme avec une fille de caserne, il la trousserait et la fouetterait devant tous... Le capitaine ne raisonnait pas avec la logique, le bon sens ; il écoutait sa haine et il croyait facile d'exécuter tout ce qu'elle lui dictait. Il croyait que le procès, en prouvant qu'elle déshonorait un nom respectable, l'obligerait à ne plus porter ce nom ; il croyait que la femme séparée de corps n'a plus le droit de donner aux petits qu'elle commet le nom de celui qui l'a répudiée, et le malheureux était plein d'espoir à cette pensée que, vengé du misérable qui l'avait trompé, débarrassé de la créature qui l'avait déshonoré, il pourrait se relever haut et droit, portant fièrement son nom. Il le croyait, car il disait entre ses dents : 

 — D'abord ça va faire un éclat, lorsqu'on saura que je vis..., que je viens me venger. Mais d'abord je veux être séparé de cette... Ah ! si j'attendais, chaque fois qu'elle serait pleine... les petits porteraient mon nom... Sang de Dieu ! je leur casserais plutôt la tête au mur !... Dieu merci, je serai séparé. 

 Et il se rassérénait sur ces deux pensées qu'il tuait l'homme, qu'il fouettait la femme et la rejetait dans la boue en lui reprenant son nom. 

 C'est ainsi qu'ils avançaient toujours, sans échanger une parole. Ils arrivèrent au milieu de la nuit à Loudun. Descendus dans une auberge, ils dînèrent, laissèrent cheval et voiture aux soins des gens d'écurie, en disant qu'ils se rendaient dans une localité des environs, qu'ils les prendraient au retour. Par le premier train, ils gagnèrent Angers. Ils prirent le train correspondant. Olivier avait adressé une dépêche à Huret. Et le soir ils arrivaient en gare de Paris. 

 L'agent les attendait ; il les fit monter en voiture et monta sur le siège en cocher. Ils ignoraient où ils allaient ; la nuit était venue, et ils s'orientaient difficilement dans les rues désertes des quartiers Montparnasse et des Invalides. Olivier remarqua qu'on sortait de Paris. 

 Au bout d'une heure et demie la voiture s'arrêta, et Huret les fit entrer dans une petite maison bourgeoise inhabitée. 

 — Où sommes-nous ? demanda Olivier ? 

 — A Meudon. Entrez, ne soyez pas inquiet, je vais remmener la voiture. Demain je vous verrai, reposezvous, le dîner vous attend ; c'est la servante qui l'a préparé, Mlle Margot. 

 Et, sans les écouter, il remonta sur son siège et partit. 

 Ils entrèrent dans la petite maison assez embarrassés par les mystérieuses façons d'Huret. Olivier surtout en sentit redoubler son inquiétude. 

 Le capitaine ne voyait qu'une chose : on allait agir, et les précautions prises l'assuraient que l'on allait bientôt se mettre à l'œuvre ; il lui semblait qu'il entrait en campagne, l'ennemi était signalé, on se tenait sur ses gardes, agissant avec la plus grande circonspection. On préparait l'embuscade et, pour cela, le mystère, le silence, la nuit étaient nécessaires, et c'est ce qu'il remarquait. Au fond de lui, il sentait se réveiller sa haine, il se préparait au combat. 

 Élise eut une agréable surprise : c'est Margot, la femme de chambre, qui la reçut ; elle avait tout disposé pour sa maîtresse. 

 Chacun gagna la chambre qui lui était préparée pour réparer le désordre du voyage, se débarrasser de la poussière ; puis, comme le dîner était servi, ils se retrouvèrent tous les trois quelques minutes après autour de la table ; ils étaient harassés, fatigués, et, comme le dîner fut silencieux et rapide, chacun gagna sa chambre. Élise avait hâte de se trouver seule avec sa femme de chambre. Enfermée dans sa chambre, pendant que Margot la déshabillait, elle lui demanda : 

 — Qu'est-ce qu'il y a de nouveau ? Depuis cinq jours, je suis sans nouvelles de toi. 

 — Madame, il y a six jours que la personne que vous m'avez envoyée est venue me chercher pour m'installer ici et m'y faire tout préparer. 

 — Ah ! cette personne est venue en mon nom ? 

 — N'est-ce pas vous qui l'avez envoyée ? 

 — Si ; as-tu des nouvelles de Mme de Marby ? Sait-on ce qu'elle est devenue ? 

 — Oui, madame !... Mais vraiment je n'ose vous dire ce qui se dit..., ce que des journaux ont écrit... 

 — Quoi donc ? Dis bien vite, au contraire. 

 — Voici comment on explique ce qui est arrivé : le capitaine, menant une vie que sa situation ne comportait pas, avait dissipé l'avoir de sa femme, était écrasé de dettes. Mme de Marby ayant été prendre conseil du président Mathieu des Taillis, et celui-ci lui ayant conseillé une séparation de corps et de biens, à laquelle elle avait tout droit en raison de la conduite de son mari, le capitaine le sut et, pris d'un accès de folie, il résolut de faire payer à M. Mathieu des Taillis les conseils qu'il avait donnés. A cet effet, il se rendit chez la magistrat et tenta de l'assassiner. Puis il chercha sa femme pour lui faire le même sort. C'est alors que, pour échapper à sa fureur, elle se réfugia dans un couvent. 

 — Dans un couvent ? Aurélie ! 

 — Mais oui, madame, et tout le monde la plaint bien ; et, en apprenant la mort de son mari, — pauvre capitaine ! — elle aurait pris alors une résolution plus grave : elle abandonne le monde et serait sur le point de prononcer des vœux. 

 — Mais ce n'est pas possible, cela... 

 — C'est absolument vrai... 

 A ce moment, on entendit du bruit dans la maison ; toujours inquiète, elle tressaillit et dit : 

 — Qu'est-ce que c'est que cela ? Entends-tu ? 

 — Ce n'est rien, madame ; personne ne viendra vous trouver ici. 

 — J'ai toujours peur, Margot... Oh ! si je tombais entre les mains de ces gens, je n'y survivrais pas. 

 — N'ayez crainte. C'est un de ces messieurs qui, probablement, a besoin de quelque chose. Attendez, je vais voir. 

 Élise était tremblante, elle tendait l'oreille, et l'on entendait marcher dans la maison. Margot prit une bougie et sortit ; elle descendit et se trouva nez à nez avec le capitaine, qui, déjà couché, s'était levé en se souvenant qu'il avait laissé son revolver dans son sac, dans la salle à manger. Le capitaine était en chemise de nuit, une chemise longue comme une robe, et descendu sans lumière pour n'éveiller personne, il se heurtait à tous les meubles en sacrant comme un possédé. 

 Lorsqu'au bas de l'escalier, la jeune soubrette, avançant sa lumière, vit à sa lueur se dresser dans l'ombre le capitaine, tout de blanc vêtu, elle jeta un cri terrible, laissa tomber la bougie, et, épouvantée, elle remonta précipitamment dans la chambre de sa maîtresse, terrifiée en la voyant ainsi... Elle referma précipitamment la porte et, tombant dans un fauteuil, elle haleta : 

 — Mon Dieu..., mon Dieu, madame... Là, en bas..., c'est lui !... son ombre !... le capitaine ! 

 Élise tremblait de tous ses membres ; en entendant ces mots, elle se remit aussitôt. 

 — Oh ! mon Dieu ! que tu m'as fait peur. Mais, folle, c'est bien lui, c'est M. de Marby qui est venu avec nous. 

 — M. de Marby ! Mais il est mort ? 

 — Mais non, puisque tu viens de le voir. 

 — Mon Dieu, madame, est-ce que je deviens folle ? Je viens de le voir eu bas, dans un suaire ; la mort l'a déjà tout bouleversé... 

 Élise ne put s'empêcher de rire, en entendant sa femme de chambre attribuer à la mort le changement du visage du capitaine : 

 — Rassure-toi, le capitaine est vivant, c'est lui que tu as vu en bas, et pour t'en assurer tu n'as qu'à écouter une minute. 

 Stupéfaite, se refusant à croire qu'elle comprenait bien ce qu'on lui disait, Margot prêta l'oreille. Le capitaine jurait comme un diable en buttant dans l'escalier. 

 — Tonnerre de Dieu ! est-ce que c'est exprès que vous venez me jeter des chandeliers dans les jambes ? En voilà une péronnelle... Je suis donc bien effrayant à voir ? 

 — Éclaire l'escalier... 

 — Oh ! madame, je vous en prie, je n'ose pas..., un homme qu'on croit mort et qui... 

 — Tu es folle, décidément. 

 Et, prenant une bougie, Élise alla au secours du capitaine qui, dans la nuit, s'acharnait, croyant ouvrir la porte de sa chambre, à vouloir entrer dans une armoire... 

 — Mon Dieu, Hilaire, qu'as-tu ? 

 — Ah ! enfin, j'y vois clair... J'ai, que je suis descendu pour chercher mon sac ; je remontais lorsque ta bonne vint me jeter un chandelier dans les jambes et me crier dans les oreilles... Je ne sais plus où je suis. 

 — C'est en te reconnaissant qu'elle a eu peur... Pour elle, tu n'étais plus vivant. 

 — Ah bon ! sacré nom de nom, elle est bonne, elle m'a pris pour un revenant ; bonsoir, Lise. 

 Et il regagna sa chambre. Margot, penchée sur la porte, derrière sa maîtresse, le regardait avec stupéfaction ; elle dit à Élise : 

 — Oh ! mon Dieu, madame, comme le malheur l'a changé ! 

 — Allons, rentre et continue ce que tu me racontais. 

 Et la jeune femme s'abandonna à sa femme de chambre, intéressée par ce qu'elle lui racontait, et toute pleine de bien-être en se retrouvant servie comme elle l'était autrefois. 

 La petite graillon, devenue la belle Grêlée, avait dans sa vie heureuse contracté ces habitudes de luxe qui font une femme comme il faut. Depuis longtemps, elle n'avait ressenti les douceurs de cette toilette de nuit, le linge frais, l'eau parfumée ; la vie rustique du vieux château dans le Poitou lui avait été sensible ; elle revivait sous les soins de sa camériste, et même devant son miroir, à mesure que cette toilette intime s'achevait, il lui semblait qu'elle redevenait et plus belle et plus jeune. 

 — Je vous disais, madame, qu'aujourd'hui la baronne passe pour une victime qui a été livrée à un mari grossier, brutal. On dit plus encore... Oh ! mais, ça va être une drôle d'histoire lorsque l'on saura que M. de Marby est vivant. 

 — Ne dis pas un mot de cela, surtout. 

 — Vous savez bien, madame, qu'il n'y a pas besoin de m'en dire beaucoup pour que je comprenne, et je n'irai pas raconter ça. Ça ne fait rien, j'ai eu bien peur ; mais je suis contente que ce pauvre homme vive encore... Non, c'était trop malheureux de finir comme ça, surtout quand on sait la vérité. 

 — En somme, Mme de Marby est dans un couvent, elle doit renoncer au monde et prononcer des vœux ? 

 — Ça est certain... 

 — Eh bien, pour elle, il vaut mieux que cela finisse ainsi, si elle comprend ses fautes, si elle a le remords. Cela la sauvera d'un destin plus terrible... Mais ira-t-elle jusqu'au bout, aura-t-elle le courage de prononcer des vœux ? 

 — Oh ! je puis assurer, madame, que c'est décidé ; il n'est bruit que de ça. Toutes les dames qui disaient tant de mal d'elle lorsqu'elle les éclaboussait de son luxe, de sa beauté, de ses succès, sont toutes changées ; aujourd'hui, c'est une martyre, son mari était le dernier des misérables, et si elle est restée honnête, — on dit cela, — ce n'est pas la faute du mari. La vie tapageuse qu'elle menait, c'était lui qui l'y obligeait ; c'est lui qui, par sa façon de la traiter, l'abandonnant, la laissant libre, voulait la pousser à mal faire. 

 — Oh ! les misérables !... 

 — Ah ! madame, on en dit bien d'autres. 

 — Ne va jamais répéter ce que tu me dis au capitaine. 

 — Jamais, madame ; le pauvre homme, je le plains trop. Enfin, on ne peut pas savoir dans quel couvent elle est, et c'est ce mystère qui entretient la curiosité. C'est un abbé, le directeur de quelques-unes de ces dames, qui connaît, paraît-il, l'abbé qui la dirige dans son noviciat. Il a dit que, ne voulant pas être troublée dans son recueillement, ne voulant pas être en lutte avec celles qui lui conseilleraient de ne pas se cloîtrer, elle avait voulu que la maison dans laquelle elle était retirée ne soit pas connue. Mais le jour de la prononciation de ses vœux, toutes celles qui étaient ses amies seront invitées. Ainsi, on ne pourra combattre sa volonté, et, vous pensez, toutes celles qui la connaissaient à peine prétendent aujourd'hui qu'elles avaient pour elle la plus grande affection, et sollicitent des invitations par l'intermédiaire de cet abbé. C'est une question de mode, tout le monde voudrait y être. 

 — Que tout cela est ridicule... Enfin, si ce scandale était le dernier ; si après elle pouvait rester dans l'ombre et y ensevelir le passé... Pourrais-tu me dire le nom de cet abbé ? 

 — Celui qui connaît son directeur... ? Je le connais : c'est l'abbé de Luc. 

 — Et, dans tout cela, est-ce que Mmes de Meyran agissent ? 

 — Oh ! j'oubliais de vous le dire ; c'est une chose que tout le monde a remarquée. Ces daines sont les seules qui lui jettent la pierre ; elles disent à qui veut l'entendre qu'elles regrettent de s'être ainsi grossièrement trompées sur elle ; qu'elle était indigne de leur affection... C'est aussi l'avis de beaucoup de ces messieurs... Mais les dames, en général, sont pour elle. 

 — Tu m'écriras le nom de cet abbé, je le donnerai à Olivier... Mais ne dis pas un mot de tout cela au capitaine ; nous verrons comment finira cette comédie... Dis-moi, maintenant, as-tu des nouvelles d'Aristide ? 

 — Non, madame, je vous ai envoyé la dernière lettre... Aujourd'hui, je n'ai pu aller chercher la correspondance, et je ne sais si vous en avez une nouvelle... Est-ce que la dernière était inquiétante ? 

 — Non. Mais, cependant, il était toujours malade, et surtout très faible. 

 — Comme il n'y a pas de nouvelles, c'est que cela va bien. Mais vous êtes fatiguée, madame, ne pensez pas à cela et mettez-vous au lit... Demain, avant que vous ne soyez éveillée, j'irai voir si nous avons des lettres, et vous les aurez au réveil. 

 — C'est cela, Margot... Mais, ici, tu ne me quittes plus. 

 — Oh ! mais non, je suis trop contente de me retrouver près de madame ; je suis là, dans la petite pièce ; vous n'avez qu'à appeler, je serai debout. 

 — Merci, Margot. 

 Et la soubrette aida la jeune femme à se mettre au lit. Depuis trente-six heures, Élise était debout ; aussi le sommeil vint-il rapidement. Margot ferma les rideaux et se retira. 

 Au point du jour, la servante dévouée se levait et allait chercher la correspondance ; car, pour éviter la saisie des lettres qui pourraient être adressées à Élise, elle se les faisait envoyer, sous un autre nom, chez une parente de sa femme de chambre. Il n'y avait qu'une lettre qui glaça d'effroi la jeune fille : elle était bordée de noir, et, ayant regardé le cachet de la poste, elle avait vu qu'elle venait du pays où restait la mère nourrice d'Aristide, le fils de sa maîtresse. 

 Elle ne savait ce qu'elle devait faire ; un instant, elle fut sur le point de décacheter la lettre pour lire son contenu. Mais il fallait remplir son service. Assurément, sa maîtresse, impatiente dès son lever, demanderait ses lettres, puisqu'elle avait promis de les aller chercher le matin. Inquiète et triste, marchant lentement, Margot revint à Meudon. Elle avait à peine ouvert la porte de la rue qu'elle s'entendit appeler. C'était la voix d'Élise. 

 — Margot, c'est toi ?... Monte vite. 

 La femme de chambre, plus inquiète encore, cachant la lettre derrière elle, monta vivement. Elle vit Élise qui tenait la porte entr'ouverte. Il n'était pas six heures. 

 — Comment, madame, vous étant couchée si tard, après une telle fatigue, vous êtes déjà levée ? 

 — Depuis plus d'une heure je suis éveillée et je t'attends... J'ai fait un rêve épouvantable. 

 — Qu'est-ce que vous avez rêvé ? demanda Margot en tremblant. 

 Élise ne répondit pas. 

 — As-tu une lettre ? Réponds... 

 Margot baissa la tête et se mit à pleurer. Élise jeta un cri. Alors elle tendit la lettre ; la jeune femme la prit précipitamment, la lut d'un trait et, exhalant un long soupir, elle tomba raide sur le plancher. 

 Margot, effrayée, courut dans la petite maison en appelant au secours. Aussitôt Olivier et le capitaine, se précipitant de leur chambre, apparurent hâtivement vêtus. En deux mots, Margot raconta l'état dans lequel se trouvait sa maîtresse. Le capitaine Ténard de Marby arrêta le jeune homme, qui se dirigeait vers la chambre chaste et pudique ; il lui dit : 

 — Monsieur de Meyran, permettez, votre place n'est pas là. C'est ma sœur, presque ma fille ; vous, ce n'est pas la même chose. 

 Et, suivi par Margot, il entra dans sa chambre. Élise, en peignoir de nuit, froide, inanimée, était étendue sur le parquet ; mais sa gorge haletait et décelait qu'elle était hors de danger. Le vieux soldat, tout ému, la prit dans ses bras et la coucha sur son lit ; puis, avec une tendresse de père, lui soulevant la tête, écartant ses cheveux, il lui dit : 

 — Lise ! Lise ! mon enfant, qu'est-ce qu'il y a ? Tu n'es pas seule, tu es entourée d'amis, tu n'as rien à craindre. Que t'est-il arrivé ? 

 La jeune femme, ouvrait les yeux ; elle essayait un sourire pour remercier le capitaine, et son regard cherchait derrière lui. Margot comprit le regard, car elle alla aussitôt ouvrir la porte à Olivier, qui attendait anxieux. En le voyant, la jeune femme parut plus calme. 

 Margot lui fit respirer des sels, passa un linge mouillé sur ses tempes, et, répondant au marquis, qui avait demandé au capitaine : 

 — Qu'est-il arrivé ? mon Dieu ? Qu'a-t-elle eu ? 

 — Est-ce que je sais, moi ? Les femmes, ça a toujours quelque chose. 

 — Tenez, monsieur le marquis, sur le tapis, voyez cette lettre. 

 Les deux hommes regardèrent. 

 — Une lettre de deuil. 

 Olivier l'avait ramassée ; peu à peu Élise reprenait tout, à fait connaissance, et à mesure que la vie revenait en elle, des larmes abondantes coulaient de ses yeux et des sanglots hocquetaient dans sa gorge. Olivier tenait la lettre à la main, se penchait sur elle, tourmenté, plein d'inquiétude. 

 — Élise, encore des larmes ?Élise, qu'avez-vous ?Répondez-moi. 

 La jeune femme eut un amer sourire, et, d'une voix éteinte, elle dit : 

 — Vous le savez maintenant... et ce qui fait ma peine... hélas ! va vous rendre heureux. 

 — Oh ! Élise, que dites-vous ? 

 — La vérité ! dit-elle, cherchant à contenir un sanglot ; puis, vaincue par la douleur, fondant en larmes, elle gémissait : 

 — Je n'ai plus d'enfant !... Oh ! mon pauvre petit, mon pauvre petit... tu étais donc condamné, toi. 

 — Ah ! fit le capitaine avec émotion, le respect de la mort. Ton pauvre petit... 

 — Votre enfant ! oh ! ma chère et pauvre Élise !... Les yeux de la jeune femme se fixèrent sur ceux du jeune homme ; elle voulait lire la vérité. Nous devons le dire, à cette minute et devant la douleur de la mère, l'émotion du jeune homme était sincère, Il ne voyait que la femme écrasée par cette catastrophe épouvantable, la mort de son enfant. Et Élise, qui le vit, en ressentit une douce consolation. Mais, pour le jeune homme, cela ne dura qu'une minute ; la raison revenant aussitôt, il pensa que le destin était juste. L'avenir s'ouvrait plus calme maintenant, l'horizon était libre, — cet enfant pouvait être la cause de mille complications, — et, à l'heure où la lutte avec ceux qui les poursuivaient allait se terminer, cet enfant pouvait être un obstacle. Le jeune marquis se garda bien de laisser voir son impression. 

 Élise, assise sur son lit, pleurait toujours ; les hommes, muets devant cette douleur respectable, se tenaient devant elle silencieux. Margot, penchée près de sa maîtresse, cherchait à la consoler ; elle seule pouvait écouter ce monologue, qu'elle balbutiait dans ses sanglots : 

 — Pauvre petit... Je t'avais exécré, maudit avant ta naissance ; je m'étais promis de me défaire de toi aussitôt, je ne voulais que ta mort ; en te portant dans mes flancs, j'avais honte... Puis le jour où tu vins, lorsque j'entendis ton premier cri, tout mon être fut bouleversé, un sentiment qui m'était inconnu se révélait en moi. Je me dis que tu n'étais que l'enfant de moi-même, et toute mon âme alla à toi... Pauvre petit, tu étais donc condamné, toi qui me coûtas tant de douleurs, tant de larmes, tant de souffrances... Mais pourquoi Dieu permit-il que tu vinsses au monde s'il devait te reprendre sitôt, s'il devait, si petit, te faire souffrir sans cesse ?... Est-ce ta faute, à toi, si tu fus le fruit d'un crime ? Est-ce toi, est-ce moi qui devions en être punis ? 

 Et les larmes et les sanglots de la malheureuse redoublèrent. 

 Margot dit tout bas au capitaine et au jeune marquis : 

 — Maintenant, elle va mieux, les larmes atténuent le mal... Vous pouvez vous retirer ; je vais la soigner. Laissez-moi seule avec madame. 

 — La fille a raison, dit le capitaine ; laissons-la s'occuper d'elle. 

 Olivier ne répondit pas ; il alla vers le lit, s'agenouilla, prit la main de la jeune femme et la baisa tendrement en lui disant avec émotion : 

 — Du courage, Élise ; je comprends trop votre douleur pour chercher à la consoler. Je vous dis : soyez forte, du courage. 

 Elle hocha la tête et pleura plus fort. Les deux hommes se retirèrent. Alors Élise demanda à la femme de chambre de lui donner la lettre qui racontait la mort de son enfant ; elle la relut tout haut, coupant chaque phrase de ses sanglots, puis une crise nouvelle la reprit ; elle gémit en s'écriant : 

 — Mais je n'ai rien fait, moi, pour toujours souffrir ainsi ; je n'ai jamais fait de mal... Je suis donc maudite !... maudite. 

 Et elle se tordit de douleur sur son oreiller. Margot, vivement impressionnée par la douleur de sa maîtresse, pleurait comme elle, ne trouvant pas un mot à lui dire ; elle avait pour elle des soins de mère ; elle essuyait ses yeux, relevait ses cheveux, répétant sans cesse : 

 — Voyons, madame, du courage... Le pauvre petit, il faut le pleurer ; mais c'est de la folie de se tuer comme vous faites... C'est assez d'un ; vous n'allez pas vous rendre malade ? 

 — Laisse-moi, fit sèchement Élise. 

 Et pendant une grande heure, Margot allant et venant dans la chambre, Élise sanglotait, la tête enfoncée dans l'oreiller. 

 Tout à coup, fiévreuse, elle se redressa, rejeta ses cheveux derrière sa tête, essuya ses yeux, sauta de son lit en disant : 

 — Je suis maudite, je souffrirai toute ma vie... Ayons le courage d'aller au-devant. 

 Elle revêtit la robe de chambre que lui apportait Margot, et elle lui dit : 

 — Va dire à Olivier que je veux lui parler. 

 Il n'y avait plus à reculer devant une situation qui pouvait, un jour ou l'autre, amener une catastrophe, puisqu'ils étaient décidés d'en finir avec ceux qui les tourmentaient sans cesse. Élise voulait qu'il ne survînt pas de nouvelles complications lorsqu'elle serait près de toucher le but. 

 Quelques minutes après, Olivier entrait ; il était très inquiet et lui demanda aussitôt : 

 — Élise, est-ce que vous allez plus mal ? 

 — Non, Olivier, je suis née courageuse ; c'est en souffrant souvent que je me suis habituée à souffrir ; ce coup a été cruel, car j'étais loin de m'y attendre ; c'était pour moi la seule consolation de mes peines. Dieu n'a pas voulu qu'il en soit ainsi. Maudite, je dois souffrir toujours, ajouta-t-elle avec amertume, ayant le malheur sur mes pas. 

 — Élise, vous me navrez. Ne parlez pas ainsi. 

 — Mais vous voyez bien que j'ai du courage ; vous voyez bien que je ne pleure pas. Je n'ai plus d'enfant, et mes yeux sont secs ; je n'ai plus d'enfant, et je suis là près de vous ; je suis habituée au malheur, vous ai-je dit, et celui-là n'est pas tout ; je veux aller au-devant d'un autre, c'est pour cela que je dois vous parler. 

 — Voyons, Élise, remettez-vous ; c'est la fièvre qui vous fait parler ; remettons, si vous le voulez, cet entretien à un autre moment. 

 — Non, je veux aller jusqu'au bout. Venez près de moi, Olivier ; asseyez-vous là, bien en face de moi, que je lise sur votre visage votre pensée. 

 Olivier était ennuyé et inquiet de voir la jeune fille en cet état nerveux. Il était impossible de résister à la volonté qu'elle dépensait. Il fallait obéir. C'eût été augmenter la crise que de refuser de l'entendre. Olivier s'assit donc auprès d'elle. Élise était pitoyable à voir : ses mains se crispaient, son corps avait des tressaillements, ses yeux avaient d'étranges lueurs ; en ne lui obéissant pas servilement, en voulant réagir contre elle, assurément l'on risquait d'amener une crise dangereuse. Après quelques secondes de recueillement, Élise fit un effort, comme refoulant en elle la douleur et les larmes qui revenaient à ses yeux, et elle dit : 

 — Jusqu'à cette heure, mon enfant vivant, je n'osais vous pousser en avant pour me venger du crime dont j'ai été victime ; j'estimais que, si misérable, si criminel que soit le père de mon enfant, si j'étais la cause de sa mort, peut-être un jour mon fils me reprocherait cette vengeance. Aujourd'hui, je n'ai plus d'enfant ; du crime il ne me reste plus que la souillure... 

 — Ne dites pas ces mots, vous êtes une victime... 

 — Soit, victime, fit-elle avec amertume ; mais, reconnaissez-le franchement, c'est la chose qui, dans notre union projetée, vous tourmentait le plus ; mon enfant était un obstacle. Olivier se taisait ; elle répéta : 

 — C'était un obstacle, avouez-le... je vous en supplie, répondez-moi avec la même franchise que je vous parle. 

 — Oui, c'est vrai... c'était un grand embarras pour moi. 

 — Vous voyez bien !... 

 — Mais, puisque vous m'y obligez, laissez-moi tout vous dire. Élise, vous serez ma femme ; eh bien, sachez-le, il est impossible qu'un homme au monde, vous voyant à mon bras, puisse dire de la marquise de Meyran : cette femme m'a appartenu... Je vous épouserai, Élise, le jour où j'aurai tué le misérable à qui vous devez ce malheur. Puisque votre pauvre enfant n'est plus, ne ravivons pas votre douleur en en parlant. Pauvre petit, qui vous dit que, dans l'avenir, il n'aurait pas lourdement porté l'indignité de sa naissance... Abandonnons ce sujet et dites-moi le motif de cet entretien. 

 — C'est justement pour parler du père de mon fils que je vous ai fait appeler. 

 — De ce misérable Mathieu des Taillis ? 

 — Non, celui-ci a assez à se reprocher sans ce dernier crime. Aujourd'hui, je sais la vérité... Le coupable n'est pas Mathieu ; toutes les ignominies m'étaient réservées ; c'est pour cela que j'ai voulu vous parler franchement avant de vous lancer contre cet homme, libre à vous de reculer. 

 — Dites, dites-moi le coupable ! 

 Le premier amant d'Aurélie. 

 — Que me dites-vous là ! 

 — La vérité. 

 — Oh !... 

 — Si pénible que soit ce récit, je dois vous le faire ; écoutez-moi, et, je vous le répète, monsieur de Meyran, après vous serez libre, vous pourrez m'abandonner, je n'aurai rien à vous dire... 

 — Ne dites pas cela, Élise..., ne dites pas cela, pauvre et sainte victime ; vous avez assez souffert pour être heureuse. 

 Élise se recueillit quelques minutes. Olivier, assis près d'elle, lui prit la main, l'encourageant d'un regard plein de tendresse. Elle commença : 

 — Je vous ai raconté qu'un jour j'avais failli être la victime de Mathieu des Taillis, lorsque je m'étais rendue chez lui pour demander de hâter la levée des scellés, qui me laissaient, moi, héritière, dans le plus complet dénuement. J'étais revenue, lasse, brisée, de la scène atroce qui s'était passée chez lui... En arrivant à Passy, je m'étais trouvée ridicule de ne pas occuper l'appartement qui était à moi et dans lequel j'aurais sans cesse le souvenir de celui qui avait été mon premier ami. Je me trouvai ridicule surtout d'avoir peur de coucher dans ce lit, moi qui n'avais pas eu peur lorsque son corps y était étendu, qui l'avais veillé deux nuits sans avoir un seul instant la moindre crainte. J'arrivai chez moi résolue à quitter la mansarde dans laquelle je couchais et à habiter le même soir l'appartement d'Aristide... C'est ce que je fis. 

 Elle s'arrêta quelques secondes et reprit courage au serrement de main affectueux d'Olivier ; elle reprit : 

 — C'est bien ridicule cela, cette idée de la mort ; il me semble, à cette heure où je vous en parle, éprouver encore ce que j'éprouvai alors. J'entrai dans la chambre bien décidée, bien résolue. Je me sentais mal à l'aise, mais je ne voulais pas écouter ce malaise, que je trouvais ridicule. Je me couchai. Oh ! alors, ce fut autre chose ; la lumière, en éclairant tous les objets qui m'entouraient, me sembla augmenter mes craintes ; je l'éteignis ; mais ce fut pis encore ; il me sembla que les tentures s'agitaient dans la nuit, que des fantômes surgissaient de chaque coin ; il faisait une chaleur étouffante ; j'avais laissé la fenêtre entr'ouverte, et, lorsque la moindre brise entrant secouait les tentures, il me semblait qu'elles prenaient des formes étranges... J'avais peur, enfin ; c'est tout vous dire... Vainement, je cachais ma tête sous mes draps, toujours je revoyais l'alcôve du grand lit peuplée de fantômes... Alors, pour mon malheur, je me souvins que j'avais vu, dans le tiroir du meuble qui se trouvait à la tète du lit, une boîte de pastilles... M. de Farge souffrait souvent, et, pour échapper à ses douleurs, il mangeait quelques unes de ces pastilles, — du chloral, je crois, — et il trouvait le sommeil... J'étais affolée de peur, et je pris des pastilles... Oh ! l'effet ne s'en fit pas longtemps attendre, je m'endormis d'un sommeil de plomb... C'est pendant cette nuit, par cette fenêtre, que j'avais laissée entr'ouverte, qu'un homme s'introduisit chez moi... Vous comprenez tout, maintenant ? 

 — Oh ! mon Dieu, et le misérable ? 

 — Le dernier des hommes... Un voleur ; c'est lui qui vola les lettres que nous avons retrouvées depuis, qui vola sans doute quelque argent, car ce fut l'étonnement de ceux qui vinrent lever les scellés de ne pas trouver d'argent chez M. de Farge. 

 — Et comment avez-vous appris cela ? 

 Élise raconta alors la scène qu'elle avait entendue à travers la porte de sa chambre, dans le cabaret de la mère Madeleine. Ainsi, elle avait été la victime de l'amant de sa sœur. 

 — Maintenant, vous savez tout... et vous êtes libre. 

 — Êtes-vous folle, Élise, et en quoi cela peut-il modifier nos plans ? Il faut que ce misérable soit puni ; il faut que nous le trouvions, mais par qui ? 

 — Trois personnes pourront vous guider. 

 — Lesquelles ? 

 — Aurélie ; mais ce sera difficile à obtenir d'elle. 

 — Peut-être... Mais les autres ?... 

 — La maîtresse du cabaret de Puteaux, la mère Madeleine, car il a demeuré chez elle assez longtemps, et peut-être Émile Aublet. 

 — Mais cet Aublet, il faut que nous le revoyions ; il sera un aide utile dans ce que nous allons entreprendre. 

 — J'enverrai aujourd'hui Margot le chercher ; nous pouvons, vous le savez, nous fier à lui ; mais il faut en parler au capitaine. 

 — Je m'en charge... Maintenant, Élise, soyez rassurée. Reposez-vous sur nous, une grande douleur vous occupe ; pleurez, pleurez ; à la perte d'un enfant, il n'y a pas de consolation... Pleurez, mais si cela peut adoucir vos douleurs, sachez bien que vous avez toujours près de vous votre ami, celui qui vous aime plus que sa vie et qui sera bientôt votre époux, enfin. 

 Les yeux humides, Élise tomba dans les bras du jeune marquis, qui la tint ainsi quelques instants, couvrant son front de baisers et caressant doucement ses beaux cheveux. 

 — Courage, Élise, courage... 

 — Oh ! j'en aurai... Vous êtes si bon ! 

 — Bientôt les jours de tourments, de malheur seront finis. 

 Élise ne répondit pas, elle pleurait. Olivier l'embrassa, et, comprenant que les larmes étaient un grand soulagement après cette longue compression, il se retira en lui disant : 

 — Au revoir, Élise... et courage. 

 Restée seule, la jeune femme tomba à genoux devant son lit, et, les mains sur son visage, ne pouvant plus contenir ses sanglots : 

 — Pauvre petit, est-ce que c'est ta vie qui doit payer mon bonheur ?... Oh ! c'est trop ! oh ! mon pauvre petit ! 

 Deux heures après, Mlle Margot retrouva sa maîtresse dans la même position, et elle se fâcha rouge pour l'obliger à descendre rejoindre ces messieurs qui l'attendaient pour déjeuner. 

 VII. DU JOLI MÉTIER DE JULOT ET DE LA RENCONTRE QU'IL LUI FIT FAIRE. 

 Lorsque Julot, qui avait toujours redouté la police, se sentit protégé par elle, il se transforma tout à coup. D'abord, il avait désormais un métier, une position sociale ; il avait, dès le deuxième jour, reçu par la poste une carte qui lui donnait toute faculté d'agir. Lorsqu'il se regardait dans une glace, il ne pouvait s'empêcher de rire ; lui, Julot, devenu protecteur de la morale et des bonnes mœurs ! lui, ayant mission de surveiller le monde hideux dans lequel il avait vécu, abusant ainsi de ses relations, des sympathies de ses anciennes amies pour les faire prendre plus facilement ! Le métier semblait tout naturel au coquin. 

 Sur la recommandation de celui qui l'avait embauché, il s'était plus proprement vêtu, il avait l'air d'un ouvrier en dimanche. Mais ce qu'il ne pouvait effacer, c'était le caractère des gens dont il avait fait partie. Il y avait toujours du souteneur en lui. Au reste, sans scrupule, ayant autorité sur le honteux gibier qu'il veillait, il n'hésitait pas, lorsqu'une des créatures lui plaisait, à exiger des faveurs pour le prix de sa liberté. Aussi la vie lui semblait-elle absolument douce. 

 Une quinzaine de jours après son embauchage, il fut appelé dans le bureau de Huret ; il y vint tout tremblant, craignant des reproches ; au contraire, l'agent lui dit : 

 — C'est fort bien, Minguet ; du zèle, de la tenue, de la prudence ; c'est très bien ; je n'ai que des louanges à t'adresser. 

 Julot ne se sentait pas d'aise. Huret continua : 

 — Je t'avais chargé de ce que tu fais, pour t'essayer, voir si tu saurais enfin agir en homme. Je t'ai vu à l'œuvre, et maintenant, je puis t'employer dans des affaires plus importantes... Écoute-moi bien, et retiens mes recommandations. 

 — Je suis tout oreilles. 

 — Tu ne vas plus avoir affaire à des filles de barrière, mais à des femmes ayant une certaine situation. La moindre erreur, tu le comprends, est excessivement dangereuse. Il faut agir avec précaution, avec calme, surtout avec prudence ; lorsque la femme est prise, il ne faut pas qu'elle puisse ameuter du monde autour d'elle, qui toujours prend fait et cause pour elle et court aux journaux raconter des histoires. 

 — Compris, monsieur Huret, du moment où j'ai mis la main dessus, c'est fini ; il faut qu'il n'y ait que deux personnes qui le sachent, vous et moi. 

 — C'est cela. 

 — Mais, pour ça, il faut bien me renseigner, que je ne fasse pas d'erreur. 

 — C'est simple, tu surveilles attentivement celle qui t'est désignée, tu ne la quittes pas et tu n'agis absolument qu'au moment du flagrant délit, lorsque la femme parle à un homme ; lorsque, par ses gestes, ses allures, son langage, elle attire l'attention. 

 — Compris ; tant qu'elle se tient je ne bouge pas. 

 — Alors, ce que je te donne à faire serait peu difficile et il était inutile de te choisir spécialement. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Tant pis, c'est simple. L'habileté en ceci est justement d'obliger, d'une façon ou d'une autre, la femme à se mettre en défaut. Il faut, soit en lançant quelqu'un sur elle, soit en l'engageant dans une mêlée, faire naître au moins les apparences du délit, et procéder aussitôt, en rendant le délit plus flagrant, puis agir rapidement pour éviter le scandale. 

 — Comment, on peut faire ça ? 

 — On peut faire tout ce qu'on veut, dit sèchement Huret. 

 Julot en eut un frisson en songeant combien il avait été souvent en danger. 

 — Je croyais qu'il fallait des raisons pour arrêter quelqu'un. 

 — Il y en a toujours. On a toujours le droit d'arrêter les gens qui ne peuvent justifier de leurs moyens d'existence. En 1852, tu étais encore un honnête garçon à cette époque, Julot ; les barrières étaient infestées par tous les vauriens dont tu as fait tes amis, dont la vie avait la honteuse source que tu connais. Nous avons l'ait trois rafles, quatre mille en tout, je crois. 

 — Qui furent arrêtés, et on les condamna ? demanda Julot. 

 — On ne les jugea pas ; nous les avons envoyés peupler les colonies, et Paris a été nettoyé. Aujourd'hui, nous ne pouvons agir aussi sommairement. Mais le procédé est le même. Nous n'avons pas besoin de jugement pour ce genre de délit. 

 — Bon sang du bon Dieu ! vous m'en faites froid dans le dos... . 

 — Enfin, tu as compris ; il s'agit,, dans tes agissements, d'être prudent ; que, lorsque tu procèdes à une arrestation, elle n'amène aucun scandale, qu'elle soit secrète. Il faut tendre un piège à ceux que tu veux prendre, pour rester autant que possible dans la légalité. 

 — Ou dans ses apparences, ajouta Julot. 

 — Parfait ; maintenant tu y es. 

 — Mais comment dois-je faire pour arrêter ? 

 — Ainsi que tu as fait pour les autres. 

 — Bien ; je requiers un agent, je fais conduire la femme au poste ? 

 — C'est cela ; mais aussitôt, pour celles que je te désignerai, tu me feras prévenir de l'endroit où elles seront. 

 — Bien, monsieur Huret. 

 — Maintenant écoute. Dès ce soir, tu te rendras rue des Feuillantines, n°... ; il existe là une maison de religieuses. J'ai appris que, la nuit, des hommes s'introduisaient dans la maison, d'autres fois que des femmes sortaient, et cela pendant que tout repose dans la communauté. Il y a là un mystère que je veux éclaircir. Je suppose que ce sont des femmes employées dans la maison qui abusent de la liberté qui leur est laissée... Il faut savoir... Donc, tu suivras les hommes, tu suivras les femmes ; tu me feras un rapport bien détaillé, et, selon ce rapport, je te donnerai des ordres. 

 — Très bien ; mais, pour le moment, quoi que je voie, je ne procède pas ? 

 — Non, non, il faut que nous sachions à qui nous avons affaire. 

 — Là, ça sera facile, ça se passe dans la nuit, on n'est pas gêné... 

 — Tu m'as compris ; va. 

 Julot sortit, et l'agent Huret se dirigea vers la petite maison de Meudon. 

 Nous savons ce que l'agent Huret avait à raconter à ceux qu'il servait. En revoyant le fils de son ancien chef, le marquis de Meyran, il lui apprit que des ordres donnés au nom de la sûreté générale ordonnaient son arrestation immédiate, comme entretenant une correspondance militaire avec une puissance étrangère et aidé dans cet espionnage par une fille, Élise Boitel, se faisant passer pour une Américaine, et portant le nom de veuve Loïse Boit. On savait pertinemment que les deux individus recherchés étaient en France. 

 — Et, vous le savez, ajouta Huret, tout est à craindre ; l'ordre a été transmis à tous les services, avec une recommandation spéciale d'urgence ; on revient aux procédés d'autrefois ; l'arrestation et l'incarcération secrètes. 

 — Mais cela est douc possible ! exclama Olivier. 

 — A l'époque où nous vivons, tout est possible. La femme la plus honnête peut être arrêtée par la police des mœurs pour avoir éclaté de rire dans la rue..., pour rien même. On ne recule devant rien. Tenez, monsieur le marquis, il y a vingt jours, nous étions avisés de Londres qu'un homme, ayant des relations avec les sociétés secrètes, un dangereux, capable de tout, arrivait à Paris. Le soir, un de mes collègues, — je dis encore ce mot, monsieur Olivier, parce que, jusqu'au jour où vous serez sauvé j'y resterai, — un misérable fut chargé, coûte que coûte, de l'arrêter... Il fit du zèle et, le suivant dans le quartier désert où il résidait, entre Montrouge et Montparnasse, il se précipita sur lui et l'assassina... Il fit son rapport ; il eut une gratification... Le lendemain, une note, envoyée aux journaux, racontait que le cadavre d'un inconnu avait été ramassé dans un champ désert de Montrouge ; on attribuait la mort à une hémorragie d'intestin, suite de l'ivresse. L'hémorragie venait d'un coup de feu dans la gorge, qui avait blessé le malheureux. L'agent l'avait gardé jusqu'à sa mort... Voilà où nous en sommes, monsieur le marquis. 

 — Mais c'est épouvantable. 

 — C'est la vérité. Aussi, si vous saviez, moi, soldat, quel dégoût, quel mépris j'ai pour les gens que je sers... J'étais soldat, sans métier ; après avoir combattu les ennemis de mon pays, sous les ordres de M. votre père, j'avais offert mes services et l'aptitude crue je crois avoir pour combattre les ennemis de la société. Je croyais la police protectrice des bons contre les mauvais. Je la voyais protégeant la morale, je la voyais enfin esclave de la justice... Depuis que les grands en ont fait un instrument politique, qui les sert, ceux qui les entourent ont abusé des ressources que cela leur donnait, et cela a servi à satisfaire leurs haines et à servir leurs vices... Voilà où en est la police... Ah ! monsieur le marquis, je ne suis pas riche, et pour renoncer à ce qui me fait vivre, il faut que j'aie honte de ce que je fais... Je reste encore pour vous servir... Si vous saviez ce que j'ai vu ! et combien de fois j'ai dû mentir à ma conscience pour obéir au chef... J'ai vu des gens qui me commandaient me défendre de suivre une piste et m'obliger à en suivre une autre, fausse, ils le savaient ; et j'ai dû assister à ces infamies, voir le coupable gracié et l'innocent poursuivi, — et cela par l'incapacité, la jeunesse de celui qu'on nous donnait pour chef... ; des magistrats d'alcôve, qu'un regard de femme bouleverse... Mais ne parlons plus de ça... La vérité, la voici : vous êtes en danger, prenez garde ; car, quel que soit votre rang, celui qui procède contre vous a toute influence. 

 — Tu m'effrayes, Huret. Alors que devons-nous faire ? 

 — Il faut vous cacher absolument. Puis il faut être franc avec moi, me dire très nettement, très sincèrement votre situation et le but que vous poursuivez, et surtout les noms de ceux que vous redoutez. 

 — Que veux-tu que je te dise ? 

 — Monsieur le marquis, lorsque vous m'avez fait demander, je suis allé à vous ; vous m'avez demandé si j'étais toujours dans les bureaux de la préfecture ; je vous ai dit ce que j'étais et je vous ai montré ma démission, que je venais d'écrire et que j'allais porter... Vous m'avez commandé de n'en rien faire, vous aviez besoin de moi, et vous m'avez dit de rester quelque temps encore... Je n'ai qu'à vous obéir... J'ai obéi... 

 — Je sais que tu m'es tout dévoué, Huret... 

 — Je dois tout à votre père et je vous ai connu tout petit. Voici ce que vous m'avez dit : « Une jeune femme digne d'intérêt, — une veuve, — Mme Loïse Boit, née 

 Élise Boitel, ma fiancée, est sous le coup d'un ordre d'expulsion. Moi-même, à la suite de ma démission bruyante et de ma volonté contre ma famille d'épouser Mme Loïse Bott, je suis menacé d'exil sous une accusation ridicule. Nous voulons rester à Paris ; mets-nous en garde contre toute arrestation. » C'est ce que j'ai fait. Un autre jour, j'ai reçu de vous deux lignes me prévenant que vous veniez d'accompagner le capitaine Ténard de Marby chez le président Mathieu des Taillis, le conseiller intime de l'empereur ; vous alliez le provoquer, et cela a été raconté tout autrement. Alors je vous ai conseillé la fuite, et cela a dépisté tout le monde, surtout le suicide du capitaine. Vous redoutiez M. Mathieu des Taillis ; il est mal en cour maintenant, sa conduite scandaleuse l'a fait mettre à l'index. Je vous ai dit que l'heure était venue d'agir ; mais au fond j'agis en aveugle. 

 — Eh bien ! écoute, Huret, nous sommes revenus, tu l'as vu, à trois ; le troisième n'est pas, ainsi que je te l'ai dit, le frère, mais le beau-frère de ma femme, c'est le capitaine Ténard de Marby. 

 — Le capitaine, il est mort ! 

 — Eh non ! nous avons fait cette comédie pour dépister la police. 

 — Je suis tout bouleversé ; mais quelle corrélation y a-t-il entre votre affaire et celle de M. de Marby ? 

 — Je viens de te dire que M. de Marby était le beau-frère de Mme Loïse Bott. 

 — Ah ! c'est vrai !... Mais, ne m'appliquant qu'à connaître Mme Samuel Bott, j'oubliais son nom de demoiselle... Élise Boitel et Mme de Marby, Aurélie Boitel, sont les deux sœurs ; alors la tentative d'assassinat est une affaire de famille... 

 — Relative à Mme de Marby, seulement. 

 — Oui, oui, je suis édifié là-dessus... Je sais que M. Mathieu des Taillis a été l'amant, le protecteur de Mme de Marby. 

 — Tu sais cela ? 

 — J'en sais d'autres encore ; mais il faut, vous, qui savez tout, que vous mettiez tout cela en ordre dans mon cerveau, afin que je puisse vous servir utilement... 

 — Assieds-toi, Huret, et écoute. 

 Huret, avec les mouvements raides du soldat, obéit et dit. 

 — Monsieur le marquis, je vous écoute. 

 Olivier lui raconta alors tout ce que nous savons. L'agent écoutait, plein de haine, de rage, semblait presque éprouver les souffrances que les malheureux avaient endurées. Quand Olivier eut fini, Huret se leva et, montrant une large lettre qu'il tira de sa poche, il dit : 

 — Monsieur le marquis, cette fois, vous ne m'empêcherez pas de donner ma démission. Libre, je vous servirai mieux. Je sais tout ce qui se fait et ce qui se fera contre vous. 

 — Agis comme bon te semble, ne sois retenu par aucune considération d'intérêt ; tu sais, Huret, que désormais tu n'as plus à redouter la misère. 

 — Oh ! monsieur le marquis, je n'agis pas pour cela. 

 — Je le sais... : 

 — C'est trop... J'ai honte d'être employé pour être le complice de telles infamies. 

 — Avant de te retirer tout à fait, je voulais te charger de recherches. 

 — Je puis le faire encore. J'ai besoin d'aller à mon bureau demain encore, et je ne quitterai le métier qui m'étouffe que dans trois jours, le temps d'avoir un remplaçant dans mon service. Dites-moi ce que vous demandez. 

 — Il faut me trouver un misérable du nom de Jules Minguet. 

 — Minguet ! exclama Huret, c'est le premier et le dernier amant de la belle baronne. 

 — Ah ! 

 — Nous l'avons sous la main. C'est un joli coquin. 

 — Garde-le bien, et dans quelques jours tu me le livreras. 

 — Qu'en voulez-vous faire ? 

 — Je te dirai cela le jour où tu me l'amèneras. 

 Huret avait été surpris de voir le changement de physionomie du jeune marquis, en parlant de Minguet. Il était devenu rouge du col à la racine des cheveux, puis il avait pâli en disant la dernière phrase. Il avait passé la main sur son visage, pour essuyer la sueur froide qui perlait sur son front. Huret n'insista pas ; il se retira en disant : 

 — Ainsi, soyez prudent, ne bougez pas, ni les uns ni les autres ; dans deux jours je reviendrai vous voir ; je sais tout maintenant ; je puis agir, j'aurai un plan. Monsieur le marquis, au revoir. 

 Olivier répondit : 

 — Au revoir ! 

 Et, resté seul, il dit : 

 — Il tient ce misérable ; il me faut son sang ! Et, grinçant des dents, il eut un mouvement de rage qu'il comprima. 

 VIII. « GLORIA TIBI. DOMINE. » 

 C'était le matin d'une belle journée ; toute la communauté était en fête. A l'aube du jour, la sœur Nanan s'était levée et avait fait lever les sœurs converses qui l'aidaient dans ses travaux, et les fourneaux avaient flambé. Ce jour, il fallait se distinguer, car c'était monseigneur W... (le même qui fut condamné quelque temps après, vers la fin de l'Empire, en correctionnelle) qui devait officier, et monseigneur avait promis qu'il dînerait à la communauté. Sœur Nanan s'était adjoint des laïques pour l'aider dans le dîner qu'elle composait : un chef-d'œuvre ! 

 Déjà dans la petite chapelle l'encens fumait ; dans le jardin, dans la cour, la clématite en fleurs jetait son pénétrant parfum, et, de la cuisine, de grosses bouffées épaisses venaient bouleverser tout de leurs aromes appétissants, et les invités à la cérémonie ne s'expliquaient pas cet assemblage. 

 La belle baronne de Marby devait prononcer ses vœux le matin même ; toutes les dames du high-life avaient reçu des invitations, et jamais billet de première représentation n'avait été autant recherché ; toutes les belles mondaines étaient là, étouffant dans l'étroite chapelle, et, comme les Madeleines repenties occupaient déjà les côtés du chœur, les nobles dames se montraient discrètement les anciennes amies, racontant les causes des chutes. Il se mêlait aux fumées de l'encens les odeurs des parfums les plus pénétrants. Cette chapelle avec ces odeurs, ces bruissements de soie, ces bavardages étouffés, vous donnait l'impression que ressent l'étranger dans un foyer de théâtre. Ce culte de convention n'étonnait nullement les nobles visiteuses ; au contraire, il leur paraissait à toutes que cette vie consacrée à Dieu était préférable à leur existence oisive. La religion leur semblait gaie en ce lieu. Mon ami Henri Rochefort a peint en quelques lignes, dans sa spirituelle étude l'Aurore boréale, la chapelle d'un couvent mondain pour semblable cérémonie : 

 « Les capitons, qu'une main économe avait interposés entre le dessus de l'autel et la nappe brodée qui en cachait les rugosités, crevaient sous le poids des chandeliers de cuivre, encore alourdis par toute une forêt de cierges trompe l'œil également en bois colorié ; creux à l'intérieur, ils s'ouvraient du haut comme des tabatières pour donner asile à de vulgaires bougies de ménage dont la flamme exiguë contrastait avec l'ampleur du récipient. Dieu, qui voit tout, ne pouvait ignorer qu'on le trompait sur la qualité des illuminations consacrées à éclairer sa gloire ; mais, avec une bonté réellement céleste, il avait toujours feint jusqu'ici de prendre au sérieux ces cierges de contrebande... Une sainte Vierge en stéarine,'encastrée au-dessus de l'autel et dont la jupe prenait les tons que Henri Regnault a trouvés pour celle de Salomé, — nous disons la jupe, car c'était à peu près là tout ce qu'on pouvait distinguer de la statue : la tête, les bras et le corsage disparaissaient dans un fouillis de bouquets, de colliers en perles fausses et de bracelets en topaze d'un jaune de sucre d'orge. Une couronne de roses blanches, posée de travers, lui traversait la figure et donnait à cette chaste image un petit air tapageur tout à l'ait comique. Les saintes filles, qui venaient fondre en prières devant la consolatrice des affligés, n'en contemplaient pas moins cette ornementation avec une admiration profonde, sans songer que, si l'une d'elles avait osé, ainsi affublée, risquer seulement un pied dans la rue, tous les chiens du voisinage se seraient ameutés pour lui faire la conduite. » 

 La cérémonie de la vêture n'était que pour onze heures ; il en était dix à peine et la chapelle était bondée de monde. 

 Un prix du Conservatoire, que des relations avec un ténor avaient désespérée et qui était venue chercher l'oubli chez les sœurs de Madeleine-Repentie, touchait l'orgue ; l'abbé de Luc, assis dans l'angle du chœur, attendait, les mains jointes, les yeux demi-clos ; on attendait l'arrivée de monseigneur et de la postulante. Comme le bruit des conversations s'augmentait, sans respect pour le lieu saint, l'abbé se leva et alla parler aux sœurs de Madeleine. Toutes les sœurs s'agenouillèrent, l'orgue joua et les Madeleines ouvrirent leurs livres de cantiques et chantèrent en chœur : 

 Jésus, ô mon sauveur, 

 Mon créateur, 

 Source de mon être, 

 Jésus, ô mon sauveur, 

 Toi, de mon cœur 

 L'unique bonheur. 

 Tous mes sens nagent dans l'ivresse, 

 Et je sens 

 Ta main qui me presse. 

 Jésus, ta sainte ardeur 

 Verse en mon cœur 

 Des flots de bonheur. 

 Il y eut dans la foule mondaine qui envahissait l'église un petit bruit de rires qui se perdit dans le bruissement des éventails. Quelques-unes de ces dames se regardaient en souriant, après le second couplet se terminant ainsi : 

 Je te rends les armes, 

 Amour de mon Jésus, 

 Plus de refus. 

 Mes sens sont vaincus. 

 Il y eut positivement, des rires étouffés, qu'on cachait derrière l'éventail, et l'abbé de Luc se leva, sévère ; son regard se promena sur l'assistance. Le silence se fit aussitôt ; alors, comme s'ils n'attendaient que cette minute, des ouvriers qui travaillaient dans un atelier dont les fenêtres donnaient sur la petite chapelle se mirent à chanter, et la voix arrivait claire, nette dans la petite chapelle, scandant chaque syllabe, stupéfiant et le prêtre et les assistantes : 

 Dès l'aube, de sa large main, 

 Il prend l'outil ou la charrue, 

 Qu'il soit des champs ou do la rue, 

 Chaque jour doit donner son pain. 

 Laborantibus. ave ! 

 Ce dernier vers était dit en chœur. Puis, d'une voix douce comme un chant d'enfant de chœur, sur l'air d'une psalmodie d'église, celui qui avait chanté continua : 

 Quand le soleil montre son nez, 

 Il descend à la sacristie 

 Prendre le vin blanc et l'hostie 

 Pour attendre le déjeuner. 

 Et tous les ouvriers, imitant les chantres, disaient deux fois : 

 Gloria tibi, Domine ! 

 Alors, d'une voix mâle, le chanteur reprit : 

 Si vous existez, monsieur le bon Dieu, 

 Il est temps que ça finisse ; 

 Et pour le prouver, n... de Dieu... 

 Faites-nous justice. 

 L'abbé de Luc était tout rouge de colère ; il criait aux sœurs : Chantez ! à l'organiste : Jouez ! 

 Personne n'obéissait, et la voix du chanteur arrivait vibrante : 

 A l'âge d'entrer clans le rang, 

 Il n'hésite pas et s'écrie : 

 Je dois donner à ma patrie. 

 Mon cerveau, mes os et mon sang. 

 Laborantibus, ave ! 

 La voix douce reprenait ; 

 Au coup de gueule du canon,  Il répond avec la prière,  Les autres mordent la poussière,  Il combat do son goupillon...  Gloria tibi, Domine ! 

 L'abbé de Luc alla fermer la porte de la chapelle. Mais la voix arriva aussi distincte, et, après le refrain, il dut entendre : 

 Sa compagne a de larges flancs, 

 Les enfants naissent par douzaine, 

 On masse double, la quinzaine, 

 Quand on aime bien ses enfants. 

 Laborantibus, ave ! 

 Et lui, les pieds sur le chenet, 

 Il ne connaît de la famille 

 Que la robuste et fraîche fille 

 Qui fait son lit et le défait. 

 Gloria tibi, Domine ! 

 Cette ibis, c'était trop. Pendant le refrain, l'abbé de Luc fit fermer les portes et commanda de jouer de l'orgue. On allait lui obéir, lorsque la supérieure parut en lui disant : 

 — Monseigneur ! 

 Alors, on dut rouvrir les portes, et l'évêque W..., suivi de la postulante, entrait dans la chapelle au milieu du plus grand silence, juste au moment où la voix reprenait, vibrante : 

 Quand il tombe brisé, fourbu, 

 Le pauvre, vieux, meurt à l'hospice ; 

 Comme il a refusé l'office, 

 S'il est mort : il avait trop but 

 Laborantibus, ave ! 

 L'évêque, étourdi, regardait autour de lui, cherchant d'où venait ce chant singulier, et il devint pourpre de colère en entendant sur un air de psaume : 

 Lui meurt douillettement couché, 

 Entouré de belles fidèles ; 

 On entend les battements d'ailes 

 Des anges chassant le péché. 

 Gloria tibi, Domine ! 

 C'est la supérieure qui courut à l'orgue et qui le fit gémir d'effrayante façon. On n'entendait plus le chanteur, et la cérémonie commença au milieu du chuchotement général. C'est l'éternelle cérémonie que chacun connaît, si ce n'est que, chez les sœurs de Madeleine-Repentie, on ne sacrifiait pas entièrement la chevelure, on ne la coupait que jusqu'aux épaules, et qu'au lieu de paraître dans le virginal costume de la jeune fille, la postulante arrivait ayant revêtu l'uniforme de la communauté, un costume noir et blanc très élégant. La cérémonie n'était pas attristante, et nombre des assistantes en sortaient en rêvant de finir ainsi. 

 Lorsque les sœurs passèrent devant Aurélie, alors que ses vœux furent prononcés, elle resta sombre, la tête baissée ; l'abbé de Luc vint vers elle et lui dit : 

 — Allez, sœur Sainte-Honorine, allez prier avec vos sœurs. 

 Aurélie s'agenouilla, et, se relevant pour obéir, elle dit bas à l'abbé : 

 — A ce soir. 

 Et elle sortit suivant ses compagnes.. 

 L'orgue jouait, les assistants chantaient, l'évêque s'était retiré dans la petite sacristie pour reprendre ses habits de ville. Peu à peu la chapelle se vidait, et la supérieure reconduisait ses invités. 

 Aurélie avait regagné sa cellule ; elle s'était agenouillée devant un prie-Dieu, et, la tête dans ses mains, elle priait peut-être ? Non, car elle laissa échapper cette phrase : 

 — Oh ! que tout cela est drôle ! 

 Elle resta longtemps ainsi, — pendant que dans la communauté, livrée à la joie, tout était en fête. Au réfectoire, les bonnes sœurs savouraient la cuisine de sœur Nanan. A la table de la mère, on ne tarissait pas sur les mérites de la cuisinière du couvent. Sans Je costume des dames de la communauté et la présence de quelques ecclésiastiques, il eût été difficile de se croire dans un cloître. On riait, on plaisantait, l'évêque W... causait avec la mère des quelques toilettes tapageuses des nobles invitées ; on marquait déjà celles que leur vie... indépendante amènerait bientôt dans la retraite de la maison de refuge des sœurs de Madeleine Repentie. 

 Seul, au milieu de cette bruyante gaieté, de ce doux abandon, l'abbé de Luc restait songeur, et, deux fois déjà, la bonne mère lui avait demandé s'il n'était pas indisposé. Il répondait des lieux communs : la chaleur étouffante de la chapelle, la vive contrariété qu'il avait éprouvée en entendant ces misérables chanter, avec une évidente intention, cette abjecte chanson... A ce propos, l'évêque dit qu'il était absolument nécessaire de se débarrasser d'un voisinage aussi scandaleux. 

 — En dehors de ce qui s'est passé aujourd'hui, pour la première fois, les gens habitant ces logements plongent du regard dans le couvent et voient tout ce qui s'y passe. 

 Cette phrase était dite par l'abbé de Luc. Elle fit aussitôt relever la tête à la mère supérieure, qui fixa sur le jeune prêtre son regard interrogateur, attachant à sa réponse un intérêt que l'abbé seul pouvait comprendre. 

 — Vous croyez que ces gens voient tout ce qui se passe ici... et qu'ils regardent ? 

 — J'en suis certain, chère mère. 

 — Vous en êtes certain ? 

 — Plusieurs fois je les ai surpris. 

 — Dans une maison comme la nôtre, où, certaines qu'elles sont seules, nos sœurs peuvent jouer plus librement, il est utile de faire cesser cela au plus tôt. 

 — Vous pouvez, dit l'évêque, faire une plainte. 

 — Elle ne sera pas écoutée, et je ne veux pas me servir de la police. 

 — Il y aurait un moyen, dit l'abbé. 

 — Lequel ? 

 — Ce serait de faire louer les logements dont les fenêtres donnent sur la communauté. 

 — Mais vous avez raison ; il faut écrire au plus tôt à notre avoué de s'occuper de cela. 

 — Vous agirez sagement, ma chère mère, dit l'évêque. En tout cas, je me plaindrai ce soir à qui de droit pour éviter que le scandale d'aujourd'hui ne se renouvelle. 

 — Vous vous retirez, monsieur l'abbé ?... 

 — Pour quelques minutes, le temps d'écrire cette lettre à l'avoué et d'aller chercher votre nouvelle compagne, que monseigneur réclamait. 

 — Oui, chère mère, j'ai prié M. l'abbé de nous amener sœur Sainte-Honorine. 

 La mère regarda l'évêque, puis l'abbé, semblant peu s'expliquer ce désir ; l'abbé de Luc s'était levé et sor tait. Sombre, soucieux, il descendit le grand escalier et fit demander, par la sœur tourière, la nouvelle recrue de la communauté, car il la croyait au réfectoire avec ses compagnes. La tourière revint lui dire que sœur Honorine, à la suite de l'émotion éprouvée par elle dans la cérémonie de la voilure, s'était trouvée assez indisposée pour se retirer dans sa cellule ; sa sœur compagne s'offrit à aller s'informer de son état. 

 L'abbé refusa ; il remonta aussitôt rendre compte de sa commission à monseigneur. La mère en parut vivement satisfaite, l'évêque presque indifférent. On servait le café ; l'abbé de Luc alla se pencher à l'oreille de la supérieure et lui demanda tout bas la permission de se retirer, à cause d'une leçon qu'il donnait chaque jour. Sur sa promesse de revenir bientôt, la bonne mère lui sourit en disant : 

 — Oui, oui, et revenez-nous vite. 

 Pour la même raison, il fit la même demande à monseigneur, bien humblement. 

 — Allez, mon cher fils ; le devoir seul doit nous diriger... Revenez-nous aussitôt. 

 Et il reprit sa conversation avec la bonne mère. C'était charmant ; la gaieté, l'abandon régnaient. Monseigneur semblait le plus heureux des hommes. Mme la supérieure était la plus charmante des femmes ; on avait fait un excellent dîner ; les yeux brillaient, les joues étaient empourprées ; parfois, dans la chaleur de la discussion, pour appuyer un point contesté, on avait des serrements de main tout à fait profanes. L'évêque redevenait l'ancien étudiant du vieux quartier Latin, et la bonne mère, la brillante comtesse dont les regards avaient troublé tant de cerveaux. Les petits vicaires qui se trouvaient à table causaient gaiement avec les trois sœurs qui partageaient avec la supérieure la direction de la communauté. Autour de la table gaie allaient et venaient les deux sœurs converses chargées du service. 

 L'abbé se retira sans que son absence fît un vide ; il traversa tout pensif la grande cour ; avant de s'engager sous la voûte, pour gagner la porte de la rue, il leva là tête et regarda la fenêtre de la cellule de la sœur Honorine... Il se recula aussitôt sous la voûte, craignant d'être vu, car Aurélie était accoudée sur la fenêtre, le menton dans les mains, les yeux levés vers le ciel, plongée dans ses pensées, ne voyant, n'entendant rien autour d'elle. Il l'admira d'abord, car elle était adorablement belle dans son costume de sœur, et le prêtre tressaillit devant ce magnifique tableau. 

 Il était seul sous la voûte, personne ne pouvait la voir ; il resta, admirant toujours la superbe créature, dont il était le directeur ; pour s'assurer qu'il ne pouvait être vu, il jeta un long regard autour de lui, puis aux fenêtres ; il eut un mouvement en voyant, à la croisée du même atelier duquel s'étaient échappés les chants scandaleux qui avaient troublé l'office et la cérémonie, un homme qui se penchait, au risque de tomber dans la cour, et qui regardait la jeune sœur. 

 La rage le prit, la jalousie le mordait au cœur ; furieux de voir cette outrageante indiscrétion, il était prêt à remonter trouver la mère pour lui montrer l'évidente urgence de se débarrasser de ce voisinage. Ne consultant que sa colère, il allait sortir du couvent, décidé à aller trouver ces gens. Il allait crier avant, lorsque le jeune homme se retira... Mais, en même temps, il s'aperçut qu'Aurélie l'avait vu et que son regard, suivant le sien, avait découvert l'homme qui la regardait 

 Tout confus, il se fit ouvrir par la sœur tourière et sortit. 

 Il alla immédiatement s'adresser au concierge de la maison voisine. Ayant demandé quelles étaient les personnes qui occupaient le logement et qui s'y conduisaient si singulièrement, il apprit que tous les appartements de cet étage étaient à louer ; on les remettait à neuf, et les gens qu'on y voyait étaient des ouvriers occupés aux réparations. L'abbé demanda alors à le visiter, disant que les dames de la communauté voisine cherchaient justement un grand local pour y installer des ateliers de lingerie pour les ouvrières sans travail, au profit des enfants pauvres. 

 — Oh ! les bonnes sœurs ! fit la concierge ; et elle dit le prix et les conditions de la location qui parurent plaire à l'abbé. 

 Nous savons que la visite de la location avait un tout autre but. 

 L'abbé de Luc suivit la concierge. Toutes les portes du vaste appartement étaient ouvertes, c'était l'heure du repas et les ouvriers étaient absents ; un seul se tenait accoudé sur le chambranle de la fenêtre, se dissimulant le plus qu'il pouvait ; il n'entendit pas marcher derrière lui. Son regard ardent était fixé sur la fenêtre de la cellule de la sœur Sainte-Honorine. Aurélie n'était plus à la fenêtre, mais un observateur aurait remarqué de temps à autre un coin du rideau se soulever doucement. L'ouvrier qui regardait semblait guetter ; tout entier à ce qu'il voyait, il ne s'occupait pas de ce qui se passait autour de lui ; la concierge, dirigeant l'abbé, lui faisait remarquer la grandeur de la pièce dans laquelle il se trouvait ; mais l'abbé ne l'entendait pas, il marcha droit vers l'ouvrier et lui frappa sur l'épaule ; lorsque celui-ci se retourna stupéfait, il lui dit sèchement : 

 — Ne comprenez-vous pas, monsieur, que votre indiscrétion est indécente ? Vous êtes ici pour travailler, et non pour espionner ces saintes filles. 

 Le jeune homme était tout décontenancé, contrarié d'être dérangé, gêné, embarrassé d'avoir été surpris ; mais respectueux en voyant le costume de celui qui lui parlait, il s'excusa : 

 — Monsieur, je ne croyais pas mal faire. Je suis dans une heure de repos.. La vie d'un couvent est une chose curieuse à voir, et je n'ai d'autre intention que de satisfaire ma curiosité. 

 Le ton, l'allure du jeune homme plurent à l'abbé, qui, radouci, reprit aussitôt : 

 — Mon ami, vous devez avoir assez de bon sens pour comprendre que le regard persistant d'un homme gêne des femmes, surtout des femmes que leur caractère rend plus modestes et plus timides... Je vous parlais ainsi, — je suis monté pour cela, — parce que je voyais dans votre attention une marque de mépris ; tout à l'heure déjà, par des chants inqualifiables que vous chantiez en chœur avec vos camarades, vous troubliez l'office. 

 — Monsieur, ce reproche ne peut s'adresser à moi, car je ne travaille pas dans cette pièce, je suis occupé à l'autre bout de l'appartement, à la menuiserie, et ce sont les peintres qui sont ici... 

 La concierge crut devoir intervenir, et dit : 

 — Monsieur le curé, vous ne m'avez pas dit cela ; il suffisait d'un mot, je parlerai à l'entrepreneur. 

 — C'est inutile, madame ; veuillez faire cesser tous travaux dans les pièces donnant sur le couvent, la sainte mère veut les aménager autrement ; il est donc inutile d'y faire de nouveaux frais. 

 — Mais alors vous arrêtez la location ? 

 — Oui, madame. L'avoué de la communauté ira aujourd'hui même s'entendre avec la propriétaire. 

 Et l'abbé ayant pris un louis le glissa dans la main de la concierge qui, le remerciant avec émotion, exclamait : 

 — Que je suis heureuse d'avoir pour locataires ces saintes dames ! 

 L'abbé se retirait, remarquant que le jeune ouvrier semblait vouloir lui parler ; intrigué, il y aida en lui disant : 

 — Je ne vous ai point fâché, mon ami ? vous devez comprendre le sentiment qui me dirige. Tout honnête homme doit avoir en lui le respect de la femme, et plus encore le respect de celle qui porte l'habit de religieuse. 

 — Je vous ai dit, monsieur, que je n'agissais qu'avec l'indiscrétion d'un curieux. Je ne sais pas ce que c'est qu'une communauté... Alors cette grande maison est un couvent ? 

 — Oui. 

 — Les dames que j'y voyais sont des religieuses ? 

 — Oui. 

 — Est-ce que tout le monde peut se faire religieuse ? 

 — Pourquoi me demandez-vous cela ? 

 Le jeune homme rougissait en parlant, embarrassé par le regard interrogateur du prêtre. 

 — Oh ! pour rien..., par curiosité... C'est toujours intéressant de connaître ces choses-là... Mais je croyais que, pour être religieuse, il fallait faire des vœux ? 

 — Certainement, c'est du renoncement au monde ; on se voue à Dieu seul... 

 La concierge eut pitié du peu d'intelligence du jeune homme, et, voulant éviter à l'abbé ces questions, elle dit : 

 — Il ne comprend pas... C'est bien simple : ce sont des jeunes filles qui veulent vivre toujours dans l'honnêteté, qui se doutent que tous les hommes ça ne vaut pas cher, et qui préfèrent prendre Notre-Seigneur Jésus-Christ pour époux. 

 S'adressant à l'abbé, le jeune homme demanda : 

 — Ah ! pour être religieuse dans ce couvent, il faut être une jeune fille ? 

 — Non, mon ami. La communauté que vous voyez est, au contraire, une maison de calme, de repos et de prière. Toutes celles qui ont souffert du monde, toutes celles qui ont vu que la vie mondaine n'était qu'erreurs et fautes, viennent ici, abandonnant tout pour se consacrer à Dieu. 

 — Mais, puisque la prononciation des vœux, en les livrant tout entières au Seigneur, les exile du monde, elles n'ont pas de famille..., elles ne sont pas mariées ? 

 — Elles sont filles ou veuves... 

 — Ah ! très bien, répéta le jeune ouvrier d'une façon singulière. Ou veuves ! 

 L'abbé de Luc le regarda avec étonnement et répéta encore : 

 — Mais pourquoi me demandez-vous ça ? 

 — Pour rien... C'est à cause de l'âge, toutes celles que j'ai vues par la fenêtre avaient l'air de femmes. 

 L'explication parut vague à l'abbé ; mais les ouvriers rentraient, et le jeune prêtre ne désirait pas rester avec eux ; il suivit la concierge pendant que celui qui lui avait parlé allait à son travail. En se plaçant devant son établi, ce dernier disait pensif : 

 — Elle est donc veuve ? 

 Lorsque l'abbé, descendant de chez la mère supérieure de la communauté des sœurs de Madeleine-Repentie, avait aperçu à la fenêtre de sa cellule celle qu'il avait amenée ; lorsqu'il l'avait vue diriger ses regards vers le jeune ouvrier placé à la fenêtre en face de la sienne, la jalousie lui avait déchiré le cœur. Car l'abbé aimait Aurélie, il l'aimait, et vainement il avait lutté contre cet amour. Du jour où la jeune femme, dans le confessionnal sombre de la petite chapelle, lui avait répondu : 

 — Il y a des passions auxquelles on ne résiste pas, et desquelles on est condamné à souffrir toujours... 

 — C'est le moindre sacrifice que vous puissiez faire à Dieu en expiation du passé. 

 — Eh ! que me parlez-vous de sacrifice à Dieu ?... Le faites-vous vous-même, vous qui devez me diriger ! 

 — Oui, Aurélie, oui..., et vous le savez bien, puisque je résiste et repousse l'amour que je ressens pour vous. 

 — Il n'est point question de moi. Cet amour que vous dites repousser, vous l'entretenez sans cesse dans les rapports constants que nous avons ensemble, et, s'il reste pur, c'est parce que je ne veux pas céder... Je ne parle donc pas de ce sacrifice. 

 — Que voulez-vous me dire ? 

 — Je vous ai déjà tout dit... Non, ma nature, mon caractère ne pourront se faire à l'existence que l'on mène en ce lieu ; pour consentir à m'y conformer, à m'y soumettre, il faut un mobile puissant... J'étais désespé rée, vous m'avez tendu la main. La reconnaissance que j'avais pour vous, l'affection que vous aviez pour moi se sont transformées et, honteux tous les deux, nous nous sommes surpris à pécher là même où je venais chercher le pardon de mes péchés. Nous n'avons résisté ni l'un ni l'autre ; vous m'avez dit que, pour certaines âmes, il était un amour pur qui ne demandait d'autre sacrifice que les pensées, et je me suis abandonnée à cet amour mystique... 

 — Aurélie, près de vous, pour vous j'oublie tout, j'irai demander le pardon... 

 — Mais, reprit Aurélie, vous ne reculez plus devant la faute... Vous me traitez comme une niaise, je ne le suis point. Vous m'aimez, vous me l'avez dit, je vous ai cru, et, malgré votre caractère, je n'en ai pas été étonnée, parce que je sais que la nature commande à tous et que les mœurs de convention auxquelles on veut se soumettre ne servent de rien contre la nature. Moi aussi je vous aimais, et je vous l'ai avoué. Mais moi, quand j'aime, mon amour s'augmente du sacrifice qui m'est lait. Il vous est défendu d'aimer : vous m'aimiez, et je vous en aimai plus. 

 — Alors, cette résistance... Vous m'aimiez, dites vous, et tout à coup, de confiante, abandonnée que vous étiez, vous êtes devenue sévère ; vous vous êtes gardée, augmentant par des regards, par des caresses, la passion qui me dévorait, pour vous retirer tout à coup, alors que je vous croyais... 

 — Pardon !... Eh bien, c'est vrai, parce que le sacrifice que je vous croyais me faire était diminué, parce que je suis jalouse de ceux que j'aime, parce que je les veux sans partage... 

 — Quoi, parce que j'appartiens à Dieu ?... 

 — Ne dites donc pas de niaiseries !... Je sais... j'ai vu... 

 — Mais quoi ? fit l'abbé inquiet, se penchant sur la grille. 

 — Vous me feriez peine, si je vous entendais mentir... Je vais vous dire la vérité... Une nuit, je vous ai vu, — vous m'entendez, — vu descendre de chez la supérieure, et depuis je vous ai étudiés sans cesse tous les deux... Vous êtes ramant de cette femme... Moi, je ne veux pas que l'homme que je choisis soit l'amant d'une autre. 

 L'abbé ne répondit pas. Il ne protesta pas et Aurélie lui en sut gré. 

 — Eh bien ? fit-elle, le poussant à bout. 

 — C'est vrai, mais je ne l'aime pas. Aurélie dit alors avec un accent sincère : 

 — Je crois absolument ce que vous me dites là ! 

 — Et vous, Aurélie, je suis fou de vous... 

 — Je le sais... Eh bien ! renoncez à cette femme, flagramment ; que je la voie occupée de vous, cherchant vos regards, qui ne lui répondront pas, et l'amour en moi reviendra. 

 On entendait le bruit des chaises dans la chapelle. 

 Les autres sœurs s'impatientaient. On remarquait que la novice était bien longue dans sa confession 

 L'abbé no s'en préoccupait pas ; mais Aurélie le comprit ; elle dit encore : 

 — Choisissez entre elle et moi. 

 Et se levant, l'air recueilli et comme écrasée sous le poids de la pénitence qui venait de lui être infligée, elle alla s'agenouiller devant le chœur. 

 De ce jour, ç'avait été pour le jeune abbé une vie insupportable ; il sentait sans cesse les yeux d'Aurélie sur lui, et la vieille comtesse ne pouvait s'expliquer la froideur de son directeur. 

 Aurélie avait proposé au jeune abbé de rompre positivement et celui-ci lui avait répondu que cela était impossible. Il n'était pas pour rien l'amant de la maîtresse de la communauté. 

 Il aidait à la direction de la maison, car, par la confession de chacune des sœurs, il savait ce qui se passait dans la maison, et, selon ses rapports, on dirigeait... 

 Aurélie haussa les épaules, en disant : 

 — Et vous croyez tout savoir ? 

 — Tout ! fit l'abbé, qui, bien content d'avoir l'occasion de lui rendre ce qu'elle lui avait fait, ajouta : 

 — Nous savons même qu'une nuit vous avez reçu ici M. Mathieu des Taillis, que notre mère vous défendait de voir. 

 Aurélie fut plus ennuyée que surprise ; mais, dès cette heure, elle se promit qu'elle ne resterait pas dans la communauté. Esclave de ses passions, elle aimait le jeune abbé et voulait en être aimée. Mais ce qu'elle trouvait piquant surtout, ce qui augmentait le charme de ce caprice, c'était qu'il restât dans le monde où il était né. Elle voulait que l'amant gardât son caractère ecclésiastique ; elle voulait que le couvent servit d'abri à cet amour. 

 L'abbé n'avait jamais rencontré pareille coquette ; où il voyait de l'enfantillage, c'était de la perfidie ; il croyait conquérir une femme, alors que déjà, pieds et poings liés, il était dans ses filets. L'amour de la malheureuse était fatal ; on en sortait déshonoré ou meurtri. Et l'abbé de Luc, qui croyait poursuivre une femme légère, volage comme un oiseau capricieux, voulait s'enfermer avec elle dans cette autre cage : la communauté. Là, près d'elle, il serait tranquille, et ses efforts ne tendaient qu'à ce but. Un jour, il lui avait dit que la supérieure n'était point immortelle, et, lui étant directeur de la communauté, Aurélie pourrait un jour devenie l'abbesse. Cela avait fait rêver Aurélie toute une nuit ; mais son caractère était trop léger pour penser longtemps au même sujet quand l'amour occupait son cœur. 

 La mère s'était fâchée de l'abandon dans lequel on la tenait, et, sans avoir aucune preuve, elle avait d'intuition deviné que la sœur Honorine occupait les pensées de l'abbé. Quelques jours avant la vêture, elle avait demandé qu'un examen attentif de la postulante eût lieu, car elle la croyait peu propre à se conformer à la vie de la communauté. Mais si la jalousie avait ouvert les yeux de la supérieure, Aurélie était une charmeuse qui s'était attiré l'affection et la sympathie de toutes ses compagnes, et elle fut vivement défendue par elles ; l'abbé n'eut même pas besoin d'intervenir. 

 Tel était l'état de nos personnages et leur situation au moment de la vêture. 

 Si le malheureux abbé avait su ce qui se passait dans le cœur d'Aurélie au moment où il la voyait se reculer tout à coup de la fenêtre en apercevant le jeune ouvrier, il eût été aussitôt la consoler. 

 Aurélie était calme ; elle pensait qu'elle pourrait désormais vivre sans tracas, s'abandonnant au caprice qui la dominait, le satisfaisant ; lorsqu'elle en serait lasse, attachant autant d'importance aux vœux qu'elle avait prononcés qu'à ses serments d'amour, elle quittait le couvent, jetant le froc et rentrant dans le monde au milieu duquel elle n'avait plus rien à craindre, son mari 

 étant mort et Mathieu des Taillis s'étant engagé à en finir avec la belle Grêlée et le marquis de Meyran. Tout était donc pour le mieux ; elle était entrée au couvent comme on va à la campagne, pour se reposer, s'amusant de ses mœurs, de ses usages nouveaux pour elle, ainsi qu'on s'amuse des allures et du langage rustique des paysans. Une petite intrigue venait la distraire, cela était sans importance et elle s'y livrait tout entière. L'avenir était calme, riant ; elle avait pour horizon la fortune, la liberté, l'indépendance, et quelques mois de retraite dans un couvent assureraient le respect. Aurélie était donc bien heureuse ; accoudée sur sa fenêtre, le menton dans ses mains, elle souriait à l'avenir. Son regard se promenait partout, lorsqu'il rencontra celui du jeune ouvrier. Aurélie jeta un cri et, pâlissant, elle se rejeta en arrière. Elle avait oublié celui-là dans l'avenir. 

 Aurélie avait reconnu Émile Aublet, celui qu'elle avait fait condamner pour échapper au déshonneur. Le passé se redressait menaçant ; elle le sentait bien, il n'y avait plus de pardon possible. Celui-là serait implacable. Elle se souvenait de la façon dont elle l'avait traité devant la cour. Elle l'avait écrasé de pitié, de mépris ; elle avait fait de l'amant un voleur. Quand le malheureux avait cherché dans son regard un encouragement, une consolation à l'infamie à laquelle elle le condamnait, son regard froid l'avait pris des pieds à la racine des cheveux. Quel mépris, quelle honte elle ressentait ! Quoi ! cet homme, ce vaurien, osait dire qu'elle l'avait aimé, qu'épouse elle avait oublié ses devoirs pour lui ! Pouah ! 

 Elle avait bien vu dans le regard du malheureux toute la haine qu'il ressentait pour elle, et lorsque ce soir, outragé par le misérable magistrat son complice, le pauvre diable s'était révolté, dans sa voix elle avait entendu la menace de l'avenir. Celui-là avait trop souffert, les années de bagne ne s'oublient pas dans le sombre silence imposé par le garde-chiourme. La pensée vole, vole toujours ; la haine se fortifie, et l'espoir caressé avec la liberté, c'est la vengeance. 

 Elle savait tout cela, la petite ouvrière devenue baronne de Marby, puis religieuse, avec ses vices. Elle savait, parce qu'elle se jugeait elle-même et qu'elle se sentait incapable de pardonner à celui qui l'aurait fait si injustement condamner. 

 Cet ouvrier, qui lui était apparu dans l'encadrement de la fenêtre, dans sa grande blouse blanche, tout ensoleillée ; cet ouvrier, dont la face lumineuse ressortait du fond sombre comme avec un nimbe au-dessus de ses cheveux bruns, l'avait bouleversée ! C'était une apparition. La justice venait réclamer la coupable ! 

 Aurélie eut peur ; elle avait comme des éblouissements ; son regard ne pouvait supporter le regard de cet homme. Tressaillant, elle ferma la fenêtre, et c'est tremblante qu'elle levait le coin du rideau pour voir si Aublet s'était retiré. 

 Elle ne vil pas la scène qui se passa entre le jeune homme et l'abbé. Mais lorsque le jeune ouvrier ayant repris son travail, la fenêtre resta vide, elle alla dans le fond de sa cellule s'asseoir sur sa couchette, cherchant à envisager l'avenir avec calme. 

 Il n'y avait plus à reculer, il fallait agir. Aublet était libre, et il venait de la voir. Il avait toutes les facilités pour établir, aujourd'hui, ce que la détention préventive l'avait empêché de rechercher, — les preuves do ses relations avec Aurélie, — qui faisaient du voleur un amant et de la femme un monstre. Ces preuves, elle savait bien qu'il pouvait facilement les produire. 

 Alors elle était perdue ! Il fallait échapper à ses poursuites, c'est-à-dire quitter la maison où il savait qu'elle était retirée ; il fallait au plus tôt avoir une entrevue avec Mathieu des Taillis, pour qu'il ajoutât à la liste des gens qu'il devait faire disparaître le nom d'Émile Aublet. 

 Oh ! ce fut une interminable journée, pleine de désespoirs, de tourments. Sans cesse, alors, le passé allait revenir se dresser devant elle ; lorsqu'elle croyait avoir atteint le but, le chemin à faire se trouvait encore aussi long. C'était le rocher de Sisyphe à remonter. Alors qu'elle croyait avoir remonté la roche, le rocher glissait, menaçant de l'écraser. Il était impossible que cela durât plus longtemps ; il fallait en finir, fût-ce par un crime nouveau. De ceux qui connaissaient le passé, il ne restait que cet homme, et comme il fallait que ce passé s'effaçât, cet homme devait disparaître. Il était surtout nécessaire de se mettre à l'abri de toute rencontre possible ; Aublet connaissait le lieu qui lui servait de retraite, il fallait abandonner cet endroit. Elle s'y prépara aussitôt ; mais pouvait-elle fuir seule ? En même temps qu'elle allait renoncer à la vie rêvée, allait-elle renoncer à sou caprice ? L'amour qui lui mordait au cœur allait-il s'éteindre ? Non, elle se sentait incapable d'aucun sacrifice ; elle allait fuir, mais elle voulait, clans sa fuite, emmener ce qui lui était cher. Elle chercha ce qu'elle allait dire à l'abbé, dans l'entrevue convenue le soir ; il fallait qu'il la prît, qu'il la cachât. Évidemment, l'abbé ne résisterait pas, car c'était le jour qu'elle avait choisi pour succomber. Elle lui avait promis que, le jour même, sur ses conseils, son âme serait à Dieu, en même temps que, le soir, son corps serait à lui. Et c'est pour cela que l'abbé, fiévreux, attendait impatiemment la réalisation de la promesse qu'il lui avait rappelée, à la fin de la cérémonie de la vêture, en lui disant : 

 — A ce soir. 

 La communauté était en joie, les sœurs, comme des enfants, jouaient dans le parc et le jardin, attendant le dîner. La sœur Honorine, le cerveau toujours plein de son idée de vengeance et de son rêve d'amour, se préparait au rendez-vous du soir. Elle se faisait belle, elle se revêtait du linge fin de la courtisane sous son habit monastique ! Elle parfumait ses chairs et préparait ses lèvres aux baisers ; l'heure du rendez-vous venait. Elle l'avait voulu ainsi ; à l'heure où ses compagnes seraient au réfectoire, ayant déclaré qu'elle passerait la journée en prières, elle devait rencontrer l'abbé. 

 Le gris des soirs d'automne envahissait le parc, la cloche avait sonné, appelant les sœurs au réfectoire. Sœur Honorine descendait l'escalier, se glissait le long du mur et gagnait le fond du parc. Là, elle s'assit et attendit l'abbé. La nuit était tout à fait venue, lorsque sa silhouette se détacha dans une des allées. Était-ce impatience ou désir ? la sœur Honorine se leva aussitôt et courut à sa rencontre. Elle lui prit la main en lui disant : 

 — Que vous venez tard ! 

 Prenant sa main dans les siennes, et les caressant il répondit aussitôt : 

 — Il n'a pas dépendu de moi que je vinsse plus tôt. 

 — Vous étiez chez elle... C'est elle qui vous a retenu. 

 — Je vous ai dit, Aurélie, que j'en avais fini avec elle ; je vous ai dit qu'il n'y avait plus en moi qu'une pensée, la vôtre. 

 — Venez, Luc, fit-elle. 

 — Asseyons-nous d'abord. 

 — Non, répondit Aurélie d'un ton sec. 

 — Et pourquoi ? fit l'abbé, s'apercevant seulement de l'état singulier dans lequel était la jeune femme. 

 Il faisait nuit, et il ne pouvait voir sur son visage ce qui se passait en elle. Il reprit : 

 — Mais, qu'avez-vous, Aurélie ? Vous tremblez, votre main brûle. 

 Elle ne repondit pas. Il l'entraîna vers le fond du parc. Puis, s'arrêtant tout à coup, elle lui dit fébrilement : 

 — Écoutez, Luc. Ce que je vous ai demandé, vous l'avez fait ; ce que j'ai promis, je le tiendrai. Mais je ne puis accepter la vie que vous m'avez conseillée, et je veux quitter cette maison. 

 — Quoi ! déjà ? fit l'abbé stupéfait. 

 — Ne m'en demandez pas plus que je ne veux dire. Ici, je cours un grand danger. Il faut que je parte, que je me sauve ! 

 — Mais c'est- impossible ! 

 — C'est impossible, si vous le voulez. Abandonnez moi, je partirai seule. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — Je vous dis ce que je veux faire. 

 — Mais je suis tout bouleversé en vous entendant. Ce matin, vous étiez tranquille, calme ; ce matin, je devais vous voir, je viens ; tout ce que nous avions arrêté, entendu, convenu, se trouve détruit. 

 — Point du tout ; je ne vous dis pas cela. Je vous ai dit : Nous nous aimons, faites-moi le sacrifice de celle dont je suis jalouse ; ne pensez qu'à moi, ne vivez que pour moi, et je suis à vous. Je vous ai dit que le même jour où vous obéissant, je donnerais mon âme à Dieu, mon corps serait à vous. Je ne mens pas à ma promesse. Luc, me voici, je suis à vous ; mais emmenez moi de cette maison, emmenez-moi vite. Ici, j'ai peur, ici, je suis menacée. Je ne puis m'expliquer plus clairement, mais croyez-moi. 

 Elle était penchée sur le prêtre. Celui-ci lui serrait une main et entourait sa taille. Leurs yeux s'habituaient à la nuit et leurs regards déjà se rencontraient. Leurs haleines se mêlaient, le parfum brûlant glissait des lèvres, de la jeune femme et troublait le cerveau du prêtre. Il se sentait sans force, il était prêt à obéir. Ce danger mystérieux, il en avait peur lui-même. Il ne fit pas d'observation ; ne trouvant rien à répondre et se laissant diriger, il dit : 

 — Viens donc, alors, viens chez moi. 

 C'est elle qui lui prit le bras, qui l'alla conduire jusqu'à la petite porte de la rue des Feuillantines, et lui dit bas : 

 — Attends-moi. 

 Elle courut vers les bâtiments et grimpa jusqu'à sa cellule. Elle prit vivement sur son lit le petit sac de cuir dans lequel elle avait caché ses bijoux, sa petite fortune enfin, et elle redescendit aussitôt. 

 Elle traversa la cour au moment où les sœurs, dans le réfectoire, récitaient à haute voix les actions de grâces après le dîner. Elle courut clans le parc. 

 L'abbé de Luc avait ouvert la petite porte. Quand il la vit, il la fit passer devant lui, et ils sortirent. Inconsciente, la jeune femme s'appuyait sur son épaule ; mais l'abbé se recula, comprenant combien à cette heure la situation était, compromettante, et il dit à Aurélie : 

 — Montez en voiture ; faites-vous conduire chez moi ; notre costume attirerait les regards. 

 Aurélie s'arrêta aussitôt, et, jetant un regard sur elle, elle se rendit à l'observation du jeune abbé. Elle avait le costume éclatant, dans son neuf, des dames de Madeleine-Repentie. Elle se dirigea vers la place de l'Observatoire pour prendre un fiacre, pendant que l'abbé, pressant le pas, tout fiévreux, brûlant de désirs, regagnait rapidement sa demeure. 

 Quoique gênée par le costume qu'elle avait revêtu, la singularité de l'équipée lui plaisait. L'extravagance de cette sortie nocturne, en costume de religieuse, la remplissait de joie. Toutes les craintes de la journée s'étaient effacées lorsqu'elle avait retrouvé le jeune prêtre souple et obéissant à son caprice. Elle ne pensait plus à celui qu'elle avait vu à la fenêtre, en face du couvent ; en quittant la communauté, elle y laissait toute inquiétude, comme le jour où, quittant son petit hôtel d'Auteuil, elle y avait laissé toutes ses craintes. Son caractère léger, frivole aimait ces changements ; elle n'avait pas le temps de se lasser de ce qui lui avait plu. En regardant son costume noir et blanc, elle se souriait ; déjà elle pensait à l'effet singulier qu'elle produirait en restant toujours ainsi vêtue, au milieu du monde vers lequel elle retournait. Elle avait l'ait ses vœux, elle était bien une des sœurs des dames Madeleine-Repentie, personne n'avait le droit de lui contester ce titre, et elle saurait bien en profiter. D'abord, en rentrant dans la vie mondaine, il fallait qu'elle fût bien assurée de n'y plus rencontrer ses ennemis. Pour cela, dès le lendemain, elle se promettait d'aller, en son costume, rendre visite à son vieil... ami Mathieu des Taillis. Et elle souriait singulièrement à cette pensée, car elle se souvenait que le vieux magistrat l'avait suppliée de venir un jour chez lui dans ce costume. 

 Elle était arrivée place de l'Observatoire ; elle était montée en voiture sans avoir tourné la tête ; tout occupée de ses pensées, elle n'avait pas regardé autour d'elle. Pourtant, il eût été utile pour elle de voir ce qui se passait sur son chemin. 

 A peine avait-elle franchi la petite porte du parc, donnant sur la rue des Feuillantines, qu'un homme s'était lancé sur ses traces, se cachant dans l'ombre des maisons qu'il suivait, profitant des encoignures des portes, des cours pour se dissimuler, mais cherchant visiblement à voir, sous la lumière d'un réverbère, le visage de celle qu'il suivait. Lorsqu'il la vit, il la reconnut, resta une minute la suivant des yeux en disant : 

 — Elle ! C'est elle ! c'est elle ! Où va-t-elle à cette heure ? 

 Et il reprit sa marche à trente ou quarante pas en arrière. 

 Lorsque la voiture dans laquelle Aurélie était montée se mit en marche, il se cramponna à l'anneau des ressorts et courut derrière. 

 Pendant ce temps, un autre fait singulier se passait dans la rue des Feuillantines. Au moment où l'abbé de Luc, ayant ouvert la porte, disait à la jeune femme de marcher seule par un autre chemin pour se retrouver chez lui, et s'éloignait d'elle, un homme installé chez un marchand de vin voisin était sorti. Après avoir hésité un instant pour savoir s'il devait suivre l'homme ou la femme, remarquant peut-être qu'elle était déjà suivie, il l'abandonna pour s'attacher aux pas de l'abbé. L'abbé de Luc marchait vite ; il avait hâte d'être arrivé. Il craignait qu'Aurélie ne se trouvât chez lui avant qu'il n'y fût lui-même. Celui qui suivait l'abbé grommelait : 

 — Il faut que je sache aujourd'hui où tout cela ruche en dehors de la maison où l'on va et d'où l'on vient le soir pour rentrer dans ce couvent-là. Aujourd'hui, l'abbé, demain, l'abbesse. Il paraît qu'il est pressé, qu'il n'aimerait pas à être rencontré. Il va vite. 

 Lorsque l'abbé arriva devant sa porte, celui qui le suivait tournait la rue. Il s'arrêta aussitôt, se cacha dans l'encoignure d'une porte cochère, pour observer ce qui allait se passer. Une voiture stationnait devant la porte. Le prêtre vint droit au cocher, paya sa course, ouvrit la portière, fit descendre la jeune femme qui sauta légèrement sur le trottoir, et, la prenant, il la fit entrer dans sa demeure. 

 — Tiens, tiens, faisait l'homme : on part ensemble de là-bas pour se trouver ici. Et l'autre, qu'est-il devenu ?Qu'est-ce que tout cela veut dire ? Il est maintenant trop tard pour s'informer dans la maison ; il suffit ce soir de prendre des notes. Voyons cela. 

 L'individu était un Parisien ; il savait quelle était la rue où il se trouvait. Il regarda seulement le numéro de la porte, puis il remonta, et, allant se placer sous la lueur d'un réverbère, il écrivit : 

 « Toute la journée, ayant remarqué qu'il se passait quelque chose d'inusité devant la maison, je suis resté en observation. C'était une cérémonie d'église, qui amena beaucoup d'étrangers. Le soir, rien de singulier n'étant survenu, j'allai dîner chez un marchand de vin en face du parc de la maison. Je me disposais à en sortir vers neuf heures ou neuf heures et demie, lorsque je vis la petite porte s'ouvrir, et un prêtre, conduisant une religieuse, en sortit. La religieuse était attendue sans doute, car le prêtre la quitta, et un homme que je n'avais pas remarqué d'abord, sortit d'une maison voisine, et, marchant sur ses traces, se dirigea vers elle. Je me mis à filer le prêtre ; il s'arrêta rue de la Clef, dans une maison qui semble n'avoir qu'un, au plus deux locataires. La religieuse qui l'avait quitté à la porte de la maison descendit de voiture et il la fit entrer chez lui. » 

 — Nous disons, rue de la Clef ? et le numéro, je l'oubliais. 

 Et l'individu se retourna pour regarder le numéro. 

 Il ne fut pas peu stupéfait de voir le même homme qu'il avait aperçu rue des Feuillantines monter dans la voiture laissée vide par la religieuse, en disant au cocher : 

 — Vite, vite, à Meudon. 

 La voiture partit, et l'homme ayant regardé l'heure, dit : 

 — Ah ! ma foi, tant pis, il est trop tard. J'en ai fait assez aujourd'hui ; je ne m'en vais pas filer celui-là, je le repincerai peut-être demain : le père Huret n'aura pas à se plaindre. 

 La voiture s'éloigna pendant que l'homme allumait tranquillement un cigare. 

 IX. UNE UTILE PROMENADE EN FIACRE. 

 Dans un de nos précédents chapitres, on a vu que la belle Grêlée avait promis d'envoyer Margot chez la mère Madeleine, afin d'annoncer à Émile Aublet qu'il était attendu à Meudon pour poursuivre le but qu'il voulait atteindre. Aublet était venu à cet appel ; une entrevue avait eu lieu entre nos personnages, et sur un plan arrêté le jeune menuisier était parti pour se mettre à l'œuvre. 

 Nous avons vu comment il avait découvert la retraite de celle qu'il cherchait, puis nous l'avons vu être le témoin de sa nocturne escapade, et enfin sauter dans la voiture que venait de quitter Aurélie, pour se faire conduire à Meudon. 

 Émile Aublet était installé dans la voiture, et il bouillait d'impatience ; les chevaux couraient trop lentement tant il avait hâte de rejoindre le marquis et le capitaine. C'était le moment d'agir ; on pouvait revenir aussitôt. Le capitaine avait le droit de se faire ouvrir la porte pour surprendre sa femme. Celte fois, on était enfin maîtres de la misérable prise en flagrant délit d'adultère ; car il ne doutait pas que l'abbé ne fût l'amant de la jeune femme. Il l'avait reconnu lorsque de Luc passa près de lui pour aller ouvrir la portière de la voiture. C'était l'abbé qui l'avait apostrophé si singulièrement le matin, et alors il s'expliquait son ton et son allure ; c'était la jalousie qui l'avait dirigé. Aurélie allait enfin tomber en leur pouvoir, et elle serait forcée de lui donner la déclaration écrite qu'il voulait avoir : sa justification. 

 Impatient, il se remuait sur les coussins, changeant de place ; tout à coup voulant s'étendre sur une banquette, en glissant ses jambes sous l'autre, ses pieds rencontrant un obstacle, il se baissa et ramassa un petit sac de cuir qui pesait fort lourd. 

 — Oh ! si c'était à elle, voilà qui serait une chance ! 

 Il l'ouvrit aussitôt, et, à la lueur des lanternes, il vit de nombreux écrins et des bijoux seulement enveloppés dans de petites peaux. 

 — C'est bien à elle. 

 Puis il s'arrêta pensif. Une effroyable idée traversait son cerveau. Si à cette heure Aurélie, s'apercevant de son oubli, descendait, appelait un agent et parvenait à le faire prendre. Comme autrefois, il avait entre les mains les bijoux de la jeune femme : il devenait récidiviste ! L'idée était folle, insensée, et c'est pour cela qu'il avait peur. 

 Un instant, il pensa à prévenir le cocher de la trouvaille faite dans sa voiture. Mais c'était renoncer à une arme trop utile. Il referma soigneusement le sac et le replaça où il était. Si un accident, survenait avant son arrivée à Meudon, il pourrait toujours déclarer qu'il ne s'était pas aperçu que ce sac était dans la voiture. Cela était simple et le rassura. 

 Avec sa légèreté ordinaire, Aurélie, ne pensant qu'à la situation galante au-devant de laquelle elle allait, entraînée par le charme qu'elle trouvait dans un amour délictueux, par tous ses côtés pleins de danger, avait complètement oublié sa petite fortune. Quand elle avait vu l'abbé ouvrir la portière de la voiture et lui tendre la main, elle s'était jetée dans ses bras, avec des torsions de corps qui avaient fait tressaillir le jeune prêtre. Et comme il fallait n'être pas vu sous ces costumes dans une situation outrageant la morale, elle s'était hâtée de le suivre dans le couloir sombre dont il venait d'ouvrir la porte. A cette heure, elle avait bien autre chose en tête que son sac à bijoux. Elle l'oublia absolument. 

 Émile Aublet arriva à Meudon, paya son cocher qui, à moitié endormi, ne remarqua pas qu'il portait un petit sac, et comme le jeune homme s'était prudemment fait descendre à l'entrée de Meudon, pendant que la voiture s'éloignait, il se dirigea vers la demeure du marquis de Meyran. 

 Il sonna et ce fut Mlle Margot qui, toute tremblante, vint lui ouvrir ; en le reconnaissant, elle dit avec étonnement : 

 — Quoi, c'est vous, monsieur Aublet, à cette heure ? Qu'y a-t-il donc ? 

 — Est-ce que ces messieurs sont déjà couchés ? 

 — Non ! Entrez d'abord. 

 Aublet ayant obéi, elle ferma la porte et répéta : 

 — Non, non, ils sont au salon et font une partie. Mais madame est chez elle, et je vais la prévenir de votre arrivée. Si vous voulez d'abord entrer voir ces messieurs ? 

 Surpris d'entendre sonner à cette heure, les deux hommes étaient aux écoutes, assez inquiets du colloque qui avait eu lieu à la porte. Le marquis s'était levé et il entre-bâillait la porte, lorsque Margot, dirigeant et éclairant Émile Aublet, allait l'ouvrir. Reconnaissant le jeune homme, le marquis dit : 

 — C'est vous, Aublet, à cette heure ! Qu'y a-t-il de nouveau ? 

 Le jeune homme était entré ; il posa son petit sac sur la table ; Mlle Margot s'était empressée de monter prévenir sa maîtresse. Aublet leur dit : 

 — Oui, messieurs, il y a beaucoup de nouveau ; c'est ce soir qu'il faut agir, et je viens vous chercher. A ce moment, Élise entra dans le petit salon. — Que se passe-t-il, monsieur Aublet, pour que vous veniez à cette heure ? — Il vient nous chercher, répondit le capitaine, se redressant et se préparant comme s'il allait se mettre à la tête de sa compagnie... Et nous sommes prêts. 

 — Veuillez me prêter quelques minutes d'attention.. Je viens de retrouver Mme de Marby. Je sais où elle va passer la nuit. 

 — Allons-y ! cria le capitaine. 

 — Écoute donc, d'abord, dit Élise au capitaine ; puis à Aublet : Elle n'est donc plus au couvent ? 

 — Je ne sais comment expliquer ça. J'avais découvert le couvent où elle était. Après ma journée je prenais des renseignements sur la communauté, chez des gens du voisinage, lorsque je la vis sortir dans un costume de religieuse. Je la suivis, et la vis rejoindre un abbé chez qui elle est. Et ceci est son sac, à elle. 

 On juge facilement de la stupéfaction des trois interlocuteurs du jeune homme et de leur curiosité. Élise lui fit. signe de s'asseoir, et, s'asseyant elle-même devant Aublet, elle dit : 

 — Voyons, monsieur Aublet, racontez-nous tout ça en, détail... Votre journée. 

 — C'est cela, madame ; ainsi je m'expliquerai plus facilement et vous me comprendrez mieux et pourrez vous entendre pour savoir ce que vous devez faire. 

 Et le jeune homme raconta dans tous les détails les différentes scènes auxquelles nous avons fait assister le lecteur. 

 Lorsqu'il eut terminé son récit, Élise, qui avait ouvert le petit sac de cuir et qui regardait les bijoux, restait songeuse. 

 Olivier, regardant le capitaine et le jeune homme, disait : 

 — Qu'allons-nous faire ? 

 Le capitaine se dressa : 

 — Ce que nous allons faire ? C'est bien simple Nous allons partir, aller chez le commissaire de police ; nous allons à cette maison de la rue de la Clef nous faire ouvrir la porte ; je soufflette le ratichon, et je les livre tous les deux au commissaire. Ils seront condamnés, je suis séparé et ce côté-là est nettoyé. Allons-y. 

 Olivier ne semblait guère priser l'idée du capitaine, qui, au contraire, souriait à Aublet. Le jeune marquis interrogeait sa fiancée, répétant : 

 — Qu'allons-nous faire ? 

 Celle-ci répondit : 

 — Rien de tout cela. 

 — Et pourquoi donc ? fit le capitaine. 

 — Parce que tu te trompes dans tout ce que tu as dit, Hilaire. Tu n'as pas les droits que tu crois avoir, ou du moins ils sont contestables. Tu es civilement mort ; c'est toi qui as répandu le bruit de celte mort ; c'est toi qui as aidé à la faire croire véritable. Ta femme, par cela, se croit véritablement veuve et est entièrement libre de ses actions ; et si un commissaire de police, se rendant à tes désirs, venait pour l'arrêter, lorsqu'elle dirait qu'elle est veuve, lorsqu'elle le prouverait, c'est toi qu'on arrêterait et non elle. 

 L'argument était logique : tout le monde s'y rendit. Le capitaine en était consterné, et c'est lui qui répéta : 

 — Qu'allons-nous faire ? 

 — Il ne faut mêler ni la police ni la justice dans cette affaire, jusqu'à nouvel ordre. Il faut, comme nous l'a conseillé M. Huret, agir absolument par nous. 

 — Eh bien ! je ne demande pas mieux, dit le. capitaine. Nous allons prendre une voiture, les arrêter, et c'est nous qui les amenons. 

 — Cela n'est pas pratique ; il faut la laisser ce soir où elle est. Tu n'es plus jaloux d'elle maintenant ? Que t'importe sa conduite ? 

 — Mais alors, dit Aublet, si on n'agit pas immédiatement, elle peut partir cette nuit, demain, et nous ne la retrouverons pas. 

 — Mais rien ne nous dit que nous ne la retrouverons pas au couvent. Elle est sortie ce soir et passe la nuit au dehors ; mais peut-être est-elle coutumière du fait. La chose ne serait pas étonnante, après ce que vous avez entendu dire dans le voisinage sur cette singulière communauté. Il est certain, dans tous les cas, que l'on évitera le scandale, et que cette fuite, si elle était partie, restera ignorée ; les dames de la communauté n'en parleront pas. 

 — Mais si vous vous trompez, si cette fuite est réelle, reprit Aublet, elle nous échappe encore, et moi, écoutez, madame, je suis bien décidé à en finir. 

 — Moi aussi, dit le capitaine ; arrive que pourra, allons là-bas. 

 Olivier dit à son tour : 

 — J'ai absolument confiance dans le bon sens et dans la logique d'Élise, et je vous engage, messieurs, à écouter et à suivre ses conseils, et je vous rappelle qu'avant de rien faire nous nous sommes engagés à consulter toujours Huret. 

 — Mais que comptez-vous faire enfin ? demanda Aublet directement à Élise. 

 — Je vous ai dit que nous n'avions rien à redouter. Nous la tenons, et nous la tenons par ceci. 

 Et elle tira le petit sac de cuir, duquel elle prit une poignée d'écrins. 

 — Il y a là toute une fortune, sa seule ressource, sans doute. Dès demain, elle la recherchera, et dès demain nous pourrons faire mettre dans les journaux que nous sommes prêts à rendre à celle qui l'a perdu un petit sac de cuir, contenant des bijoux, trouvé la nuit dans une voiture. Une correspondance s'engage. Nous lui faisons nous fixer un rendez-vous, nous la menons où nous voulons, enfin elle vient sans défiance, et nous sommes véritablement maîtres d'elle. 

 — Ah ! mais, très bien, firent à la fois Olivier et Aublet ; très bien, et c'est bien simple. 

 — J'aime mieux cela, dit le capitaine joyeux ; c'est en tête-à-tête que je réglerai son affaire. 

 — Et là, continua la jeune femme, vous pourrez obliger Aurélie à donner un rendez-vous à ce Mathieu des Taillis, car ce n'est pas elle que nous avons le plus à redouter, c'est lui. A son appel, il viendra, et cette fois, véritablement, vous pourrez efficacement agir. 

 Tout le monde approuva. 

 — Le capitaine dit : 

 — Voilà un véritable plan ; c'est clair, c'est net, c'est simple et ça réussira. Ah ! je me trouverai donc enfin nez à nez avec ce misérable ! Vous, Aublet, nous vous ferons avoir la déclaration que vous voulez d'elle ; moi, c'est une affaire d'homme à homme. Il n'a pas à me refuser, nous sommes du même âge à peu près, et vingt dieux, il faudra bien que je lui voie le sang, s'il en a. Monsieur le marquis, vous serez notre témoin. 

 — Moi, fit Olivier, j'ai besoin aussi de trouver un homme, et c'est elle qui me l'indiquera. 

 — Alors, à chacun son affaire, dit le capitaine. 

 Tout fut entendu ainsi, et, après avoir trinqué ensemble, pour obéir au capitaine, qui ne voulait jamais qu'on se quittât sans cet adieu, Aublet se relira, pendant que chacun regagnait sa chambre. 

 Élise avait pris le petit sac de cuir ; elle était remontée chez elle et, curieuse, elle regarda, un à un, les splendides bijoux de sa sœur. Tout cela l'éblouissait ; mais son ravissement et sa joie furent plus grands lorsque, dans le fond du sac, elle trouva un petit carnet qui contenait deux lettres. Ayant vu la signature, elle jeta un petit cri de joie et murmura : 

 — Ah ! cette fois, je suis bien sûre que nous allons être débarrassés d'eux. 

 Elle paraissait plus tranquille, elle voyait la fin prochaine de ses longs tourments. Avait-elle l'impression de la vengeance satisfaite ? Non. Ce qu'elle ressentait, c'était la quiétude que lui donnait l'assurance qu'elle allait mettre ses ennemis dans l'impossibilité de lui nuire. Elle avait beaucoup souffert du mépris qui l'enveloppait ; elle n'avait rencontré dans sa vie que deux hommes assez forts, assez intelligents pour ne pas accepter les calomnies répandues sur elle : le vieux docteur, le paternel ami qui lui avait donné son nom, et le jeune marquis qui aujourd'hui l'honorait de son amour et surtout de son respect. Or, le premier ami était mort, le second était chaque jour en butte aux calomnies anonymes. Elle s'endormait chaque jour avec la crainte du lendemain ; elle s'était crue, en revenant en France, à cause de sa nouvelle situation, aussi forte que ceux qui la poursuivaient, elle était obligée de se cacher ; sa liberté, son avenir, sa vie même étaient menacés. Ce qui l'avait soutenue jusqu'alors, c'était son enfant, Aristide, et l'enfant était mort. Longtemps elle s'était dit que si elle avait consenti à vivre si douloureusement, c'était pour son enfant. L'enfant n'était plus, et la pensée de la mort ne lui était pas venue un seul instant. Elle avait été désespérée, écrasée par cette perte cruelle, mais elle voulait toujours vivre. Ce n'était plus seulement pour son enfant qu'elle rêvait d'avenir ; un autre amour était en elle : elle aimait Olivier, elle se savait aimée et elle voulait vivre pour lui. 

 Elle avait eu de longues heures de désespérance ; elle avait quelquefois perdu courage en se disant que le but qu'elle voulait atteindre était trop élevé ; son rêve était fou, elle regardait trop haut et sa chute serait plus cruelle ; elle était prête à tout abandonner. Enfin, le but était atteint ; les ennemis étaient perdus, ce n'étaient plus eux qui menaçaient, c'étaient les vaincus qui devenaient forts. Encore quelques jours, et elle pourrait reparaître. 

 Elle plaçait les écrins dans le sac, les regardant les uns après les autres. Quelle est la femme que la vue d'un bijou n'intéresse pas ? Il lui sembla qu'elle entendait du bruit près d'elle ; toute craintive, elle ferma vivement le sac... et tourna la tête. La fenêtre de sa chambre s'ouvrit ; un homme parut, se détachant lumineux sur le sombre de la nuit. Épouvantée, terrifiée, Élise se jeta vers la porte en criant : 

 — Au secours ! 

 Et elle se cramponna aux rideaux pour ne pas tomber, criant toujours. En voyant l'homme sauter dans la chambre et s'armer du coutelas qu'il tenait dans ses dents, elle jeta un long cri de miséricorde, et, titubant, cherchant vainement à se tenir debout, elle tomba sur le tapis au moment où l'homme s'élançait sur elle. 

 X . LES SUITES D'UNE PROMENADE EN FIACRE. 

 Lorsque Aurélie, sautant de voiture, se jeta dans les bras de l'abbé de Luc et s'abandonnait à lui, c'était le prodrome de la chose promise ; elle se livrait, et déjà l'amour secouait son être et la faisait tressaillir. L'abbé était comme un homme ivre ; il avait pris la jeune femme par la taille ; son autre main, tendue en avant, cherchait l'obstacle qu'elle aurait pu rencontrer dans la nuit. La jeune femme se penchait sur lui ; il sentait sur ses joues les barbes de son bonnet de religieuse, et parfois son haleine embaumée passait tiède sur son visage ; il la guidait, ne trouvant pas un mot à dire, si ce n'est — parce que peut-être une autre personne habitait la maison — un appel au silence : 

 — Chut ! 

 Peut-être était-ce, ne trouvant à cette heure aucune phrase, pour justifier son mutisme. Ils grimpèrent l'escalier étroit, lui la portant presque et sentant ses forces faillir sous les caresses de ses frôlements. Il l'attendait, le petit abbé, car en ouvrant la porte, une lumière douce les éclaira ; des bougies roses brûlaient dans les flambeaux ; il sembla à Aurélie qu'elle n'entrait pas dans le même petit salon où elle avait été reçue la première fois par l'abbé. 

 Là, tout était gai, riant, les tableaux ne rappelaient en rien ceux qu'elle avait vus ; sur la cheminée, une garniture rocaille au milieu de laquelle le dieu Pan, jouant avec des nymphes, remplaçait la longue statuette de l'Immaculée Conception ; là les saintes étaient des bacchantes, les apôtres des sylvains, les anges des Amours ; où se trouvait l'orgue était un piano ; à la place du prie-Dieu était une chaise longue... L'abbé de Luc avait dans sa petite maison deux appartements, l'un austère, l'autre mondain ; l'un consacré à Dieu, l'autre à ses créatures, et, dans le voisinage, on croyait que la maison avait deux locataires : un abbé et un viveur, qui dormait le jour et ne sortait que le soir pour passer la nuit avec les filles ou les cartes. L'abbé de Luc jouait les deux rôles. 

 Aurélie, un instant surprise, devina aussitôt, lorsque, se laissant tomber sur un petit pouf placé près de la cheminée et s'y pelotonnant toute confuse, cachant à demi son visage comme tout honteuse de sa conduite, elle vit l'abbé d'un geste rapide arracher sa soutane, secouer ses cheveux frisés , changeant d'allure, de visage et s'avancer vers elle, gracieux et gentil, dans un négligé Louis XV. Il portait culotte et bas de soie, et sa jambe était fort élégante ; son gilet laissait échapper un jabot plissé de fine batiste ; il était superbe, et c'était pour cette autre Manon une apparition du beau Des Grieux. Cette vue fit tressaillir la folle femme ; ses yeux eurent des lueurs singulières ; l'abbé lui fendit la main : elle était déjà debout et dans ses bras sans se dire un mot ; il la tenait et elle penchait la tète en arrière en beubant, mendiant un baiser qui ne se fit pas attendre et qui fut long, éternel ; il la pressait sur lui à mesure qu'elle s'abandonnait et pendant ce long baiser — toute une scène muette de charnel amour — ils avaient les yeux clos, ils ne voulaient rien voir de ce monde, l'amour avait des éblouissements que leurs regards ne pouvaient supporter. Oh ! cela dura deux grandes minutes, au bout desquelles Aurélie eut comme un choc nerveux ; elle se dégagea des bras de de Luc... Elle avait besoin de ses mains, sa coiffure était tombée, et ses cheveux, à peine coupés le matin, inondaient ses épaules. Prétexte de coquette que le désir brûle, elle s'échappa de ses bras et courut se camper devant le miroir — une glace de Venise — pour remettre ses cheveux. Alors elle se vit belle, surtout animée par l'accès qui la dévorait ; mais elle se trouva bien simple dans son vêtement de sœur ; en passant la main sur ses oreilles, elle ne sentit pas les bijoux... 

 Il suffit d'un pressement de main, d'une caresse pour faillir... Il suffit d'une pensée pour se sauver... Aurélie pensa à ses bijoux : elle aurait dû suspendre à ses oreilles ses gros brillants ; ils eussent paru à cette heure deux gouttes de rosée sur des feuilles de rose... Qu'avait-elle fait de ses bijoux ?... Il fallut une seconde pour que cette idée la bouleversât. Son regard chercha autour d'elle... Elle ne vit pas le petit sac ; elle se souvint, elle l'avait oublié !... Mais alors, elle n'avait plus rien !... 

 L'abbé l'avait laissée s'échapper de ses bras, se prêtant à ce manège de coquette ; il allait la reprendre, là où elle allait plus près de l'alcôve ; il s'avança, souriant. Elle était devant le miroir, et ses mains qui venaient de jouer avec ses cheveux étaient retombées tout à coup. Il voulut la prendre dans ses bras ; elle le repoussa d'un geste nerveux, en disant : 

 — Laisse-moi, laisse-moi !... Oh ! mon Dieu !... Je reviens vite... Je serais perdue. 

 Il se recula, étourdi, craignant un accès de folie ; elle l'écarta de son chemin, et, se précipitant vers la 

 porte, elle disparut. La porte de la rue se referma, et l'abbé de Luc était encore là, debout ; il s'écria enfin : 

 — Mais c'est absurde ; que va-t-elle faire ? 

 Et, jetant sur ses épaules un paletot, il s'élança à sa poursuite ; il fut plus étourdi encore en voyant la vue absolument déserte. Où était-elle ? Il s'arrêta sur le seuil de sa porte, fronçant le sourcil et se demandant : 

 — Ai-je été la dupe de cette femme ?... Est-ce un piège ?... 

 Il restait sur le seuil de la porte comme hébété, ne pouvant s'expliquer cette disparition rapide. Il sortit, alla d'un côté, revint sur ses pas, prêtant l'oreille au moindre bruit, n'entendant rien que le bruit de voitures qui s'éloignaient. Après avoir cherché quelques minutes, sentant le froid le saisir, la brume du soir perçar sa fine chemise de batiste, il rentra grelottant. Il re monta chez lui très inquiet ; ce mystère était peu rassurant. Cette disparition singulière devait cacher quelque chose, car il ne croyait pas au mot qu'elle avait dit : « Je reviens vite. » 

 Rentré chez lui, dans ce petit boudoir discret, où l'air tiède était encore tout imprégné du parfum de la femme, il s'assit où elle s'était assise quelques minutes avant. Il avait encore l'impression que lui avait donnée le frôlement de sa robe ; il avait encore sur ses lèvres la brûlure de son baiser ; il sentait encore dans ses bras les tressaillements qui l'avaient secouée, lorsqu'il la serrait sur sa poitrine. Il était impossible que tout cela fût une comédie. Pendant ce long baiser, lorsque leurs regards se noyaient l'un dans l'autre, il avait bien vu l'amour, l'amour vrai, sincère, l'amour de la chair ; alors Aurélie était bien à lui. Lorsqu'elle s'était arrachée de ses bras, c'était moins pour le fuir que pour l'attirer dans un coin plus sombre ; c'était moins pour se dérober que pour se révéler plus souple, plus féline dans la feinte d'une résistance. 

 Mais alors que signifiait cette fuite ? Il était presque sur ses pas lorsqu'elle s'était sauvée, et il n'avait pu la rejoindre. S'était-elle cachée dans la rue même ? Quelqu'un l'attendait-il là ? Avait-elle fait une gageure d'obliger le jeune abbé à tomber à ses genoux, à se compromettre pour elle et à lui échapper ensuite ? Tout cela était thème à comédie, mais ce n'était point la vérité. Il y avait là un mystère qui s'éclaircirait plus tard. Ramassant le petit béguin de religieuse qu'Aurélie avait laissé tomber chez lui, il y plongea son visage, aspirant longuement le parfum de ses cheveux. 

 Il se rappela encore la promesse qu'elle allait revenir et, se reprenant à espérer, il ouvrit la fenêtre et guetta son retour. 

 Il aurait perdu tout espoir s'il avait vu ce qui s'était passé. 

 Aurélie, nous l'avons vu, s'apercevant qu'elle avait oublié le petit sac qui contenait ses bijoux, sa petite fortune, ses seules ressources, s'était précipitée, espérant retrouver en bas la voiture qui l'avait amenée. S'engageant dans la petite rue de la Clef, elle avait passé devant la prison de Sainte-Pélagie sans s'apercevoir de l'étonnement que manifestait le soldat de faction, voyant à celle heure courir par les rues une femme revêtue d'un costume de religieuse. Il est vrai qu'il en avait trouvé aussitôt l'explication, en disant 

 — Je ne croyais pas qu'on était déjà en carnaval. 

 Aurélie tourna la rue, s'arrêtant pour regarder de tous côtés, cherchant la voiture. Un homme était au coin de cette rue, dans l'angle d'une porte, allumant des allumettes, cherchant à mettre le feu à un cigare bon marché qui ne voulait pas brûler. 

 Elle allait se diriger vers lui pour lui demander s'il n'avait pas vu passer une voiture ; l'homme s'était déjà retourné en entendant des pas derrière lui. 

 Il eut un mouvement en arrière, voyant le costume de la jeune femme. Il tenait son allumette allumée et il s'écria : 

 — Mais c'est elle ! 

 Et, courant sur Aurélie, effrayée en reconnaissant la voix, et qui voulait fuir, il la saisit par le bras, l'attirant vers lui en disant : 

 — Comment, c'est toi, toi qui étais en religieuse !... Ah ! je te retrouve donc enfin. 

 — Laissez-moi, laissez-moi, fit Aurélie essayant de se débarrasser de l'étreinte, ou je crie au secours ! Le factionnaire viendra. 

 Aurélie avait reconnu Julot ; elle croyait que la menace du scandale, la possibilité d'une arrestation allaient l'en débarrasser immédiatement. 

 Mais Julot répondit brutalement : 

 — Tu peux g... tant que tu voudras. Aujourd'hui, c'est pas Julot qu'on arrête ; c'est lui qui arrête les autres, et ne crie pas, ou tu vas me suivre. Et celle-là sera drôle à mettre sur mon rapport : « Une femme en religieuse, arrêtée la nuit au coin d'une rue au moment où elle venait me faire des propositions. » 

 Pendant qu'Aurélie, indignée, exclamait : 

 — Oh ! misérable ! 

 Julot, ravi de la situation, éclatait de rire. Il continua : 

 — Allons ! Oh ! viens avec moi. Je t'ai trop aimée pour mal agir avec toi, si tu es gentille ; mais tu vas me dire ce que tu faisais là, et dans ce costume, à cette heure-ci. Je t'ai vue rentrer tout à l'heure avec le petit curé. 

 A ce moment, l'idée de la situation vint à Aurélie, et, avec la mobilité ordinaire de ses pensées, elle se dit que Julot, au contraire, pouvait la servir et l'aider. 

 Redevenant aussitôt l'amie de celui qu'elle méprisait, retrouvant son complice, sans se préoccuper de lui répondre, elle lui demanda : 

 — Tu étais là ? De quel côté est partie la voiture ? Étonné par cette question faite anxieusement, Julot dit : 

 — Pourquoi ? 

 — Julot, mon Julot, aide-moi, je t'en prie. Tu sais bien, tous mes bijoux, tout ce que j'avais, enfin. 

 — Oui, ce que tu m'as chipé chez moi. 

 — Eh bien, j'ai tout cela dans un sac, et je l'ai oublié dans la voiture. 

 — Ah ! bon Dieu ! fit Julot. 

 — Et tu comprends, dans la situation où je suis et les circonstances où je l'ai perdu, je ne puis faire de réclamations. Il faut le retrouver. 

 — Je crois bien qu'il faut ! Puis il exclama : 

 — Ah ! nous le retrouverons. 

 — Comment cela ? 

 — Viens vite, viens vite. 

 Et il lui prit la main, l'entraîna, en disant : 

 — Nous allons rejoindre la voiture. Mais tu sais, j'en suis et j'en veux ma part. 

 — Si tu me les fais retrouver, je te le promets. 

 — Allons vite, cours, trousse un peu ta grande robe ; on ne te verra pas les mollets. Nous allons à la place de voitures, au jardin des Plantes. 

 Et ils coururent tous les deux. 

 Heureusement, ces quartiers, déjà peu fréquentés le jour, étaient tout à fait déserts le soir. A la station de voitures, seulement, le cocher aurait peut-être pu trouver singulières les allures et les costumes de ses voyageurs. Mais Julot la fit monter dans une voiture dont le cocher dormait sur son siège. Lorsqu'elle fut assise, il frappa sur l'épaule du cocher pour l'éveiller, et lui dit : 

 — Avez-vous un bon cheval ? Je vais loin, il faut y aller vite. 

 — Mon cheval est bon quand on me paye bien, dit l'automédon, un de ces cochers propriétaires de leurs voitures qui ne travaillent guère que la nuit, après les heures réglementaires, et dont le cheval hongre a parfois des emportements de pur sang et dont la voiture roule avec le bruit d'une charretée de ferraille. 

 — Où allez-vous ? demanda-t-il. 

 — A Meudon, répondit Julot, qui se rappelait l'adresse donnée par Aublet en montant dans la voiture, devant la porte du petit abbé. 

 — A Meudon, répondit le cocher, qui faillit tomber en sursaut sur son siège, et vous donnez pour ça, à cette heure ci ? 

 — Vingt francs. 

 — Mettez-en trente, et vous ne vous en repentirez pas. 

 — Allons, trente francs ; ça y est et va vite. Il monta clans la voiture qui partit aussitôt. 

 Julot avait fort justement pensé que deux voitures partant du même point, se rendant au même but, avaient toutes chances possibles de prendre le même chemin. Ce n'était donc plus qu'une question de vitesse pour que l'une rattrapât l'autre. Cela, il espérait l'obtenir ; car il se promettait, une fois qu'on aurait dépassé les fortifications, de monter sur le siège, à côté du cocher, et de presser l'allure de son cheval. 

 Une fois dans la voiture, assis près d'Aurélie, il la regarda des pieds à la tête, riant de la voir sous ce costume. Elle y était charmante, nous l'avons dit, d'autant plus que la coiffure, la seule chose qui la déparât, était restée chez l'abbé. 

 — Puisque nous voilà encore amis, dit-il en tendant les lèvres, d'abord, embrassons-nous..., ma sœur... 

 Et, éclatant d'un gros rire plein de concupiscence, il glissa son bras autour de la taille d'Aurélie, l'attirant à lui sans que celle-ci opposât la moindre résistance. 

 La jeune femme ne se rendait plus compte de la situation dans laquelle elle se trouvait ; elle était un peu comme une femme ivre depuis le matin, trop d'événements s'étaient succédé, la heurtant ; elle était meurtrie. Elle sentait qu'elle allait vers une catastrophe et elle n'avait plus la force de reculer ; elle était entraînée, et, perdant conscience, elle s'abandonnait à sa destinée. 

 Jules Minguet la tenait dans ses bras et l'embrassait amoureusement ; machinalement elle lui rendit son baiser. Elle ne l'aimait ni le méprisait à cette heure ; il était beau et ses caresses ne la révoltaient pas ; il était homme et elle oubliait l'épouvantable minute qu'elle avait passée, l'atroce secousse qu'elle avait ressentie lorsque, l'arrêtant au coin de la rue de la Clef et se révélant agent des mœurs, il l'avait menacée de l'emmener et de déclarer qu'il l'avait prise au moment où elle raccrochait au coin d'une rue. Elle sentait bien qu'elle n'avait aucun moyen d'expliquer sa présence pour écarter semblable accusation. Mais Julot s'était offert à l'aider, et aussitôt elle avait oublié le misérable pour n'écouter que l'ami. Elle avait quitté la communauté et sa fuite allait faire du scandale ; elle se trouvait à la merci de l'abbé et elle n'aimait guère de Luc que par un immoral caprice, et peut-être bien plus à cause de son costume, de son caractère que pour lui même. Au reste, Aurélie, en partant de la communauté le jour même de sa vêture, n'avait fait que précipiter un plan arrêté par elle. Elle était partie sous le coup de la peur de voir sa retraite découverte par Aublet libéré. 

 Son intention, en prononçant ses vœux pour cinq ans, était d'avoir le droit de revêtir le costume de religieuse. Elle se sauvait du couvent en conservant le costume ; nous connaissons assez la nature hystérique de la malheureuse pour n'avoir point besoin d'expliquer l'étrangeté des pensées qui hantaient son cerveau ; elle ne voyait dans la vie que l'amour, c'était l'unique occupation de son être. Et, débarrassée de son mari, débarrassée de ses deux ennemis, sa sœur et M. de Meyran, elle rêvait de rentrer dans le monde, non pour y jouer le rôle éternel et banal de la jeune veuve, mais avec la figure originale d'une femme vouée à Dieu, connaissant le monde et y vivant, la vie galante enfin d'une belle chanoinesse du XVIII e siècle. On le voit, la pauvre créature avait perdu tout sens moral. 

 Mais, pour tenir dans le monde la place qu'elle voulait, pour y faire la figure qu'elle rêvait, il fallait momentanément n'avoir besoin de personne, et puis elle avait grand peur de la pauvreté. 

 A tout prix il fallait retrouver le sac de bijoux, et elle était prête à tous les sacrifices pour celui qui le lui ferait retrouver. Pour cette tâche, Julot était bien l'homme providentiel, sans scrupule, prêt à tout, même au crime. Elle le savait, et c'est pour cela qu'elle s'abandonnait, oubliant tout ressentiment. Néanmoins, elle restait sans force dans ses bras, et ce fut lui qui lui demanda : 

 — Raconte-moi au moins comment on te l'a volé. Car, pour Julot, on ne pouvait pas avoir perdu un objet aussi précieux : il lui avait été volé assez adroitement pour faire croire à un accident. 

 Aurélie lui raconta ce qui était arrivé dans les menus détails, et Julot conclut : 

 — Je parie que ton petit abbé est de l'affaire. 

 — Oh ! protesta Aurélie. 

 La voiture marchait rapidement. On avait passé les fortifications sans rien voir. Julot dit alors à Aurélie : 

 — Nous ne marchons pas assez vite pour les rattraper. Je vais me placer près du cocher. 

 Il fit arrêter la voiture et monta sur le siège. Il précipita la marche des chevaux. Il allait bientôt arriver à Meudon, et, ne voyant rien, Julot, désespéré, se disait : 

 — J'ai été joué. Il a donné cette adresse-là, et, une fois en route, il en a donné une autre. Ce sont des malins. 

 Ils arrivaient à Meudon lorsqu'ils virent un fiacre débouchant de la Grande-Rue et qui revenait doucement au pas. 

 A cette heure et sur ce chemin désert, une voiture revenant à vide, ce devait être celle après laquelle ils couraient. C'est ce que pensa Julot qui, sautant de son siège, alla vers le cocher. 

 — Eh ! dites donc, l'ami, n'est-ce pas vous qui avez pris un voyageur rue de la Clef ? 

 — Si, pourquoi ? 

 — Nous courons après pour lui remettre une chose oubliée par lui... Savez-vous où il est allé ? 

 — Dame ! je l'ai descendu au coin de la Grande-Rue, et comme je voulais laisser souffler mon cheval, je l'ai vu se diriger vers une petite maison isolée... 

 — Descendez donc m'indiquer ça. 

 Le cocher descendit. Aurélie, penchée à la portière de l'autre fiacre, écoutait, anxieuse. Le cocher mena Julot jusqu'à une petite rue, et lui désigna, au milieu, une maison isolée dans un petit jardin, clos par un mur bas. Deux fenêtres étaient éclairées : l'une au rez-de chaussée sur le jardin, l'autre au premier étage, et la croisée était entr'ouverte, retenue seulement par l'espagnolette. 

 — C'est là. 

 — Vous en êtes certain ? 

 — Dame ! autant qu'on peut voir de loin... Du reste, il n'y a pas beaucoup de maisons dans la rue, si ça n'est pas là, vous pourrez vous informer aux autres. 

 — Merci ! 

 Il donna une pièce de vingt sous au cocher, qui regagna sa voiture et partit. Il alla retrouver Aurélie, et lui dit tout bas, de façon à n'être pas entendu du cocher : 

 — Nous le tenons, descends... 

 En la voyant descendre, le cocher lui dit : 

 — Dites donc, bourgeois, mais vous savez que je ne vous attends pas, je ne suis convenu que de vous amener... 

 — Oui, oui, tiens — et, comme Julot ne perdait jamais la tête, ayant feint de fouiller dans ses poches — il dit à Aurélie : 

 — As-tu trente francs ? 

 — Aurélie donna deux louis. Le cocher rendit dix francs, que Julot, par inadvertance sans doute, mit dans sa poche. 

 — Tu as ton affaire, tu peux filer. 

 Lorsque la voiture se fut éloignée, Julot dit à Aurélie : 

 — Tu sais que ça m'a tout l'air d'être ici le repaire d'une bande de filous... Cache-toi là dans la Grande-Rue, à l'angle, et guette pendant que je vais tourner autour de la maison et voir ce que nous pouvons faire. Le réverbère qui est juste au coin de la rue est gênant, mais, à cette heure-ci, il n'y a rien à craindre... et puis, ça ne sera pas long... Nous savons que le magot est là... Si nous ne pouvons le prendre nous-mêmes, je suis à même de faire faire une descente dans leur boîte avant le jour... Tu peux donc être rassurée sur tes affaires. 

 — Va vite, fit Aurélie. 

 Julot obéit et, pendant une grande demi-heure, il rôda autour de la maison, cherchant un moyen d'y pénétrer. Il se décida à grimper sur le petit mur, et, s'accrochant à un arbre, il allait atteindre la fenêtre... Il lui sembla que la porte au-dessous de lui s'ouvrait... L'avait-on entendu ? Venait-on faire une inspection de la maison ? Il ne bougea pas... Tout rentra dans le silence... Il vit aller et venir à travers les rideaux ; il s'accrocha à l'appui de la fenêtre pour regarder par l'entre-bâillement de la croisée. C'est alors qu'il eut un éblouissement en voyant une femme qui faisait jouer les facettes des diamants sous les reflets de la lumière... Julot pensa : 

 — Ça va tout seul... Nous allons tout ravoir, et ça ne sera pas long... 

 La femme tournait le dos à la fenêtre ; elle ne put voir le misérable qui, ayant ouvert un de ces couteaux à virole, dits de Nontron, le plaça entre ses dents, en grommelant : 

 — Faut avoir la réponse prête, si on me demande mes droits. 

 Puis, passant la main sous l'espagnolette il la souleva vivement poussa la fenêtre qui s'ouvrit toute grande et sauta dans la chambre. 

 Nous avons vu l'effroi d'Élise, doublement épouvantée de voir un homme armé entrer de cette façon dans sa chambre et de reconnaître en lui le misérable, le monstre qu'elle avait vu dans la petite chambre de la mère Madeleine, avec sa sœur, le criminel enfin dont elle avait été la victime. 

 Elle était tombée inanimée sur le tapis ; en voyant cela, Julot souriait et, sans se préoccuper d'elle, jetait à la poignée les bijoux dans le petit sac. Il le ferma et reprit le même chemin. Il sautait dans la rue lorsqu'il entendit crier au bout de la rue... Des agents peut-être qui questionnaient Aurélie... Était-il prudent, lorsqu'il était sain et sauf, en possession des valeurs, d'aller risquer de se faire arrêter pour protéger l'autre ?... Julot pensa que non, et il se mit à courir dans une autre direction, pensant : 

 — Un jour ou l'autre ça devait me revenir... Et puis, comme ça, je suis certain qu'elle cherchera à me revoir. 

 Julot courait, tenant précieusement dans ses bras le petit sac, évitant aux bijoux qu'il contenait le heurtement de la course, courant sans se retourner. Il arriva ainsi, après avoir passé sous le pont du chemin de fer, et longé les Moulineaux jusqu'au bas Meudon. 

 Il était presque minuit ; tout était silencieux. Il arriva sur les bords de la Seine, en face de l'île de Billancourt. Au coin du chemin se trouvait un cabaret qui venait d'ouvrir ses portes aux cultivateurs se rendant aux Halles. Il y entra, se fit servir à boire, alluma un cigare, et, accoudé sur la table, pensa à ce qu'il devait faire. 

 Julot était un garçon pratique ; il était très beau, nous l'avons dit ; mais, en se regardant dans son miroir, il voyait déjà quelques fils d'argent se mêler à sa brune chevelure. Il ne sentait plus en lui l'élasticité, la souplesse d'autrefois. Il se disait qu'il était temps de clore la vie orageuse pour rentrer dans une existence plus calme. 

 L'heure de la fougue était passée, et il se promettait bien, si l'occasion se présentait de faire fortune, de ne pas la laisser échapper, au besoin de la faire naître. 

 Nous savons, pour Julot, ce que voulait dire ce mot : l'occasion ! Or, à cette heure, cette occasion se trouvait ; les bijoux que renfermait le petit sac représentaient une valeur d'au moins cent mille francs. Julot le savait. C'était donc la fortune rêvée ; quels risques courait-il en se les appropriant dans les circonstances que nous connaissons ? 

 Aurélie lui avait raconté sa fuite du couvent, elle lui avait exprimé la difficulté qu'elle aurait, dans la situation où elle s'était placée, de réclamer les bijoux qu'elle avait perdus. Cette réclamation était presque impossible, il était donc à peu près tranquille sur ce point. D'autre part, il était entré dans la chambre, il s'était emparé des bijoux, il était parti avec eux ; cela, personne ne l'avait vu ; Aurélie même était, au moment où il fuyait, appréhendée par des agents — il le pen sait — et ne pouvait l'accuser de s'en être emparé. Ce qu'il fallait momentanément éviter, c'était toute rencontre avec elle, qui ne manquerait pas, sous peu de jours, de se mettre à sa recherche. 

 Qu'allait-il faire ? Rentrer chez lui et s'exposer à la voir revenir le lendemain ; c'était niais. Maintenant qu'il était riche, il ne l'aimait plus. Il fallait cependant faire de l'argent avec ces bijoux ; mais comment les vendre sans exciter les soupçons ? Il était trop intelligent pour ne pas trouver rapidement les moyens. 

 Après une heure de longues réflexions, souriant et calme, le beau Julot revint à pied à Paris et rentra chez lui. Il mit toutes ses affaires en ordre, ferma bien la porte de son logement. Dans une petite malle de voyage, appelée chemin de fer, il avait placé tous les bijoux soigneusement enveloppés. Il n'en avait retiré qu'une bague, faite d'un anneau d'or et d'un énorme brillant. Il se rendit au Mont-de-Piété, y présenta le bijou sur lequel on lui prêta douze cents francs. Puis, la poche, garnie, gardant toujours soigneusement son petit sac, il se rendit à la gare d'Orléans. 

 Le lendemain, il était en Espagne. Julot s'était fait faire, à Bordeaux, des cartes de visite et des factures portant l'adresse de : 

 JULES MINGUETTE 

 BIJOUTIER-JOAILLIER 

 Rue Grenier-Saint-Lazare, Paris. 

 Spécialité de parures en brillants. 

 A l'aide de ces cartes et de ces en-têtes de facture, il put. rapidement et sans éveiller les moindres soupçons vendre tout son lot de bijoux. 

 Quinze jours après, Jules Minguet était de retour à Paris, vêtu comme le plus parfait gandin et faisant des affaires de Bourse. Il y tripotait superbement, fier, hautain, impérieux avec tous, prêt à toutes les affaires véreuses, disons la vérité, s'occupant surtout de celles-là. 

 Revenons maintenant à Meudon, où nous avons laissé Aurélie. 

 XI. UNE PETITE SCÈNE DE FAMILLE. 

 Lorsque le capitaine, satisfait du plan que venait d'exposer Élise, avait dit à Aublet qu'il le remerciait d'avoir réussi à obliger sa femme à venir chez lui, lorsqu'il lui avait assuré que la première chose qu'on lui demanderait serait une déclaration écrite qu'elle l'avait fait injustement condamner, le jeune homme s'était retiré plus calme, plein d'espoir en l'avenir. Les suppositions d'Élise lui paraissaient absolument logiques. C'était Aurélie qui devait rechercher les bijoux qu'elle avait perdus, et l'annonce qu'on devait faire dans les journaux devait immédiatement amener un résultat. Lorsque Aurélie se trouverait au rendez-vous fixé, au pouvoir de son mari et de sa sœur, elle ne pouvait avoir d'autre volonté que la leur ; écrasée par la vérité, elle serait alors obligée d'avouer sa faute et de chercher à réparer le crime. Alors Aublet, en possession de cette déclaration, écrite par elle et approuvée par son mari, irait la montrer à tous ; il pourrait relever la tête, il oublierait ses années de bagne, il ou blierait tout, il pourrait se rendre au désir de sa tante, la mère Madeleine, en épousant sa cousine. Honnête homme enfin, il pourrait le crier, il pourrait le dire à tous. 

 Se promettant de revenir le lendemain, il sortait donc de la petite maison le cerveau plein de ces bonnes pensées. Il allait tourner la rue lorsque, à la lueur des réverbères, il vit une femme qui, après l'avoir observé quelques secondes, rentrait tout à coup dans l'ombre. Ce regard lui avait suffi pour distinguer un costume étrange, un costume de religieuse. A cette heure ! dans ce lieu ! à Meudon ! une religieuse ! Cela était fou ou trop inexplicable, et c'est naturellement ce dernier point qui secoua son cerveau. Est-ce qu'il avait été suivi par Aurélie ? Il n'hésita pas, il se précipita vers l'angle de la rue. La femme était là, dans un coin de porte, toute pelotonnée dans sa grande robe blanche. Il courut vers elle ; elle voulut se sauver ; il la prit par le bras. Aurélie épouvantée cria. C'est ce cri que Julot avait entendu. Mais Aublet n'avait rien à redouter. Au contraire, il ne désirait que le scandale qui aurait amené la lumière. Il attira la femme jusque sous le réverbère. Là, tous les deux jetèrent le même cri. 

 L'un : 

 — Oui, c'était elle ! L'autre : 

 — Lui, Aublet, ô mon Dieu ! 

 Et comme elle se souvenait du crime commis dans le passé, comme elle savait le mal qu'elle avait fait, elle eut peur, et, de toutes ses forces, essaya de dégager ses mains des étreintes du jeune homme. Elle cria même : 

 — A moi ! à moi ! Jules ! Jules ! 

 Biais Aublet, brisant toute résistance, se jeta sur elle, lui ferma la bouche, passa un bras autour de sa taille et l'entraîna en disant : 

 — Ah ! cette fois, puisque je vous trouve, vous viendrez, vous viendrez avec moi. 

 Et il l'entraîna sans qu'elle dît un mot, sans qu'elle fît un mouvement de résistance ; au contraire, cédant et se penchant sur lui. 

 La folle avait eu la plus extravagante pensée. Lorsque Aublet se fut précipité sur elle, elle avait craint qu'il ne la frappât, qu'il ne la prît à la gorge, qu'il ne se vengeât enfin. Le matin, quand elle l'avait vu au couvent, il lui avait semblé que son regard était chargé de haine. Mais lorsqu'elle avait crié, Aublet lui avait mis la main sur la bouche, comme autrefois, lorsque, jeune femme, elle avait jeté de petits cris, en feignant de lui résister. Puis, il lui avait pris la taille, il l'avait serrée sur sa poitrine, il l'avait entraînée, la portant presque, toujours comme autrefois, lorsqu'elle avait feint de se défendre entre ses bras. C'était de la folie ; mais est-ce que la malheureuse avait jamais sa raison lorsque les sens parlaient en elle ? Est-ce que la malheureuse avait sa raison lorsque ses chairs rencontraient des chairs, lorsqu'une haleine tiède rencontrait ses lèvres, lorsque des cheveux couvraient ses joues ? 

 Aurélie crut qu'Aublet voulait l'entraîner chez lui ; elle crut qu'il était redevenu l'amoureux d'autrefois, qu'il ne retrouvait en elle que l'ancienne amoureuse, à laquelle il voulait redemander un nouvel amour, et elle se laissait entraîner avec des mouvements d'abandon pleins de charme. Elle pencha même sa tête sur celle d'Aublet, approcha ses lèvres des siennes, en lui disant : 

 — Ne me fais pas de mal, Émile, je vais avec toi. 

 Oh ! le pauvre garçon ! ce tutoiement lui fit l'effet d'une injnre. Le souffle de cette femme sur ses lèvres lui fut répulsif. Il sentit en lui courir un frisson de la chair aux mœlles, et, sur son front, le rouge de la honte le brûla. Il la serra plus fort dans ses bras, la souleva de terre et courut, en la portant, jusqu'à la porte de la petite maison. Il avait dit : 

 — Je te tiens donc, gueuse ! 

 Et elle, elle avait penché sa tête plus près de son épaule ; elle avait frotté ses joues sur ses joues ; elle avait souri, elle avait cru que l'injure était une brutale tendresse, de ces mots fous comme on en dit dans l'ombre. 

 De son genou, il heurta violemment la porte, qui s'ouvrit aussitôt. Le capitaine et le marquis de Meyran étaient encore dans le petit salon, au rez-de-chaussée. 

 Le premier cria : 

 — Qui est-ce qui vient encore à cette heure-ci ? 

 Au son de cette voix, Aurélie avait tressailli et s'était presque redressée dans les bras du jeune homme. Lui s'élança dans le salon en criant : 

 — C'est moi, c'est moi, et je vous l'amène ! 

 Et, devant les deux hommes stupéfaits, il amena Aurélie. 

 Celle-ci, épouvantée, se dégagea vivement de ses bras et recula dans un angle du salon. 

 On juge facilement de l'effet que produisit cette entrée sur le capitaine. Il allait se précipiter sur Aurélie ; c'est Olivier qui le retint. Effrayée, elle tomba à genoux, regardant, les mains jointes, les trois hommes qui la tenaient en leur pouvoir. 

 Elle était si étourdie de trouver réunies les trois personnes qu'elle redoutait le plus, qu'elle se trouva sans force pour réagir. Elle implorait en disant : 

 — Grâce ! grâce ! pardonnez-moi. 

 — Après un moment, pendant lequel les trois hommes se consultèrent, ce fut Olivier qui prit la parole et qui lui dit : 

 — Vous vous souvenez, madame, du mal que vous avez fait à chacun de nous. Ici, vous nous appartenez. Si vous voulez sortir libre, il faut que vous consentiez à donner à chacun de nous la réparation que nous exigeons. 

 Aurélie ne répondit pas et baissa la tête. 

 — D'abord, vous vous souvenez d'un jour où, recevant chez vous votre amant, Émile Aublet, vous alliez être surprise par votre mari. Vous avez l'ait passer l'amoureux pour un voleur. Il fut condamné. 

 — Tu t'en souviens, coquine, gueuse, dit M. de Marby menaçant. 

 — Capitaine, je vous en prie, laissez-moi parler. Vous m'avez promis d'être calme, ne l'oubliez pas. Si indigne et si méprisable qu'elle soit, c'est une femme que nous avons devant nous. 

 Ces paroles semblaient rendre un peu de courage à Aurélie, qui demanda à Olivier : 

 — C'est vrai ; que puis-je faire aujourd'hui pour racheter cela ? 

 — Vous allez écrire quelques lignes par lesquelles vous déclarerez qu'Émile Aublet était votre amant, que c'est à ce titre qu'il était chez vous, et que vous avez menti pour sauver votre réputation, en l'accusant d'un vol qu'il n'avait pas commis. 

 — Oh ! je suis prête, fit-elle aussitôt, croyant que ce que l'on allait lui demander serait bien plus grave. 

 Aublet avait mis sur la table du papier et de l'encre. Il lui fit signe de s'asseoir et lui tendit la plume. 

 — Dictez vous-même, fit Olivier à Aublet. 

 — C'est inutile, fit Aurélie. Et elle écrivit : 

 « Monsieur Émile Aublet, je me suis indignement conduite ; tourmentée par le remords, je viens aujourd'hui vous en demander pardon. Vous étiez mon amant ; surprise avec vous par mon mari, pour éviter un malheur, redoutant sa colère, sa juste vengeance, je vous fis passer pour un voleur. Je mentais ; je l'écris et déclare que vous avez toujours été un loyal et honnête homme, et j'écris ces lignes afin que vous puissiez en attester à tous. » 

 Et elle signa : « AURÉLIE TÉNARD DE MARBY. » 

 Puis elle présenta le papier à Aublet, qui le lut et dit : 

 — C'est bien. 

 Aurélie se releva, croyant qu'elle allait être débarrassée à jamais ; mais le capitaine s'avançait en jurant. 

 Olivier le retint encore, lui rappelant qu'il avait promis d'être calme, et dit à Aurélie : 

 — Vous n'avez pas fini, madame, asseyez-vous et attendez. 

 Puis les trois hommes parlèrent encore tout bas. 

 — Écrivez : 

 « Mon cher ami... 

 — A qui me faites-vous écrire, demanda-t-elle ? 

 — A ton amant, coquine, cria le capitaine, à Mathieu des Taillis. 

 Aurélie rejeta la plume et dit : 

 — Je n'écrirai pas. 

 Le capitaine bondit jusqu'à elle, et, la prenant bru talement par l'épaule, il l'obligea à se rasseoir ; il allait la frapper même, en lui disant : 

 — Tu vas écrire, tu vas m'obéir, ou... 

 Olivier intervint et ramena encore le capitaine en lui disant : 

 — Je vous en prie, monsieur de Marby, si nous devons agir ainsi, je me retire. 

 Le capitaine, obéissant, grommela en haussant les épaules : 

 — Que de façons avec une créature de cette espèce ! Aurélie était devenue pâle ; à la menace du capitaine ; elle avait ressaisi la plume en disant : 

 — Je vous obéirai. 

 — Écrivez, lui dit Olivier, à Mathieu des Taillis. Il faut qu'il vienne ce soir, il faut que vous l'y décidiez ; votre sort en dépend. Votre lettre écrite, on la lui portera ; il faut qu'il revienne avec la personne qui la lui remettra. Ce n'est que lorsqu'il sera ici que l'on décidera sur votre sort. 

 — Mais que voulez-vous faire ? 

 — Nous n'avons pas à vous le dire. Voulez-vous écrire ? 

 Il fallait obéir. Aurélie baissa la tête et écrivit : 

 « Mon cher ami, 

 » Je me suis sauvée du couvent ce soir. Réfugiée à Meudon, je vous prie de venir me voir immédiatement. La personne qui vous remettra ce mot vous conduira. Venez tout de suite ; ma vie dépend de votre visite. Je vous attends ; venez. » 

 Et elle signa. 

 Olivier prit la lettre, la lut attentivement, et l'ayant glissée sous enveloppe, il la remit à Aublet 

 — Allez, dit-il ; c'est vous qui êtes chargé de cette commission. 

 Aublet partit aussitôt, puis Olivier entraîna le capitaine et laissa Aurélie seule dans le petit salon. Elle entendit qu'on fermait la porte sur elle. 

 On était à l'arrière-saison. Avant de se rendre à Compiègne, la cour séjournait pendant les beaux jours du mois de septembre au palais de Saint-Cloud. Des fêtes et des réceptions avaient lieu deux ou trois fois par semaine, et tous les familiers étaient en villégiature aux environs. Cette circonstance n'était pas ignorée par Olivier, et il avait indiqué à Aublet la demeure d'été du président Mathieu des Taillis. 

 Pendant le séjour de la cour à Saint-Cloud, celui-ci habitait une ravissante propriété sur les hauteurs de Sèvres. C'est là qu'Aublet se rendit. Au moment où il arriva, le portier veillait encore et l'habitation était éclairée. Il sonna, on vint aussitôt lui ouvrir, et lorsqu'il dit qu'il avait une lettre très urgente à remettre personnellement à M. Mathieu des Taillis, le portier lui dit que son maître était absent, qu'on l'attendait, qu'il devait revenir de Saint-Cloud entre minuit et une heure. Aublet déclara que, vu l'urgence de sa mission, il attendrait. 

 Le portier sonna aussitôt ; un valet de pied vint et conduisit le jeune homme dans un petit salon d'attente. 

 Moins d'une demi-heure après, il entendit le roulement d'une voiture, puis la grille qui s'ouvrait avec fracas. M. Mathieu revenait. Il était sombre, soucieux. Le soir, à la cour, nombre d'intimes s'étaient détournés de lui ; le souverain avait affecté de ne pas le voir. 

 C'était la disgrâce ; ce qu'il appelait la calomnie, c'est-à-dire la vérité, se faisait jour. Chacun racontait son indignité ; le jour se faisait par le mépris ; il le sentait, c'était la fin. Lui vieilli, il devenait inutile, et on le sacrifiait. Il avait ressenti ce glacial accueil ; la fête continuait ; lui était parti. Pas une main n'avait cherché la sienne ; au contraire, il avait vu les gens chuchoter tout bas. Il avait dans sa vie tant de choses à se reprocher, tant de fautes, presque des crimes commis, qu'il eut peur. Il ne quitta pas le palais de Saint-Cloud, il s'en sauva. 

 En route, pendant que sa voiture l'entraînait, il se demanda si l'heure n'était pas venue de réclamer sa retraite et d'aller faire un voyage de quelques mois à l'étranger, pour s'y faire oublier. 

 D'où venait cela ? De la famille de Meyran, que les amis soutenaient contre le misérable, et qui était parvenue à trouver des papiers qui compromettaient à jamais le vieux président. Tout le monde le savait, lui seul l'ignorait. Personne n'osait lui parler des accusations portées par tous contre lui. 

 Ce jour cependant, ou plutôt cette nuit, il avait deviné à la réception qui lui avait été faite, et il revenait triste, lugubre. 

 Lorsque le valet de pied qui l'aidait à monter le perron lui dit qu'un homme l'attendait pour lui remettre une lettre importante, il eut un mouvement d'impatience et refusa de le recevoir. Puis, prenant une résolution, il dit au valet : 

 — Demandez-lui cette lettre. 

 On venait de lui retirer son manteau, quand le valet revint et lui remit la lettre d'Aurélie. 

 Il la lut sous la lueur de la lampe du péristyle. Dès les premiers mots, sa physionomie changea. Il dit en souriant : 

 — Tiens, cela tombe à merveille, voilà qui chassera mes idées noires. Justin, dit-il plus haut, ne faites pas dételer, nous ressortons, et dites à cet homme d'attendre. 

 Il gagna son appartement, s'abandonna quelques minutes aux soins de son valet de chambre et redescendit. 

 Aublet attendit sous le péristyle, inquiet, redoutant de se retrouver en présence du président, craignant que celui-ci ne reconnût l'homme qu'il avait autrefois condamné. 

 Il fut rassuré en l'entendant dire au valet de pied qui prenait ses ordres : 

 — Dites au cocher de faire monter cet homme près de lui, il lui indiquera l'endroit où nous allons. 

 Le valet de chambre s'informait si l'on devait attendre monsieur. Il répondit : 

 — Ne m'attendez pas, fermez tout, je reviendrai demain au jour. 

 Il descendit. Aublet était déjà sur le siège près du cocher. Il lui demanda : 

 — Est-ce loin ? 

 — Oh ! non, monsieur, avec vos chevaux nous y serons dans dix minutes. 

 — Bien. 

 Et, s'adressant au cocher : 

 — Vous n'attendrez pas, fit-il ; vous reviendrez aussitôt. 

 Et il monta dans la voiture. 

 Un quart d'heure après, elle s'arrêtait devant la petite maison de Meudon. Aublet sautait du siège et aidait Mathieu des Taillis à descendre. 

 La voiture repartant aussitôt, il ouvrit la porte et fit entrer le vieillard dans le petit salon où Aurélie attendait. 

 En la voyant, il courut vers elle, en disant : 

 — Tu vois, au premier mot, au premier appel, je suis venu. 

 Et, la regardant dans son costume de religieuse, il ajouta : 

 — Oh ! que tu es ravissante ainsi. 

 Ne considérant celui qui l'avait amené que comme un valet, il lui sembla tout naturel qu'après l'avoir introduit dans le salon où Aurélie l'attendait, Aublet se retirât. La jeune femme, accroupie plutôt qu'assise dans un fauteuil, avait relevé la tête ; ses yeux brillaient, ses joues étaient rouges, la fièvre l'agitait ; depuis une heure elle était en proie à la plus redoutable émotion ; elle avait peur ; elle se demandait si elle sortirait vivante de la petite maison. 

 Les idées les plus folles avaient traversé son cerveau. En assemblant les faits, elle avait bâti toute une conspiration dirigée contre elle, un guet-apens dans lequel elle était tombée ; elle avait été dupe, et dirigée par celui-ci, celui-là, depuis l'abbé jusqu'à Julot ; elle était tombée dans un piège, sa personne et son argent. Elle appartenait tout entière à ses ennemis, et, les jugeant sur elle-même, elle se disait qu'elle n'avait à espérer aucune miséricorde. 

 Le feu qui brûlait dans ses regards, la fièvre qui éclairait son teint, qui lui donnait un éclat nouveau, un charme de plus, tout cela, pour M. Mathieu des 

 Taillis, n'avait qu'un motif : la situation piquante dans laquelle elle se trouvait, c'est-à-dire la fuite du couvent pour venir dans son costume se livrer à son vieil amant selon sa promesse. Une aventure galante, enfin, pleine d'audace et d'immoralité. 

 Mathieu des Taillis alla vers elle, lui tendant les bras, semblant ne rien voir. Elle le laissa s'agenouiller près d'elle, glisser son bras autour de sa taille, approcher son visage du sien, chercher ses lèvres. Son regard était toujours fixé sur le sien, et il trouvait cela charmant. Il avait entendu la porte se fermer discrètement sur lui ; elle avait tout préparé, ils étaient seuls — bien seuls. Se rapprochant d'elle, il lui dit : 

 — Rien au monde, Lilie, ne peut t'exprimer comme tu es belle ainsi. Si lu savais les noirs soucis que ta lettre a chassés, si tu pouvais voir de quelle adoration mon cœur est plein en te voyant ; tourments, tracas, chagrins, ta vue a tout fait envoler... Jamais tu n'as été si belle que ce soir, si séduisante que sous ce costume... 

 — Mais, de quoi me parles-tu ? fit-elle tout à coup, comme si elle n'avait pas compris un mot de ce qu'il lui disait. 

 Et lui, galamment et plus pressant, répondit : 

 — Je le parle d'amour. 

 — Mais, malheureux, tu ne sais donc pas que nous sommes perdus ? 

 Il fronça le sourcil. Ce seul mot, perdu, lui rappela la soirée menaçante qu'il venait de passer. 

 — Que me dis-tu ? 

 Elle se dégagea de ses bras, et, le regardant bien en face, approchant son visage pour parler bas, elle continua : 

 — Tu es puissant ; il faut que tu nous sauves tous les deux... J'ai été forcée de te donner ce rendez-vous et nous sommes ici chez eux ! 

 — Ah çà, es-tu folle ? que veux-tu dire ? Elle répondit d'une voix sourde : 

 — Nous sommes ici chez mon mari. L'histoire de sa mort était un conte, il vit ; ils sont là, avec le marquis de Meyran ; ils m'ont fait amener ici par Aublet, le même qui a été te chercher et que tu n'as pas reconnu... Comprends-tu ? 

 Mathieu des Taillis s'était relevé, il avait regardé autour de lui ; il alla essayer d'ouvrir les portes. Ils étaient enfermés. 

 — Ah ! c'est un guet-apens, — fit-il, — et c'est toi qui m'y as attiré. 

 — Sous la menace de la mort, on m'a fait écrire les quelques lignes que tu as reçues. Mais je ne t'écris jamais ainsi, Math, tu aurais dû te douter de quelque chose. 

 Le vieux magistrat était devenu livide. Il était au pouvoir de ceux qui n'avaient pas craint de venir jusque dans son hôtel, au milieu de ses gens, attenter à sa vie. Cette fois, c'est lui qui se trouvait seul, sans défenseur, chez eux. Il dit d'un ton lugubre : 

 — Allons, nous sommes perdus. 

 — Mais tu es puissant, tu n'as rien à redouter, toi, lu dois nous sauver ? 

 Il ne répondit pas. Il fouilla dans ses poches et en sortit un revolver duquel il retira la baguette en s'assurant que les cartouches étaient bien en place. 

 — Je ne serai puissant que hors d'ici. Il faut en sortir à tout prix. 

 En voyant l'ancien juge apprêter son arme, Aurélie avait repris courage ; elle se redressa aussitôt et lui dit : 

 — Math, nous allons trouver une issue. 

 Elle courut aux fenêtres et les ouvrit ; les contrevents étaient hermétiquement fermés. 

 — Ah ! nous sommes enfermés... 

 — Que faire ? demanda Aurélie désespérée. 

 — Je n'ai rien à redouter du scandale qui se produira, pensa Mathieu des Taillis. 

 Il alla vers la cheminée, y prit un chenet de fonte et, s'en servant comme d'un marteau, il essaya de briser la serrure d'une porte... 

 Au même instant l'autre porte s'ouvrit, et le capitaine, Olivier et Aublet firent irruption dans la chambre. Mathieu se retourna aussitôt. Aurélie cria : 

 — Les voilà ; défends-nous, Math. 

 Obéissant, il tira au jugé. Aucun des hommes ne fut atteint et Aublet, qui s'était précipité sur lui, avait relevé son bras ; deux autres coups partirent qui se perdirent dans le plafond. 

 Mathieu fut désarmé et brutalement rejeté, avec Aurélie, dans l'angle du salon. Il criait : 

 — Vous êtes des misérables... Prenez garde, vous payerez de votre vie ce crime nouveau. 

 Le capitaine, exaspéré, se précipitait sur lui en lui lançant un flot d'injures. Olivier l'arrêta, et dit à Mathieu : 

 — Le criminel ici, c'est vous, maître Mathieu. Les rôles sont changés. C'est nous qui sommes vos juges. 

 Aublet était fort ; il avait saisi le vieillard et l'avait obligé à s'asseoir, juste en face du capitaine et d'Olivier. Aurélie était accroupie dans un coin, se dissimulant dans l'ombre, défaillante de peur. 

 Mathieu des Taillis était tout anéanti. Dans l'impossibilité de se défendre ou d'échapper, il restait assis, le regard atone, cherchant à deviner sur le visage de ses juges improvisés le sort qu'on lui réservait. Dans son cerveau passait le souvenir des grandes assises ; il revoyait les longues robes rouges, la salle où il présidait, autour de lui les gens prêts à lui obéir. Si quelquefois, envisageant les fautes commises, il avait pensé être jugé à son tour, c'est d'un tribunal plus imposant encore qu'il avait à craindre un arrêt. Au lieu de cela, et tout à coup dégringolant du sommet où il était placé, il se retrouvait dans une chambre étroite, renfermée, devant trois juges qui ne pouvaient pas pardonner, car c'étaient ses trois victimes. 

 Olivier lui dit : 

 — C'est vous qui m'avez accusé de complot contre l'État, c'est vous qui avez affirmé que je correspondais avec les ennemis de mon pays ; moi, soldat, j'étais un traître ! Vous avez menti. Vous le saviez ; votre but était de me perdre, et, en me perdant, vous serviez la haine de cette femme. Monsieur des Taillis, vous êtes un misérable, vous êtes un lâche. Je ne puis vous demander aucune satisfaction, mais aujourd'hui vous êtes dans l'impossibilité de nous nuire, je vous pardonne. 

 Mathieu des Taillis ne répondit pas. Assurément que s'il pouvait sortir sain et sauf du guet-apens qui lui avait été tendu, il se vengerait de celui qui l'avait ainsi humilié. 

 Aublet prit la place d'Olivier et lui dit à son tour : 

 — Monsieur, vous me reconnaissez, moi. Vous m'avez sacrifié à cette femme. C'est vous qui, dirigeant les jurés, leur avez affirmé que j'étais un voleur ; vous saviez le contraire. Maintenant, j'ai la preuve entre mes mains du crime que vous avez commis à mon égard ; plein de mépris pour votre personne, je vous pardonne. 

 Le capitaine les avait écoutés avec stupéfaction, mordillant ses lèvres, rongeant son frein, se contenant avec peine. Quand ils eurent fini, droit comme un I, marchant comme un automate, il vint se placer devant le vieux juge, qui fit un mouvement en arrière, et il lui dit : 

 — Moi, je ne pardonne pas, monsieur Mathieu des Taillis. Je suis un vieux soldat, mon passé est irréprochable. Le jour où j'ai choisi pour compagne la femme que vous aviez déshonorée, si vous aviez été digne du rôle que vous avez joué dans la société, vous deviez, vous, magistrat, prévenir le soldat qu'il ne devait pas épouser celle que vous aviez connue. Vous avez mal agi ; mais cela est peu. Du jour où elle fut ma femme, vous avez continué avec elle vos relations, vous l'avez aidée dans ses fautes. C'est vous qui avez apporté le déshonneur dans ma maison, alors que je ne croyais devoir qu'à des services rendus la situation qui m'était faite ; vous me déshonoriez de votre protection, en faisant de moi un mari complaisant. J'ai été ridicule d'abord, puis, vous m'avez fait passer pour un infâme. Vous êtes un misérable ! C'est le bâton qui devrait vous châtier ; mais vous avez voulu me faire passer pour un assassin, lorsque je n'étais qu'un adversaire. Je veux me battre, juge, entends-tu ! Tu m'as déshonoré ! Je te crache au visage ! 

 Et le capitaine cracha sur les joues de Mathieu, livide de peur. 

 — Nous nous battrons. Tu auras mon sang ou j'aurai le tien. Veux-tu, lâche ? 

 Comme Mathieu des Taillis se reculait, le capitaine exaspéré lui cria : 

 — Si tu refuses le combat, je te tue comme un chien. Et déjà, du regard, il cherchait le revolver qu'Aublet avait arraché des mains de Mathieu. 

 — Je te tue, je vous tue, là, tous les deux, dans ce coin. 

 Le capitaine avançait toujours, les poings levés. Mathieu des Taillis était presque accolé au mur auprès d'Aurélie qui, voyant l'attitude de son mari et perdant la tête, cria : 

 — Au secours ! Math ! Math ! défends-moi. 

 Cet appel désespéré fit tout à coup perdre la tête au capitaine. 

 Il s'élança alors sur sa femme en bousculant l'homme ; il la saisit, la releva, lui jetant au visage toutes les grossièretés, toutes les obscénités qui venaient à sa bouche ; il la soulevait et allait la trousser et la fouetter, lorsque Olivier et Aublet s'interposèrent. 

 Ils entraînèrent Aurélie, et, laissant le capitaine seul avec Mathieu, ils lui dirent : 

 — Capitaine, laissez cette malheureuse, un homme ne peut se venger sur une femme ; nous vous laissons avec votre ennemi. 

 Ils sortirent, et Mathieu cherchait autour de lui une issue. Seul avec cet homme, il était épouvanté. Le capitaine lui cria encore : 

 — A nous deux ; ils ont raison. Veux-tu te battre ? dis, vieux lâche ? 

 Mathieu tomba à genoux et cria : 

 — Grâce ! 

 Il tremblait de tous ses membres. 

 Le capitaine, outré, prit alors son revolver, et dit : — Allons, tu n'es pas un homme, meurs donc comme un chien. 

 Et il tira. 

 Mathieu ne jeta qu'un cri, et il tomba la face contre terre. 

 La porte s'ouvrit. Olivier et Aublet accouraient au bruit de la détonation. 

 Le capitaine leur dit froidement : 

 — Je me suis fait justice, je l'ai tué. 

 Les deux hommes, effrayés, se précipitèrent pour relever le malheureux. 

 Le capitaine avait eu un accès de folle rage, en présence de celui qui avait été la cause directe de ses malheurs ; en évoquant le passé épouvantable de sa femme, toute sa haine était revenue. 

 Il n'avait plus conscience de ses actes ; il était ivre de vengeance ; en voyant les deux hommes entrer dans le salon, il pensa à l'autre, à sa femme. Et, son revolver fumant au poing, il courut dans la pièce d'où ils sortaient, en disant : 

 — Maintenant, à elle... Je les tuerai tous !... Il faut du sang pour venger mon honneur. 

 Aurélie, tremblante, épouvantée par le coup de feu qu'elle venait d'entendre, courait dans la chambre, cherchant un moyen de fuir. 

 Elle connaissait son mari ; elle savait de quels accès de colère il était atteint. Elle connaissait sa brutalité sauvage. Elle savait que, comme certain fauve, la vue du sang augmentait la rage du capitaine. En le voyant paraître, l'arme à la main, dans la chambre où on l'avait entraînée, seule avec lui, elle se vit perdue, et, avec l'accent du désespoir, elle cria : 

 — Ne me tuez pas !... Grâce ! pitié ! 

 Folle, échevelée, elle voulait se sauver. Et le capitaine la poursuivait. Il allait l'atteindre ; sa main touchait son épaule. Elle courut et rentra dans le salon, criant : 

 — Sauvez-moi ! sauvez-moi !... Il veut me tuer ! 

 Olivier et Aublet venaient d'étendre le corps de Mathieu des Taillis sur une chaise longue. Elle vint vers eux suppliante, se cachant derrière les meubles. 

 Les deux hommes s'élancèrent à son secours. Le capitaine, dont l'accès doublait les forces, les écarta violemment. 

 Il saisit Aurélie ; il leva son revolver jusqu'à son front ; les yeux injectés de sang, la mousse aux lèvres, il hurlait : 

 — Elle nous a déshonorés ; je veux sa vie ! 

 Il allait tirer, lorsque la porte s'ouvrit, et, à peine vêtue, livide, les yeux hagards, les cheveux dénoués, Élise se précipita, souleva l'arme et, couvrant sa sœur de son corps, la balle frisa son oreille, où vint une goutte de sang. 

 — Hilaire, tu ne la tueras pas !... Es-tu un homme ou un assassin ? Eh bien ! tue-nous toutes les deux. 

 Le vieux soldat se recula atterré. Tout honteux, il regarda la jeune fille, et, laissant tomber son arme, il dit : 

 — Toi ! toi ! Élise, tu demandes grâce pour elle ?... Mais c'est elle l'unique cause de ta vie de malheur ! 

 — Tu l'y as aidée. Je t'ai pardonné ; tu peux bien lui faire grâce... 

 Olivier et Aublet s'étaient saisis du bras du capitaine, qui, tout bouleversé, allait peut-être défaillir. Profitant de cette accalmie, Élise entraîna sa sœur. Sortie du salon, elle lui dit : 

 — Sauve-toi !... et rachète le passé par une meilleure vie... 

 Elle avait ouvert la porte de la rue. En sentant l'air frais, la route libre, Aurélie fut remise aussitôt, et sa première pensée fut pour l'objet qui l'avait amenée en ce lieu. 

 — Je te le promets, Élise ; mais rends-moi mes bijoux... 

 — Tu sais bien qui les a, fit Élise, frissonnant au souvenir de l'apparition du coquin. 

 — Qui donc ? 

 — Ton amant, Jules Minguet. 

 — Minguet ! où est-il ? 

 — Est-ce que je sais ?... 

 — Il s'est sauvé !... avec mes bijoux ? 

 Ils entendirent du bruit dans le salon. Aurélie eut peur, et Élise, la poussant dans la rue, lui dit : 

 — Va-t'en ! va-t'en... Adieu ! 

 Et elle poussa la porte. Aurélie courut jusqu'au bout de la rue ; là elle s'arrêta, et, crispant ses mains dans ses cheveux, elle dit : 

 — Mais, alors, je suis perdue ! 

 Un tremblement convulsif la saisit, ses dents claquèrent et, sans force, elle s'affaissa dans l'encoignure d'une porte ; accroupie la tête daes ses mains, elle répétait des phrases sans suite : 

 — Mon mari est vivant... Il était mort... C'est Aublet qui sera mon mari ; il me rendra les bijoux, puisque j'ai dit qu'il ne les avait pas volés... Julot me défendra... C'est ça, l'abbé, priez pour moi... 

 Puis elle se mit à chanter le cantique qu'elle avait chanté le malin... Aublet et Olivier, entraînant le capitaine, sortirent de la maison, suivis par Élise. Ils passèrent tous les quatre à quelques pas de la malheureuse, sans la voir... 

 Quelques heures après, des agents la relevèrent et la firent conduire au Dépôt, déclarant qu'on l'avait ramassée, ivre, sur la voie publique. 

 QUATRIÈME PARTIE — LA FILLE LILIE — ÉPILOGUE 

 I. LE COMMENCEMENT DE LA FIN. 

 Après les épouvantables scènes que nous avons racontées, comprenant la nécessité de se dérober au plus tôt aux suites de semblables affaires, sur le conseil d'Olivier, les justiciers de Mathieu des Taillis abandonnèrent la petite maison de Meudon, nous l'avons vu, et, sur l'avis d'Aublet, se réfugièrent à Puteaux, chez la mère Madeleine. 

 Au point du jour, le marquis de Meyran se rendit chez l'agent Huret. Celui-ci dormait profondément ; éveillé en sursaut lorsqu'il demanda : 

 — Qui est-là ? 

 Et qu'il entendit la voix amie du fils de celui auquel il avait dévoué sa vie, Huret ouvrit plein d'inquiétude et interrogea : 

 — Vous, monsieur Olivier, à cette heure ! Qu'y a-t-il de nouveau ? 

 — De bien graves choses, Huret. 

 — Oh ! mon Dieu, vous m'effrayez ! 

 — Cette nuit sont venus à Meudon Mme de Marby et le président Mathieu des Taillis. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — La vérité. Mme de Marby s'est sauvée. Où est-elle ? Nous l'ignorons. Mathieu est mort et son cadavre est étendu dans le petit salon là-bas... 

 — Oh ! vous m'épouvantez ! M. des Taillis est mort ! tué !... Que s'est-il passé ? 

 Et l'agent interrogeait du regard, anxieux, effrayé des complications qui survenaient dans la tâche qu'il avait entreprise, car il s'était promis de défendre le fils de son ancien chef et sa fiancée. 

 — Écoute-moi, Huret, je vais te raconter ce qui s'est passé cette nuit. 

 Olivier raconta dans tous ses détails la scène terrible à laquelle nous avons fait assister le lecteur ; il ne modifia qu'un point, et cela franchement, ne croyant pas mentir. En entraînant Aurélie dans le salon voisin pour l'arracher à la fureur de son mari, il avait laissé le capitaine seul avec son ennemi Mathieu des Taillis. Que s'était-il passé entre eux ? Il l'ignorait. Le capitaine avait proposé un duel sans merci au magistrat ; celui-ci refusait ; il était devenu menaçant ; Aurélie, maladroitement, était intervenue ; il avait entraîné la jeune femme et il ne savait plus rien. Il avait entendu un coup de feu au moment où il assurait à Aurélie qu'elle n'avait rien à redouter ; il s'était précipité, suivi par Aublet, dans le salon. 

 Mathieu des Taillis était étendu sur le tapis, à plat ventre, la tête fracassée. Le capitaine tenait à la main son revolver dont le tonnerre fumait encore. Il croyait que le duel proposé avait eu lieu et Mathieu des Taillis en avait été la victime. 

 Il raconta donc que le vieux président de chambre avait été tué en combat singulier. 

 Huret, en l'écoutant, avait des frémissements d'impatience, et, lorsque Olivier eut terminé son récit, il lui demanda d'abord : 

 — Et, est-ce qu'ils sont là-bas, eux ? 

 — Non. 

 — Ah ! où sont-ils ? 

 — A Puteaux, chez la mère Madeleine. Tu sais bien ce que je veux dire. 

 — Bien ! vous avez sagement agi en vous mettant à l'abri des premières recherches. Écoutez, monsieur Olivier, maintenant tout est à craindre ; vous avez tout à redouter, il faut agir avec prudence. Ce que vous m'avez raconté est épouvantable. Ce n'est pas vous qui en êtes la cause, je le sais. Mais il est regrettable que vous n'ayez pu vous y opposer. Vous allez immédiatement retourner à Puteaux et vous y bien cacher tous. Heureusement je ne suis pas encore démissionnaire. Je pourrai savoir ce qui se passe et je vous dirigerai. En tous cas, ce soir, j'aurai pour vous quatre des passeports nécessaires à votre fuite. Il faut quitter la France, ce sera plus prudent. 

 — Huret, je ferai ce que tu voudras, mais j'ai autre chose à te demander. 

 — Quoi donc, mon Dieu, dans ce moment ? 

 — Il faut que tu me trouves Jules Minguet. 

 — Ah ! c'est bien l'heure de nous occuper de celui-là !... 

 — Je ne peux quitter la France que lorsque je l'aurai trouvé. 

 — Je ne sais pas ce que vous voulez à ce misérable... ; mais je vous l'amènerai ce soir, et je vous renseignerai sur ce qui se sera passé... Partez vite et préparez-les au départ. 

 Ils se quittèrent, sur l'assurance formelle que Huret les retrouverait le soir même chez la mère Madeleine. 

 Olivier retourna à Puteaux ; il acheta en chemin les journaux du matin, croyant qu'il y trouverait déjà le récit de la découverte du corps de Mathieu des Taillis. C'était absurde, car à cette heure rien encore ne pouvait être connu. Huret se rendit à la préfecture ; jusqu'à midi il attendit les rapports, s'attendant à y trouver un renseignement utile. Vers deux heures seulement, le valet de chambre de Mathieu des Taillis vint annoncer avec le cocher la disparition de son maître. Ils déclarèrent que, ne voyant pas paraître le matin le président, et ayant lu dans un journal sa mise à la retraite, ils s'étaient inquiétés de son singulier départ de la veille ; ils avaient été à la maison de Meudon, où le cocher avait conduit son maître le soir. La maison paraissait abandonnée. Huret fut chargé de l'enquête. Il partit aussitôt. 

 Le soir, il se trouvait à l'heure du rendez-vous, chez la mère Madeleine, où il était anxieusement attendu. Seul le capitaine refusait de se préparer au départ, déclarant qu'il se moquait de ce qui pouvait arriver ; il était vengé, c'est tout ce qu'il voulait, et on pouvait faire de lui tout ce qu'on voudrait, il ne s'en plaindrait pas. 

 Ils étaient réunis tous les quatre dans la chambre d'Élise, lorsque Huret arriva. Contrairement à ce qu'ils redoutaient, l'agent arriva souriant. 

 — Eh bien, Huret ? demanda Olivier. 

 — Eh bien, monsieur Olivier, vous pouvez dormir tranquilles. 

 — Nous ne partons pas ! interrogea Aublet. 

 — Non ! non ! Je vois que vous n'avez pas lu les journaux du soir. 

 — Non ! Qu'y a-t-il ? 

 — Le corps de Mathieu des Taillis a été retrouvé, enlevé et porté chez lui. Sans aucune espèce de cérémonie, il est expédié cette nuit dans le pays où il est né, où quelques parents héritiers feront ses funérailles. Depuis hier il avait été mis en disponibilité, ne pouvant être révoqué. Il était parti de Saint-Cloud hier au soir désespéré, sentant le mépris qu'il l'enveloppait. Sa vie scandaleuse était dévoilée. On craignait qu'une plainte directe ne fût adressée au garde des sceaux. Et chacun disait qu'il devrait se tuer. 

 — Qu'avait-il donc fait ? 

 — Oh ! un tripotage financier que les gens de Bourse appellent une affaire — et le tribunal une escroquerie. 

 — Il était capable de tout, dit le capitaine. 

 — Enfin, chargé de l'enquête, je me suis rendu, avec le docteur, à Meudon, qui, prévenu par les bruits qui couraient, après avoir examiné le cadavre, conclut au suicide. Une lettre trouvée sur lui montrait qu'il avait donné rendez-vous à une femme — une religieuse — dans cette petite maison, et, a conclu le docteur, mourant comme il avait vécu, dans la honte, il s'est tué après une nuit de débauche... 

 — Ainsi, pas de poursuites ? demandèrent à la fois Olivier et Aublet. 

 — Non seulement pas de poursuites, mais la meilleure nouvelle, la voici : 

 Élise et les deux hommes avançaient la tête. Le capitaine seul grommelait dans un coin, fronçant les sourcils. 

 — Quelles nouvelles ? demanda Olivier. 

 — « Morte la bête, mort le venin. » Les dénonciations faites contre vous ne sont plus écoulées, les poursuites sont terminées. Vous êtes libres enfin... Vous n'avez plus à redouter personne ; monsieur le marquis, vous pouvez retourner à votre hôtel ; madame, vous pouvez rentrer chez vous ; capitaine, vous pouvez ressusciter. 

 On juge facilement de la satisfaction avec laquelle Élise et Olivier accueillirent la nouvelle. Le capitaine s'avança vers Huret et lui demanda : 

 — Et elle, qu'est-elle devenue ? 

 — Capitaine, nous l'ignorons... Elle s'est sauvée... Puis, s'adressant à Olivier : J'ai appris que Jules Minguet avait quitté sa demeure, se préparant à un voyage, et tout me fait supposer, d'après ce que vous m'avez dit ce matin, qu'il s'entendait avec Mme de Marby. Elle a dû le retrouver chez lui et ils ont dû partir ensemble. Ma foi, capitaine, j'ai cru devoir leur laisser le chemin libre. Vous en êtes à tout jamais débarrassé. 

 — Je vous remercie, Huret... Mais, je vous en prie, il faut que je sache où est cet homme. 

 — Monsieur le marquis, c'est fini. Je ne suis plus là-bas. De ce soir ma démission est acceptée. 

 — Je le trouverai, dit le marquis... 

 Élise se jeta dans ses bras et pleura. Il l'embrassa, et, répondant à sa pensée, il lui dit tout bas : 

 — Vous comprenez bien, Élise, qu'il faut que cet homme meure. 

 La jeune femme eut un tressaillement et répondit : 

 — Oui, il le faut... Il le faut ; mais j'ai peur. 

 Aublet était descendu, il remonta en disant : 

 — Maintenant que nous sommes tranquilles, si vous voulez prendre la peine de descendre, le dîner nous attend... 

 Cela fit heureusement tout oublier momentanément. 

 Ils descendirent, la mère Madeleine les fit placer à la grande table. Au moment où elle allait retourner à ses fourneaux, son neveu se jeta à son cou, et, l'embrassant, il lui dit : 

 — Ma tante, je te demande aujourd'hui la main d'Annette et je te présente mes deux témoins : M. le baron de Marby et M. le marquis de Meyran. 

 La mère Madeleine faillit suffoquer. Son immense poitrine se souleva trois fois avant qu'elle pût respirer... Elle voulait parler, elle ne le pouvait pas. Elle eut un mouvement qui voulait exprimer un remerciement et un salut, et qui lui ficha sa marmotte sur le coin de l'oreille. Elle ébaucha une révérence. Enfin, avec un soupir qui bruissait comme un ronflement, la voix lui revint... 

 Elle courut — lentement — vers la porte de son appartement et cria : 

 — Annet le ! Annette ! viens vite !... viens te marier. Ton cousin te prend !... Viens vite !... 

 Et, se tournant vers son neveu, elle le pressa sur sa poitrine, l'embrassa à le mordre, puis les larmes aux yeux, de grosses larmes qui coulaient sur ses grosses joues rouges, semblant des perles d'un corail diaphane, et, riant, elle s'adressa à ses convives et leur dit : 

 — Eh bien, mes petits enfants... pour cette nouvelle là... bon sang du bon Dieu, je vas joliment vous régaler !... 

 Et, saisissant sa cuiller en bois, qu'elle appelait sa mouvette, la brandissant comme un sceptre, elle regagna ses fourneaux en criant : 

 — Vite, là ! Chaud ! chaud ! Tout le monde debout !... Enlevez ! servez !... 

 Le lendemain chacun était rentré dans son domicile à Paris. 

 Le capitaine de Marby allait attester qu'il était bien vivant, rétablir son état civil, et il s'occupait du petit hôtel d'Auteuil. Tout avait été vendu à la requête des créanciers, et le produit de la vente avait, suffi pour les payer intégralement. Il y avait même un reliquat d'une dizaine de mille francs qui permit au capitaine de se réinstaller immédiatement dans un nouveau domicile... Il était toujours sombre, poursuivi par la pensée d'Aurélie, dont il ignorait le sort. 

 La malheureuse femme, nous l'avons dit, avait été ramassée le matin par une ronde d'agents en tournée. Elle avait la fièvre et grelottait ; le délire secouait son cerveau et lui faisait raconter, en les bouleversant et les rendant incompréhensibles, les scènes multiples de la longue journée et de la terrible nuit. Les agents n'avaient vu dans la situation de la pauvre femme que l'ivrognerie. Ils l'avaient ramassée et emmenée comme vagabonde et en état d'ivresse. La malheureuse avait été conduite au Dépôt ; elle avait passé toute la journée et toute la nuit avec les voleuses et les prostituées ramassées la veille, méprisée, insultée à cause de son costume. Mais, grelottant la fièvre, elle ne comprenait rien. Lorsqu'il fallut l'interroger pour la faire transférer à Saint-Lazare, on crut encore qu'elle jouait la comédie en répondant des sottises. Conduite à Saint-Lazare, le médecin la fit aussitôt porter à l'infirmerie, où elle resta dix jours entre la vie et la mort. Au bout d'un mois, elle 

 était rétablie. N'ayant rien à relever contre elle, on lui rendit sa liberté ; mais elle était, de ce jour, inscrite sur le livre de la police sous le nom qu'elle avait donné : la fille Aurélie Boitel. Elle avait cru prudent de cacher son nom de femme. 

 Il lui restait de sa maladie une toux sèche qui lui déchirait la poitrine chaque matin au réveil, et une grande faiblesse. La misérable, qui n'avait dû qu'au vice les joies et la fortune, se trouvait écrasée par le vice. 

 Lorsque, sortie de la grande maison de Saint-Lazare, elle se trouva sans gîte, sans le sou et sans ami, elle resta une minute à se demander ce qu'elle allait faire. Le seul homme qui l'aidait était mort... et mort à cause d'elle. 

 Elle pleura... Elle fut alors accostée par une vieille femme, qui lui parla tout bas. Aurélie leva sur elle des yeux hagards, et un frisson courut sur son corps. 

 La vieille insistait, et Aurélie écouta... Enfin elle prit le bras de la femme. Celle-ci la conduisit jusqu'à la station de voitures et la fit monter dans un fiacre. Elle monta près d'elle, après avoir donné l'adresse au cocher. 

 — A Levallois-Perret. 

 En voiture, comme la malheureuse avait la tête baissée, que des larmes glissaient sur ses joues, qu'elle avait l'attitude d'une condamnée que l'on mène au supplice, pour la consoler, la vieille dit : 

 — Écoutez, ma petite, vous n'aurez pas à vous en repentit. .. Vous allez être chic tout de suite. La Chaîneau n'est pas une menteuse. 

 Aurélie pensait qu'elle avait toujours un gîte pour le soir. Le lendemain elle verrait. 

 Le lendemain, ce fut la chute. Elle était sans ressources, sans soutien, sans appui ; elle était forcée d'accepter les honteuses propositions de la Chaîneau. Celle-ci l'avait habillée à neuf ; elle reconnut même une des robes qu'elle lui donna pour une des siennes que Julot avait vendues. Tout était fini pour la malheureuse femme ; le sens moral était perdu. D'une mauvaise nature, les femmes avec lesquelles elle avait vécu pendant son séjour à la prison de Saint-Lazare avaient achevé ce que sa vie de débauche avait commencé. La misérable qui l'exploitait la livrait chaque jour à de nouveaux galants. 

 Au bout de quelques semaines, voyant que cette vie se continuait sans profit pour elle, elle fit un paquet des vêtements qui avaient payé sa conduite et abandonna la vieille femme, qui lui dit en la voyant partir : 

 — Tu t'en repentiras. 

 Aurélie alla s'installer dans une chambre meublée d'une des rues voisines du boulevard. Et ce fut fini. Il ne restait plus de celle que nous avons connue que la fille Lilie qui chaque soir, sur le boulevard, les traits, maquillés, extravagamment coiffée, à moitié décolletée, se promenait dans sa robe de soie à traîne, incendiant les passants de ses regards provocants. Les garçons de café la connaissaient et l'appelaient la belle Lilie. 

 Ainsi, la malheureuse avait traversé la vie, en parcourant tous les degrés de la société. A cette heure, elle était tombée, elle était dans la boue, et sa sœur, au contraire, partie de bas, était riche et respectée. 

 C'est que l'une n'avait cherché la fortune que dans le travail et l'honnêteté : chagrins, tourments, misère, rien ne l'avait détournée de sa route ; elle voulait acquérir le bien en faisant bien. Aurélie, au contraire, avait cherché toutes ses satisfactions dans le vice. D'ou vrière elle était devenue bourgeoise ; elle n'avait pu rester honnête. Elle avait voulu s'élever plus haut ; c'est encore au vice qu'elle avait demandé la fortune ; elle était devenue une femme du monde. Puis, jouissant de toutes choses, n'ayant plus rien à désirer, elle n'avait pas encore été satisfaite ; elle avait voulu l'amour immoral, l'amour défendu. Elle était devenue la singulière religieuse que nous avons vue. Mais alors elle avait lassé le destin ; son existence, bâtie sur le mal, s'était écroulée, et de la belle Aurélie, de la charmante bourgeoise Mme de Marby, de la grande dame la baronne Ténard de Marby, de la douce sœur Sainte-Honorine, il ne restait que la fille Lilie, qui vendait à chacun ses caresses et ses baisers. 

 Pour accomplir cette transformation, pour accepter l'horrible métier qui la faisait vivre, il avait fallu, les premiers jours, qu'elle demandât à l'ivresse un aveuglement sur sa honte. Les premiers soirs, avant de descendre, la malheureuse buvait ; elle était un peu grise lorsqu'elle allait s'offrir aux passants. Ce régime nouveau acheva ce que sa maladie avait commencé ; la phtisie tordait ses poumons. Le matin, en s'éveillant, elle toussait pendant des heures ; puis, les jours de brouillard, le soir, il lui prenait des quintes de toux qui l'obligeaient à rentrer sous les portes, pour cacher le triste tableau de son mal. Avec l'abus de l'alcool, le mal s'augmentait et la voix s'éraillait. 

 Mais loin d'altérer ses traits, au contraire, elle semblait plus belle. Le corps était un peu aminci, mais les formes restaient puissantes, la chair peut-être un peu plus molle. Le visage avait un teint plus clair, comme si la peau devenait transparente ; les pommettes des joues étaient toujours roses, les lèvres d'un rouge ar dent, les yeux plus brillants semblaient grandir. Elle était belle enfin, mais l'ensemble avait un aspect maladif ; on la sentait faible. La démarche n'avait plus son élégance ; elle était lourde et le buste était toujours penché en avant. 

 De jour en jour, la toux devenait plus fréquente ; mais la nature était restée la même. Elle avait toujours besoin d'aimer quelqu'un. La malheureuse aimait, et chaque soir un homme, dont l'allure révélait assez l'ignoble métier, venait chercher « sa petite femme. » 

 Celui-là la consolait, la protégeait surtout. C'était lui qui la faisait boire, et elle l'aimait ; Minguet était remplacé. Elle l'avait bien cherché, Julot : mais il faut bien le reconnaître, moins pour le voir que pour lui réclamer ses bijoux, et elle se promettait bien, le jour où elle le retrouverait, de les lui faire rendre. Elle avait raconté toute cette histoire-là au « Grand-Chineur, « son nouvel amant, et celui-ci avait dit : 

 — Tu peux y compter, le jour où tu me le montreras, il faudra qu'il nous les rende, ou je le fais... 

 II. PARIS LA NUIT. 

 On était au mois de décembre ; il pleuvait chaque soir, il pleuvait toujours. Jamais Aurélie n'avait ressenti autant la cruauté de son hideux métier. Mais la femme ne vivait plus en elle ; la matière seule existait. 

 L'agitation constante de ses nerfs, survenue par l'abus du plaisir dans son corps qui n'avait plus ni désirs ni passion, amenait chez elle le dégoût de la vie. Elle buvait pour se donner de la force et du courage ; elle buvait pour se soutenir par ces longues soirées où ses vêtements, traversés par la pluie froide d'hiver, mouillaient ses chairs et glaçaient ses mœlles. Il fallait travailler chaque soir, malgré la neige, malgré la pluie ; le Grand-Chineur ne permettait pas le repos. Elle obéissait bestialement, agissant comme l'animal, sans espoir, sentant bien qu'elle était sur la terre sans défense, en dehors de la société, méprisée par tous, n'ayant pas de moyens de lutter contre l'agent, pas le droit de réclamer contre l'injustice. Mathieu était mort. Lorsqu'elle était pauvre, elle était battue ; elle travaillait toujours et par tous les temps pour éviter les coups. Navrée par le sentiment de sa dégradation, écrasée par le souvenir de sa situation perdue, alors qu'elle était heureuse et respectée ; coupable, elle savait ne devoir qu'à elle la triste vie qu'elle menait. Ne pouvant se plaindre de personne, elle n'avait qu'une haine, son premier amant, Minguet. C'est lui qu'elle accusait de l'avoir jetée dans la boue où elle se mourait. Les nuits froides d'hiver influaient sur son moral. Elle était plus triste, plus découragée ; elle n'avait d'oubli qu'à côté du Grand-Chineur. Mais, avec son esprit inattentif, son cerveau vide, ne pouvant suivre une pensée, elle avait toujours besoin de s'étourdir, en buvant avec celui qu'elle appelait son homme. » 

 Ce soir de décembre, après avoir préparé sa chambre, après avoir parfumé son corps et maquillé son visage, elle était descendue pour rejoindre « son homme » dans un petit cabaret-crémerie de la rue Drouot. Le Grand-Chineur passait, là la plus grande partie de ses journées dans une soupente, avec quelques gens de sa sorte, jouant l'argent que Lilie avait gagné la veille. Ce soir, le Grand-Chineur avait perdu ; il était de mauvaise humeur. Il reprocha à Lilie de n'être pas assez « à la coule » et de n'avoir jamais le sou. Ils dînèrent ensemble, puis la fille descendit pour se rendre à son hideux travail. 

 Il pleuvait, avons-nous dit. Sur la chaussée des boulevards, dans la nuit, se croisaient les couleurs des lanternes des omnibus et des fiacres. Les devantures des cafés étaient flamboyantes et les trottoirs étaient déserts. 

 Quelques malheureuses comme Lilie relevaient leurs traînes de soie et montraient, sur l'asphalte ruisselant, leurs jambes jusqu'aux genoux. 

 La misérable allait et venait, seule, maudissant la vie, rageant toujours au souvenir de l'homme qui l'avait volée, le grand Julot. Les heures passaient et la pluie tombait toujours, la mouillant, la glaçant. Elle toussait souvent et n'osait aller s'abriter à la crémerie où l'attendait « son homme, » car elle n'avait pas d'argent, et le Grand-Chineur attendait. 

 Peu à peu les boutiques se fermèrent et les passants, plus pressés, devinrent plus rares ; puis les cafés s'éteignirent à leur tour ; les garçons rentraient les tables pendant que les fenêtres des cabinets du premier s'illuminaient. 

 Elle était accotée sous une porte, presque à l'angle de la rue ; son regard, perçant la pluie, cherchait si des agents ne la surveillaient pas, à cette heure défendue pour elle. Elle voyait monter et descendre des couples dans l'escalier du café Riche. Tout à coup sa tête s'avança, son regard fixa un homme qui descendait des cabinets de chez Bignon, ayant une femme à son bras. Elle le re connut, et, d'un bond traversant la chaussée, elle courut en disant : 

 — Mais c'est lui ! 

 L'homme était sur la dernière marche ; sans s'occuper de la femme, elle le saisit par le bras, s'écriant : 

 — Ah ! te voilà donc, Jules ! Tu vas me rendre mes affaires, tu vas me rendre ce que tu m'as volé. Te voilà donc, filou ! 

 La femme s'était reculée, les garçons accouraient au bruit. Julot, car c'était lui (mais Julot superbe, Julot très élégant, Julot mis comme un parfait gandin, Minguette le courtier marron, le grand brasseur d'affaires, autant connu à la Bourse que sur le boulevard), devint livide. 

 Il se recula un peu, suffoquant, voulant parler, ne trouvant pas un mot à dire. 

 Elle continua : 

 — Oh ! mais je ne te quitte pas. Tu vas me rendre mon argent ! Tu sais bien, quand tu étais mon amant, tu m'as volé mes effets, tu m'as volé mes bijoux, tu m'as volé mon argent ! 

 Puis, s'adressant à la femme et aux garçons qui n'osaient intervenir, elle-ajouta : 

 — Mais c'est Minguet, le beau Julot ! 

 Julot s'était mordu les lèvres ; ses bras s'étaient agités. Il avait eu un moment l'envie d'étrangler la malheureuse ; il avait fait un effort pour se contenir, pour rester calme. 

 Se tournant vers la femme qui l'accompagnait, il lui dit : 

 — Monte en voiture, ne t'occupe pas de cela ; je vais faire arrêter cette femme, elle est folle. 

 Puis, s'adressant au garçon : 

 — Je ne puis bousculer cette fille, allez chercher les agents. 

 Aurélie exaspérée, folle de colère et de rage, brûlante de fièvre, à ce point que sous la pluie froide une buée sortait de ses vêtements et l'environnait, cria : 

 — Les agents ! les agents ! ils m'emmèneront peut-être, mais avec toi, maq... ! souteneur ! avec toi, qui ne vis que des filles ! Oh ! je dirai qui tu es ; ça m'est égal qu'on me prenne, mais on nous prendra tous les deux. 

 — Voulez-vous me laisser ! 

 Il lui prit le bras comme pour l'écarter de son chemin. 

 — Mais elle est folle, je ne la connais pas ; qu'est-ce que c'est que cette fille ? 

 — Oh ! la canaille ! hurla Aurélie. Ah ! à moi ! et elle se débattait. A moi ! il me casse le bras. 

 — Je vous dis qu'elle est folle, continua Julot, les dents serrées, dépensant tout ce qu'il avait de force pour écarter la malheureuse en lui broyant le poignet. 

 La scène avait attiré du monde. Des agents en bourgeois, dont l'allure et les façons révélaient assez le métier, se précipitèrent sur elle et voulurent l'entraîner, en disant : 

 — C'est Lilie ! Allons, bon ! viens avec nous ! Aurélie se débattait, s'affaissait, ne voulant pas marcher, se laissant traîner, criant : 

 — Je vous suivrai, j'irai avec vous, mais je veux que vous l'emmeniez avec moi. Je vous dis que c'est mon amant. C'est lui qui m'a volée... Non ! je ne vous suivrai pas seule l non ! Au secours ! au secours ! A moi. 

 Et elle criait, se débattait, se laissant traîner dans la boue, gémissant à chaque coup de poing qu'elle recevait, réunissant ses forces pour crier : 

 — Au secours ! au secours ! 

 Minguet, tout tremblant de peur ou de colère, restait dans l'angle de la porte du restaurant. La femme qui l'accompagnait s'était sauvée en voyant les agents. Les garçons formaient groupe, regardant les péripéties de la scène. Lilie était littéralement traînée dans la boue, sous la pluie. 

 Il était tard ; la pluie tombait toujours. On avait fermé le cabaret où le Grand-Chineur attendait « sa petite femme, » et, accompagné de ses amis, il venait, rageant et de mauvaise humeur, au-devant d'elle. 

 En voyant la scène, en entendant les cris, il courut. 

 — Qu'est-ce qu'il y a ? fit-il, les deux poings en avant. 

 Lilie, en le voyant, se débattit plus violemment et se redressa. 

 Le Grand-Chineur avait dit à ceux qui l'accompagnaient : 

 — Eh ! les autres, c'est de la rousse ; mouchons ça ! Le agents avaient dû lâcher la femme pour se mettre sur la défensive. Aurélie, qui s'était relevée, courut vers son amant, lui prit la main, et, l'entraînant jusque devant le beau Julot, épouvanté, elle lui dit : 

 — Le voilà, Minguet, le beau Julot, celui qui m'a volée, et c'est lui qui me fait emmener par les agents. 

 Le Grand-Chineur eut un mouvement d'épaules, un clignement d'yeux, en disant : 

 — Ah ! c'est toi le Julot, il y a longtemps que je te cherchais. Eh bien ! mon petit vieux, j'te vas faire. 

 Julot n'attendit pas, il sauta sur le trottoir et se mit en garde. Ils se précipitèrent l'un sur l'autre. 

 Pendant quelques minutes ce fut un combat acharné. On n'entendait que les heurts des poings sur la chair, puis ils se prirent à bras-le-corps, et la masse roula dans le ruisseau. 

 Julot avait le dessus, Julot était fort. Il tenait la tête de son ennemi dans l'angle du trottoir et du pavé, la main sur la gorge. 

 Les agents, ne s'occupant plus de la femme, s'emparaient de ceux qui les avaient attaqués. 

 Lilie s'était assise sur les marches de l'escalier du restaurant, prête à tomber, brisée par une quinte de toux qui ne finissait plus. 

 Dans chaque repos, elle crachait le sang ; elle regardait les deux combattants ; sa toux ne cessa que quelques secondes, en entendant un grand cri, un cri comme un râle. 

 Les agents s'étaient emparés des hommes. Deux d'entre eux se précipitèrent sur les combattants et relevèrent le Grand-Chineur, sur lequel pesait le cadavre de Julot. 

 Le misérable, se sentant vaincu, s'était armé d'un couteau, qu'il avait enfoncé dans le dos du premier amant d'Aurélie. 

 Le lendemain, les quatre gredins étaient au Dépôt et la malheureuse Lilie à l'hôpital. Le corps de Julot était étendu pour l'autopsie sur une des dalles de la Morgue. 

 III. CALME APRÈS LA TEMPÊTE 

 Depuis quelques jours, il n'était question dans le monde qu'on est convenu d'appeler le tout Paris, que de la réapparition soudaine de la belle Grêlée, la charmante Américaine, qui avait été pendant quelques jours une étoile parisienne. En effet, calme désormais, pouvant envisager l'avenir avec quelque espoir, Élise avait repris ses anciennes habitudes. Chaque jour, avant le dîner, elle paraissait au bois, soulevant sur son passage les petits cris d'admiration de ceux qui la voyaient. 

 C'était à qui saluerait la belle Grêlée. Désormais, elle n'avait plus rien à redouter, une seule chose la tourmentait encore, ce qu'étaient devenus sa sœur et Jules Minguet. Connaissant la nature de la première, elle supposait qu'en se sauvant de la petite maison de Meudon, elle avait été retrouver le misérable dont le seul souvenir la faisait frissonner. Elle se disait que ces deux êtres étaient faits pour se comprendre, et elle était bien convaincue que sa sœur vivait avec le misérable ; et cela était son seul tourment, car elle savait qu'Olivier de Meyran ne consentirait à se marier que le jour où le misérable Minguet aurait payé son crime de sa vie. La rencontre possible des deux hommes l'épouvantait, et par ses suites et parce qu'ils se retrouveraient encore en lutte avec sa sœur. Elle espérait bien parfois que, lasse de la vie parisienne, ayant à redouter chaque jour la rencontre de ceux qui l'avaient connue dans une autre situation et desquels elle devrait subir le mépris, sa sœur quitterait la France avec son amant et irait chercher une situation nouvelle dans un pays où elle serait inconnue. Mais alors le marquis de Meyran consentirait-il à renoncer au châtiment qu'il suspendait sur la tête de Julot ? C'étaient les points noirs dans l'avenir d'Élise ; c'était le nuage qui souvent obscurcissait son front. 

 Olivier la voyait peu, deux ou trois fois la semaine ; il la voyait le soir. 

 Elle savait que, guidé par l'ex-agent Huret, il cherchait toujours à découvrir Jules Minguet. 

 Un soir, Élise revenait du bois lorsque Margot, sa soubrette, vint lui dire qu'Olivier voulait lui parler. Elle le fit entrer aussitôt ; Olivier était radieux. Il lui lendit les bras en lui disant : 

 — Élise, vous êtes vengée ! Maintenant, madame c'est à vous de fixer le jour où vous serez marquise. 

 Et elle se jeta dans ses bras, et ils s'embrassèrent longuement. Puis Élise voulut savoir ce qui était arrivé. 

 Olivier lui raconta que Huret était venu le voir pour lui apprendre qu'on avait retrouvé Minguet, dit le beau Julot. 

 Il était mort dans une rixe avec des gens de son espèce ; il avait été frappé d'un coup de couteau dans le dos, qui lui avait traversé les poumons. Son corps était étendu sur les dalles de la Morgue. 

 Élise pâlit et sentit un frisson courir dans ses veines. 

 Elle dit : 

 — Ah ! enfin, Dieu est juste. J'avais toujours peur, toujours peur de cet homme. 

 Cette fois, elle était bien tranquille, la belle Grêlée ; elle n'avait plus d'ennemis, et, au fond, elle était heureuse de savoir que sa sœur n'était plus à la discrétion du misérable. 

 La jeune femme retint Olivier à dîner ; ils allaient quitter la table, lorsque Margot vint dire tout bas à sa maîtresse que l'agent Huret désirait lui parler. 

 — Parle haut ! fit aussitôt Élise ; ce qui m'intéresse intéresse M. de Meyran. 

 — Qu'y a-t-il ? fit celui-ci. 

 — C'est M. Huret qui demande à me parler. 

 — Huret ! Qu'y a-t-il de nouveau ? 

 — Fais-le entrer. 

 Une minute après, l'ex-agent était introduit. 

 — Qu'y a-t-il, Huret ? demanda Olivier de Meyran inquiet. 

 — Excusez-moi, monsieur le marquis, c'est une nouvelle que j'apportais à Mme Bott, une nouvelle triste. 

 — Quoi donc ? fit Élise tremblante. 

 — Vous m'aviez prié, madame, d'essayer de savoir ce qu'était devenue votre sœur, Mme de Marby. 

 — Oui, monsieur. Eh bien ? 

 — La malheureuse femme a été arrêtée ces jours passés, transportée à l'hôpital de l'Hôtel-Dieu, et... 

 — Et ? fit anxieusement Élise. 

 — Elle est mourante ! Elle se meurt. 

 — O mon Dieu ! mon Dieu ! fit la jeune femme en fondant en larmes. 

 La triste nouvelle arrivait avec trop de brutalité pour ne pas bouleverser la jeune femme, et sa douleur était toute naturelle. 

 Élise ne pensait plus à l'ennemie qui l'avait tourmentée toute sa vie ; elle ne se souvenait plus que de sa sœur, celle avec laquelle elle avait été élevée ; c'était la voix du sang qui parlait en elle, et au reste elle n'avait toujours ressenti pour sa sœur que de la crainte, et non de la haine. 

 Elle pleurait. 

 Olivier, au contraire, ne jugeait que le fait brutal de la mort qui les délivrait d'une parenté désagréable. Il demanda à Huret : 

 — N'as-tu pas prévenu M. Ténard de Marby ? 

 — Je sors de chez lui. C'est elle qui voulait le voir. D'abord vivement impressionné par ce que je lui racontai, il s'irrita, puis, se domptant, il me dit qu'il refusait absolument de la voir. Il ne voulait pas pardonner ; sa mort misérable était un juste châtiment. Il ajouta : Celle qui meurt est la fille Lilie... La mort la purifiera ; je verrai ce que je devrai aux cendres de Mme de Marby. J'insistai, et il se mit dans une colère telle que je sortis pour ne point m'emporter à mon tour. 

 — Ainsi, elle voulait revoir son mari ? 

 — Oui, monsieur, elle sent sa fin prochaine, et n'a que deux mots aux lèvres, sa sœur et son mari. 

 — Elle me demande ? interrogea aussitôt Élise avec émotion. 

 — Oui, madame, elle vous supplie de venir lui dire adieu. 

 Comprimant ses sanglots, Élise se leva et s'adressant à Margot : 

 — Vite, vite, donne-moi un manteau. 

 — Que voulez-vous faire ? demanda Olivier. 

 — Je veux la revoir. 

 Et cela était dit d'un ton tel, qu'Olivier ne fit aucune observation. Pendant que sa femme de chambre jetait un manteau sur ses épaules, elle s'informait à Huret : 

 — Est-ce que je pourrai, malgré l'heure, entrer à l'hospice ? 

 — Oui, madame, j'ai l'autorisation nécessaire et je vais vous conduire. 

 — Vous êtes toujours bonne , Elise, dit Olivier, vivement ému ; il n'y a que les honnêtes gens qui savent oublier... Permettez-moi de vous accompagner. 

 — Merci, merci, fit-elle en pleurant. Venez, venez. Oh ! la pauvre femme, elle a besoin de pardon. 

 Dirigés par Huret, une demi-heure après, ils arrivaient à l'Hôtel-Dieu. 

 Ils entrèrent dans les grands dortoirs lugubres, à peine éclairés à cette heure par les lampes. 

 Élise cherchait, haletante et prise d'un tremblement nerveux. Elle était entrée la première, elle cherchait le lit. 

 Tout à coup, elle vit des rideaux s'écarter ; une femme livide, échevelée lui apparut ; elle cria : 

 — C'est toi, Lise, Lise, ma sœur... viens. 

 Élise se précipita ; elle avait reconnu la voix, elle n'aurait pas reconnu la femme. Elle prit sa sœur dans ses. bras et, l'embrassant, ne trouvant pas un mot à dire, tant sa vue l'avait terrifiée, elle pleurait et les larmes mouillaient le visage de la moribonde ; en l'embrassant, elle parut les boire et elle dit : 

 — Oh ! ma Lise, tu pleures... tu m'aimes encore, tu me pardonnes... Ah ! ma Lise, quelle misérable j'ai été ! Tu me pardonnes... dis-moi que tu me pardonnes ! Oh ! là-haut, en retrouvant ma mère, j'aurai peur, j'aurai honte du mal que je t'ai fait ! Pardon ! pardon ! Élise !... 

 — Oh ! ma pauvre Lilie, je te pardonne. Et elle sanglotait. 

 — C'est vrai, tu me pardonnes... tu ne me maudis pas ? 

 — Je te bénis, ma sœur... 

 — Ah ! merci, je pourrai les revoir là-haut. 

 Les deux femmes se tenaient étroitement embrassées, sanglotant toutes deux et cherchant à se sourire dans leurs pleurs. Les assistants, vivement émus, les regardaient, les yeux mouillés. Olivier s'abandonnait, les larmes coulaient sur ses joues. Huret se mordait les lèvres et faisait la grimace pour cacher son émotion. Pour tous, il n'y avait plus de sœur dénaturée, de femme infidèle, de créature souillée. 

 Il n'y avait qu'une mourante repentie, et, malgré eux, ils avaient tous sur les lèvres les paroles du Christ : « Que celui d'entre vous qui n'a pas péché lui jette la première pierre ». 

 L'émotion amena une crise ; une quinte de toux la prit. Élise, épouvantée, la saisit dans ses bras ; elle crut que sa sœur allait mourir, et elle devint livide... Mais la toux cessa et Aurélie, se penchant à son oreille, lui dit : 

 — Veux-tu me prouver que tu m'as pardonné, ma Lise ? 

 — Que veux-tu ?... dis, ma sœur ? 

 — Oh ! tu ne me refuseras pas ? 

 — Non, je te le jure... 

 Elle se pencha encore et d'un accent que rien ne saurait rendre et qui bouleversa sa sœur, elle lui dit en suppliant : 

 — Lise, ma sœur, j'ai peur ici... Je ne veux pas mourir à l'hospice... Je ne veux pas aller à l'amphithéâtre... Lise, emmène-moi, mourir chez toi... chez toi ! Ah ! ne me quitte plus... 

 Et en parlant la malheureuse avait un frisson que sa sœur ressentit. Élise répondit aussitôt : 

 — Oui, ma Lilie, oui, je t'emmène, et, chez moi, tu ne mourras pas... Nous te sauverons, nous... C'est possible, madame, de l'emmener ? demanda-t-elle à la sœur qui la veillait. 

 La sœur eut un triste sourire et répondit : 

 — Oui, madame 

 Huret se chargea de faire le nécessaire, et, suivant la sœur, il dit : 

 — Préparez-la, je vais avoir l'autorisation. 

 — Il faudra la porter sur une civière, dit l'interne de service en se penchant à l'oreille d'Olivier ; il dit bas : elle se meurt et je ne crois pas qu'elle arrivera vivante chez vous. 

 Si bas qu'il eût parlé, Aurélie avait entendu ou deviné ; car, se cramponnant à Élise, elle lui dit, suppliante encore : 

 — Lise, morte ou vivante, emmène-moi d'ici !... 

 Et, fondant en larmes, écrasée de douleur, la serrant dans ses bras, Élise en l'embrassant répondit : 

 — Aurélie, je ne te quitterai pas..., je t'emmène. 

 — Que tu es bonne, ma... 

 Un accès de toux coupa la phrase. 

 Une heure après, la civière s'arrêta devant la porte de la demeure d'Élise. Celle-ci descendit de la voiture qui suivait ; elle courut vers sa sœur pour la soutenir en montant l'escalier. Elle releva la toile qui couvrait la civière, et, ne voyant pas la malade, elle chercha sa main. 

 — Aurélie, nous sommes arrivés ; on va te monter chez moi. 

 Lilie ne répondit pas. 

 Élise, touchant la main et la sentant glacée, jeta un grand cri, et, tombant à genoux, elle prit dans ses bras le corps de la malheureuse, couvrant son front, ses lèvres, de baisers. 

 Aurélie Ténard de Marby était morte. 

 IV. DÉNOUEMENT. 

 Quelque temps après les événements que nous avons racontés, la belle Grêlée, dans son grand costume de deuil, dans un landau noir, faisait au bois de Boulogne sa promenade quotidienne. Un élégant cavalier trottait aux côtés de la voiture. Tous deux étaient l'objet de l'attention générale. C'est que, le matin même, un journal du inonde élégant avait annoncé cette nouvelle : 

 « Demain aura lieu, à Saint-Philippe-du-Roule, le mariage du marquis de Meyran avec une étoile parisienne, renommée par sa vertu et sa grande beauté, Mme veuve Loïse Bott, surnommée la belle Grêlée. » 

 Ceux qui avaient lu celte nouvelle commentaient un autre fait paru dans le même journal ; c'était le scandale du jour. On racontait qu'une ancienne grande dame, la comtesse W..., qui avait fondé une maison de religieuses dont elle était la supérieure, la communauté des sœurs de Madeleine-Repentie, s'était enfuie la veille, avec un jeune abbé. Cet abbé, qui se faisait appeler de Luc, n'était antre qu'un chevalier d'industrie, ancien viveur des boulevards, nommé Alphonse Duluc. La police, ajoutait-on, était à leurs trousses ; car, en mettant les clefs sous la porte de la communauté, ils avaient emporté les quelques valeurs qu'elle renfermait, abandonnant sans ressources les malheureuses femmes qui restaient. Ils laissaient, de plus, un déficit tel, que la communauté, faisant un petit commerce de lingerie, avait été déclarée en faillite. 

 Ce n'était pas tout ; ce qui ajoutait au piquant de l'histoire, c'est que le syndic chargé de la faillite avait trouvé dans le passif pour plus de quatre mille francs de Champagne et pour plus de dix-huit cents francs de cigares. Aussi riait-on beaucoup en rappelant que c'était là que s'était retirée, pendant un certain temps, la baronne de Marby dont tout le monde ignorait la fin. 

 Tous les jeudis, tous les dimanches, dans un coin du cimetière Montmartre, on pouvait voir, vers deux heures, passer un grand gaillard boutonné jusqu'au col, les cheveux blancs taillés en brosse, les sourcils jaunes, raides comme du chiendent sous lesquels dardent un regard de loup, une lueur de fauve. Sombre et silencieux, il montait la grande allée du cimetière pour s'arrêter devant une tombe simple, sur laquelle on ne lisait que ces mots : 

 BARONNE TÉNARD DE MARBY. 

 Requiescat in pace. 

 Devant cette tombe, il s'arrêtait farouche, et d'un mouvement sec, anguleux, il tirait de sa poitrine un bouquet, le plaçait sur la pierre ; puis, comme un soldat obéissant au feu de peloton, il s'agenouillait, appuyait son front sur l'entourage de fer ; il pleurait. 

 Des gardiens l'ont vu rester deux grandes heures ainsi, pleurant, sanglotant, gémissant, grommelant, blasphémant, et se redressant tout à coup, faisant le signe de la croix ; il toussait bruyamment, comme s'il voulait chasser les derniers sanglots qu'il avait dans la gorge ; il essuyait ses yeux de sa manche, et droit comme un I, au pas militaire, il redescendait vers Paris. Chaque semaine il était plus pâle et plus maigre. 

 Le capitaine, baron Ténard de Marby, mourait de ses souvenirs, se reprochant de n'avoir pas pardonné. 

 Maintenant, lecteur, si vous avez besoin d'affirmations sur la longue histoire de ces deux femmes, il existe un témoin dont nous avons parlé. Vous pourrez le voir et le consulter en allant à Puteaux, au cabaret de la mère Madeleine, au Vin sans eau, où Émile Aublet, marié avec sa cousine, vit avec la vieille cabaretière. Bonne cuisine et bon Vin ; allez-y voir. 

 FIN  C'était par une chaude soirée d'été; à l'accablante ardeur de la journée succédait une nuit lourde et pleine d'orage; de longues nuées noires s'étendaient sur le ciel gris, éteignant les dernières lueurs rouges du soleil couchant. 

 En même temps que la nuit, le silence envahissait le vieux quartier du  Marais. 

 Neuf heures et demie venaient de sonner; la rue Payenne était déserte. 

 Les rares boutiques étaient fermées, les hauts contrevents des vieux hôtels étaient clos. De la rue du Parc-Royal à la rue des Francs-Bourgeois une seule maison avait encore ses fenêtres éclairées. 

 Petite maison d'apparence discrète, construite au milieu d'un jardin touffu,—arraché dans une vente au parc du grand hôtel voisin,—dans l'ombre des arbres séculaires, elle paraissait le nid frais et fleuri d'un ménage heureux. 

 C'était une de ces constructions modernes qui, cherchant à corriger un style, n'a plus même l'originalité du sien. Élevée sur un sous-sol qui servait aux cuisines, on arrivait au rez-de-chaussée par un perron sur la grille duquel se tordaient les plantes grimpantes de saison. 

 Le rez-de-chaussée se composait d'un vaste salon, d'un fumoir et d'une salle à manger. C'est de cette dernière pièce que jaillissait la lumière, qui, tamisée par le feuillage des arbres, étalait ses arabesques lumineuses sur le pavé noir de la rue. 

 Les maîtres de la maison venaient de terminer le repas du soir; ils se levaient de table. 

 C'était Pierre Davenne, sa jeune femme Geneviève et leur fille Jeanne; le plus heureux ménage, la plus charmante famille, de l'avis de tout le quartier. 

 Après avoir embrassé sa femme et sa fille, qui se disposaient à gagner leur chambre, Pierre Davenne dit à la première avec une tendresse inquiète: 

 —Allons, ma belle aimée, repose-toi bien, que demain tu n'aies plus ce teint pâli, ce front soucieux. C'est ce temps lourd, étouffant, cet orage menaçant qui t'indisposent. 

 —Ce n'est rien, mon ami, un bon sommeil près de ma Jeanne, et demain il n'y paraîtra plus. Mais il me semble qu'au contraire c'est toi qui es malade. 

 —Moi? 

 —Oui, tu parais nerveux, fiévreux, tourmenté. 

 —Tu es folle, ma chère enfant, je n'ai absolument rien; l'orage peut-être. 

 —Que vas-tu faire à cette heure? 

 —J'étouffe. Je vais me promener une heure dans le jardin, en fumant un cigare. 

 —Tu ferais beaucoup mieux de te reposer. 

 —Je ne pourrais pas dormir. Allez vous coucher bien vite; et s'adressant à sa fille, tendant ses lèvres épaissies, beubeuses, pour offrir un baiser, il lui dit: 

 —Bonsoir, ma petite Jeanne, allez dormir avec maman. 

 L'enfant se jeta au cou de son père qui la caressa, en zézayant les noms les plus doux. La mère les regardait, heureuse, attendrie; enfin elle prit le gracieux bébé, sonna la bonne et se dirigea vers sa chambre en rendant à son mari le sourire tendre qu'il lui donnait. 

 Lorsque la mère, l'enfant et la bonne eurent disparu dans l'escalier, qu'il entendit leurs pas au-dessus de lui, Pierre Davenne rentra dans la salle à manger; il tira de sa poche un petit papier qu'il déplia, et sur lequel il lut: 

 «Monsieur, 

 »On vous demande une demi-heure d'entretien. Il y va de votre avenir et de votre honneur. Sous la condition du secret absolu, je me présenterai chez vous ce soir, à dix heures.» 

 —C'est bien à dix heures! fit-il après avoir lu, et il regarda l'heure à sa montre. 

 Il était dix heures moins vingt minutes. 

 Il se mit à la fenêtre, cherchant à deviner l'objet de ce singulier rendez-vous, et se demandant si la lettre était d'un homme ou d'une femme. 

 Pierre Davenne avait environ trente ans. Lieutenant de vaisseau, il avait servi dix ans dans la marine. Un jour, ayant hérité d'un oncle qui composait à lui seul toute sa famille, il résolut d'abandonner la mer pour se marier et remplacer ainsi la famille absente. Il rencontra Geneviève, orpheline d'un officier qui avait été son ami et son professeur à bord. 

 Geneviève Drouet était une petite ouvrière bien modeste, bien sage, qui avait été élevée par sa tante, la sœur de feu le lieutenant Drouet, le vieil ami de Pierre. 

 Pierre épousa la jeune fille et garda chez lui la vieille femme; elle mourut l'année même qui suivit le mariage de sa nièce. 

 Davenne, après un an de ménage, se déclarait le plus heureux des hommes: il vivait avec sa femme et son enfant et ne recevait chez lui qu'un de ses anciens compagnons d'armes, démissionnaire comme lui, son seul ami; brave et loyal garçon ayant son âge, qu'il considérait comme son frère, et auquel il avait fourni la commandite de sa maison: il se nommait Fernand Séglin. 

 Le service de la maison se composait de deux domestiques: Annette, qui servait à la fois de cuisinière et de femme de chambre, et Simon Rivet, l'ancien brosseur de Pierre Davenne, un matelot à tous crins qui était à la fois le domestique et le jardinier. Simon était plus qu'un serviteur; c'était un chien fidèle, un dévoué, qui se serait fait tuer pour son maître. Après son chef, Simon adorait la petite Jeanne; il n'avait pour Mme Davenne qu'une amitié beaucoup plus réservée; il disait qu'elle lui avait «volé» l'affection de son maître. 

 Davenne quitta la fenêtre et descendit dans le petit jardin; il se promena, aspirant à pleins poumons l'air tiède, cherchant vainement la fraîcheur sous les feuilles des arbres immobiles que pas un souffle n'agitait. Après avoir été jusqu'au bout du jardin, il revint vers l'entrée du sous-sol, juste au moment où Annette redescendait; il lui demanda: 

 —Madame va-t-elle mieux? Ne vous a-t-elle rien demandé? 

 —Non, monsieur, madame est couchée; elle a prié qu'on fît le moins de bruit possible, qu'elle voulait dormir. 

 —Vous auriez dû lui faire un peu de tisane. 

 —Madame a refusé, je lui avais offert. Monsieur n'a pas à s'inquiéter, madame n'est pas malade, elle m'a recommandé de l'éveiller demain de bonne heure. 

 —Bien! Annette, dites à Simon que je me promène sous les arbres; on doit venir me demander vers dix heures, qu'il me prévienne dès qu'on sera venu. 

 —Oui, monsieur, je vais le lui dire tout de suite. 

 Pierre Davenne ralluma son cigare et continua sa nocturne promenade dans l'étroit jardin. Arrivé à l'extrémité, il s'assit devant une petite table de fer. Accoudé, les yeux fixés sur la fenêtre de la chambre—où reposaient ceux qu'il aimait,—éclairée à cette heure par la lueur pâle de la veilleuse, il rêvait d'amour et de bonheur, et il remerciait Dieu qui l'avait élevé à ces deux sommets, la fortune et l'amour. 

 Il rêvait depuis quelques minutes, lorsqu'il lui sembla entendre s'ouvrir et se fermer la porte de la rue. Il vit une ombre se diriger vers lui. 

 —C'est toi, Simon, demanda-t-il. 

 —Oui, lieutenant. 

 —Que veux-tu? 

 —La dame qui vous a écrit vient d'arriver. 

 —C'est une dame? fit Pierre intrigué. Tu l'as fait entrer au salon. 

 —Mon lieutenant, je le lui ai offert, mais elle a refusé, elle ne veut pas entrer dans la maison. 

 —Est-elle jeune? 

 —Ça, ça n'est guère facile à voir, elle est encapuchonnée dans un voile noir. 

 Pierre Davenne se leva et se dirigea aussitôt vers l'entrée, suivi par  Simon. 

 L'inconnue, debout dans l'ombre de la nuit, s'avança en les voyant paraître. Pierre vint vers elle et lui dit: 

 —C'est vous, madame, qui désirez me parler? 

 —Oui, monsieur. 

 En disant ces mots elle fit un signe pour montrer que le domestique qui la regardait les yeux ronds, la bouche béante, était de trop. Sur un mot de son maître, Simon s'éloigna en clignant de l'œil et en haussant les épaules. 

 —Madame, dit aussitôt Pierre, je suis à vos ordres, et lui désignant le perron il s'effaça pour la laisser passer. 

 —Je désirerais, monsieur, ne pas entrer chez vous. 

 —Mon Dieu, madame, je ne vois pas alors le moyen d'être assuré du secret que vous m'avez demandé; la bonne ou mon domestique peuvent se trouver dans le jardin sans que nous les voyions. Un de mes voisins peut, comme moi, prendre le frais à cette heure. 

 —Vous avez raison, monsieur, fit l'inconnue avec un désappointement visible, mais nous serons seuls, et je ne risque point d'être vue? 

 —Je suis le seul encore debout dans la maison. Permettez-moi de vous diriger. 

 Tout à fait intrigué, et surtout gêné par les allures singulières de la visiteuse, il monta rapidement le perron, ferma à clef la porte du vestibule qui donnait sur l'escalier de service; puis il ouvrit la porte du salon, et, ayant pris la lampe de la salle à manger pour s'éclairer, il fit entrer la femme voilée. 

 Dès qu'elle fut dans le salon, Pierre ferma la porte du vestibule, puis poussa le verrou, et ayant approché un siège, il dit: 

 —Madame, nous sommes absolument seuls, vous pouvez parler. 

 —La lettre que je vous ai adressée ce matin vous a dit la gravité du motif qui me dirige. 

 —Madame, j'espère que vous avez exagéré les mots. Vous me parlez de mon honneur, de mon avenir, ce sont bien les mots. 

 —Oui, monsieur, vous en jugerez tout à l'heure. 

 —Avant, madame, pour avoir dans vos paroles la confiance qu'elles méritent, puis-je savoir à qui j'ai l'honneur de parler? 

 —Monsieur, mon nom ne vous servirait à rien, vous ne me connaissez pas. 

 —Permettez-moi de vous dire encore, madame, que je vous prierai au moins de relever votre voile, le mystère dont vous vous entourez m'embarrasse. 

 La dame resta muette un instant, puis tout à coup, comme si elle prenait un violent parti, elle dit: 

 —J'ai la certitude que vous ne mettrez pas en doute ce que je vous dirai, ce que je vous prouverai; au reste, je saurai ainsi s'il a parlé de moi chez vous. Monsieur, je me nomme Madeleine de Soizé. 

 Et, arrachant vivement son voile, elle ajouta en regardant fixement le jeune homme: 

 —Vous voyez, monsieur, que vous ne me connaissez pas. 

 —Excusez-moi, je vous en prie, madame; mais, en réclamant ma discrétion, vous trouverez juste que j'aie désiré savoir à qui je la devais. Je vous écoute. 

 A son tour, Davenne prit un siège et s'assit. 

 La femme qui se présentait d'une si singulière façon était absolument belle, elle paraissait âgée de vingt à vingt-deux ans. 

 Assez grande, gracieusement élancée, la taille souple, lorsque le châle de dentelle qui lui couvrait le visage et les épaules tomba à ses pieds, elle se révéla comme une beauté. 

 Elle était blonde, de ce blond marron si chaud de ton sous l'éclat des lumières, ses yeux brun vert semblaient noirs sous les longs cils qui leur jetaient leur ombre, sa bouche sévère à cette heure appelait le sourire entre deux fossettes ravissantes, son nez était fin et pur de lignes, ses sourcils étaient bruns, ses oreilles roses, son cou blanc et long était traversé de ce pli charmant qu'on nomme collier de déesse. 

 Bien faite, élégante dans une robe simple, on sentait à son air, on voyait dans sa mise, on lisait sur son visage une nature distinguée qu'un grave motif forçait à rompre un instant avec ce qu'elle devait toujours être. 

 Pierre Davenne en subit l'impression, car c'est confus et respectueux qu'il dit: 

 —Madame, je vous écoute. 

 —Vous allez, monsieur, juger d'un mot la gravité de l'entretien que je vous demande; j'ai écrit la lettre que vous avez reçue ce matin lorsque j'ai été décidée à me tuer. 

 —Ah! mon Dieu, que me dites-vous là? 

 —La vérité simple. Je suis, monsieur, l'unique enfant d'une famille honnête, portant un nom jusqu'à ce jour respecté; adorée par un vieillard, mon père, qui me tuera, si je n'ai le courage de le faire, lorsqu'il saura la vérité. Un jeune homme, ami de ma famille, un officier, un ami d'enfance, par cela plus familier avec moi, a abusé de la confiance que j'avais en lui… Épargnez-moi, monsieur, des explications que vous comprenez. Je fus victime, puis je fus amante; c'est du crime que l'amour naquit. Sur ses promesses, je m'abandonnai, certaine que celui auquel j'avais pardonné en l'aimant me rendrait l'honneur qu'il m'avait volé en me faisant son épouse. Le jour où je sentis que la faute ne pouvait plus se cacher, j'allai réclamer de lui la promesse sainte et sacrée avec laquelle il avait acheté mon silence après le crime. Ce jour-là, monsieur, ce jour-là je connus l'homme. Froid, dédaigneux, méprisant même, las de l'amour éteint, il sourit et me dit: «Ma chère enfant, le mariage n'est la consécration de l'amour »que dans les livres que tu as tort de lire! Le mariage »est l'assemblage de deux situations commerciales, ou »l'augmentation d'une fortune! Ma chère Madeleine, »tu es pauvre et tu ne voudrais pas augmenter mon »malheur du tien!» En entendant ces mots, dont je ne puis vous rendre le ton, il me sembla qu'on m'écrasait; je sentis mes forces m'abandonner et je tombai à ses pieds… J'oubliais de vous dire que lâche et souriante, comme pour parler de bonheur, je m'étais mise à genoux et que je tenais une de ses mains… Il me retint. Quand je revins à moi, on m'avait ramenée chez nous; on avait raconté à mon père que cette défaillance m'avait prise dans mon magasin, car monsieur, c'est vrai, je suis pauvre, je suis première demoiselle dans un magasin. Mon père pleurait.» 

 Les yeux de la jeune fille s'emplissaient de larmes; mais, faisant un effort et comme honteuse de sa faiblesse, elle essuya vivement ses paupières. Pierre Davenne restait confondu; il se demandait quelle était la raison qui poussait cette inconnue à lui faire semblable confidence, et, songeant à ce que disait la lettre, il cherchait vainement comment, dans cette affaire, son honneur et son avenir se trouvaient en jeu. 

 Mais, profondément ému par l'accent sincère, par l'honnêteté voulue de son langage, il lui dit doucement: 

 —Madame, plein de compassion, je suis prêt… 

 —Monsieur, je ne viens pas vous implorer, fit avec hauteur Madeleine de  Soizé; vous vous méprenez… 

 Fronçant le sourcil, Pierre regarda son interlocutrice, se demandant cette fois si ce n'était pas une folle qu'il avait devant lui, et s'il n'avait pas été bien imprudent d'accorder aussi facilement un entretien à pareille heure à une personne qu'il ne connaissait pas et dont le langage étrange répondait si peu à l'allure et à la mise; i1 dit poliment et froidement: 

 —Madame, pardonnez-moi, vous m'avez mal compris; je voulais vous demander en quoi votre douloureuse histoire m'intéressait? 

 —Monsieur, vous connaissez le misérable dont je parle. 

 —Moi, je connais… 

 Et du même ton singulier avec lequel elle avait dit son nom, interrompant Davenne, elle dit: 

 —Je suis la maîtresse, c'est le mot dont on se sert, ajouta-t-elle sardoniquement, je suis la maîtresse de M. Fernand Séglin. 

 —Ah! mon Dieu, mademoiselle! Et vous voulez de moi? fit vivement Pierre, cette fois véritablement ému et désagréablement surpris, tant sa pensée était loin de son ami. 

 Madeleine de Soizé lui dit avec le plus grand calme: 

 —Ce que je veux, vous le saurez, malheureusement pour vous tout à l'heure; mais permettez-moi d'achever. 

 Le jeune homme s'accouda sur le guéridon, obéissant à la jeune fille, et il écouta: 

 Au dehors, les grondements sourds du tonnerre se faisaient entendre, le vent mugissait dans les grands arbres du jardin et du parc voisin, et parfois les éclairs, projetant leurs lueurs, inondaient de leur fantastique lumière les armes étranges des panoplies du salon; on entendait frapper sur les vitres les larges gouttes par lesquelles commencent les pluies d'orage. Madeleine de Soizé, sourde à la tempête du dehors, continua: 

 —Lorsque je pensais à ce qui s'était passé chez Fernand, mon être tout entier se révoltait; puis le calme revint, et alors, me souvenant de tout ce qu'il m'avait dit, n'ayant qu'à fermer les yeux pour entendre encore l'accent sincère avec lequel il jurait que je serais sa femme, me rappelant l'heure fatale où je fus sa victime, le voyant en larmes, suppliant à mes genoux, implorant à la fois mon pardon et mon silence, me jurant sur les siens de racheter sa faute si je voulais pardonner et aimer, je me dis qu'il était impossible que ce fût le même homme dont je venais de subir l'ingrat et dédaigneux outrage…. Fernand m'aimait… et mon miroir me disait que je n'étais pas indigne d'inspirer cet amour… Amour puissant, puisque pour le satisfaire il n'avait pas reculé devant une lâcheté, une infamie, un crime… Je me dis que ce n'était pas à l'heure où cet amour était partagé, que cet homme pouvait changer ainsi… Je voulus le revoir, lui parler, marchant sur ma dignité… mettant l'amour au-dessus de toute fierté… Il me refusa sa porte… J'insistai… il me fit chasser… Oui, monsieur, chasser comme la dernière des créatures… Tenez, monsieur, en évoquant ce souvenir, excusez-moi… le rouge me monte au front, et les larmes coulent malgré moi de mes yeux… 

 —Remettez-vous, mademoiselle… dit Pierre, se levant pour cacher son émotion. Il alla fermer les rideaux, car l'orage se déchaînait avec violence et les éclairs à chaque minute donnaient à la jeune fille des crispations nerveuses. 

 L'ancien lieutenant avait le cœur serré comme dans un étau, ces confidences le gênaient; il avait hâte d'être arrivé à la conclusion et en même temps un secret pressentiment la lui faisait redouter. 

 Madeleine, ayant dominé son émotion, reprit: 

 —Enfin, monsieur, abreuvée de toutes les hontes, altérée de vengeance, dévorée de jalousie… je voulus savoir si la cause de mon malheur ne venait pas d'une autre femme, si l'amour ancien n'était pas effacé par un amour nouveau… Je m'informai, j'appris que deux fois par semaine le matin une jeune femme venait chez lui!… Cette femme prenait toutes les précautions pour n'être pas reconnue… A sa tournure, à sa mise, à son élégance distinguée, on reconnaissait une femme du monde… Vous jugez le coup terrible que me porta cette révélation… J'avais une rivale, une rivale préférée… Une autre avait ces baisers qui m'avaient déshonorée et que je mendiais vainement aujourd'hui… Oh! quelles nuits j'ai passées! Eh bien, vous allez juger de ma faiblesse… de ma lâcheté, devrais-je dire… Je me dis à moi-même que cet amour-là n'était qu'un amour banal, passager, que l'élégance de cette femme l'avait charmé, mais qu'il n'avait pas pour elle la passion qu'il avait pour moi… J'en arrivai à lui écrire dans ce sens, je lui pardonnai cette infidélité… le suppliant de revenir à moi!… Cette fois encore je fus repoussée… 

 Écoutez, monsieur, lorsqu'une femme aime, lorsqu'elle se trouve dans la situation où je me trouve, il ne faut plus parler de raison,—la preuve c'est ma présence chez vous,—il ne faut plus parler que de moyens indignes…. Je fis interroger les domestiques … et j'appris que cette femme avait dirigé Fernand dans son indigne conduite, que c'était elle qui avait exigé que je fusse honteusement chassée de chez lui … et qu'elle s'était servie pour me qualifier de noms que je ne veux pas répéter…. Cette fois, la nature humaine est bizarre, l'amour se changea en haine, je résolus de me venger de lui et d'elle que je confonds dans une haine mortelle…. Mais je suis femme, et par cela incapable de la vengeance terrible que je rêve…. Il faut avec moi un homme décidé…. 

 —Et c'est moi? fit avec stupéfaction Pierre Davenne, c'est moi que vous avez choisi…. 

 —Je vous en supplie, monsieur, écoutez-moi jusqu'au bout, la force nerveuse qui me soutient à cette heure me fera défaut tout à l'heure. 

 Le jeune homme se tut, hochant la tête, étourdi de ce qu'on venait de lui dire. 

 Madeleine continua: 

 —Un homme décidé, et plein de la même haine, du même désir de vengeance…. 

 Pierre écouta, car cette condition lui manquait, ce n'était donc pas de lui qu'il était question. 

 —Je n'ai pas à vous dire par quel moyen je réussis à pénétrer chez lui à une heure où il était absent.—Je vous ai dit qu'il y a des situations où on ne recule pas devant l'indignité des moyens.—Je voulais connaître sa maîtresse, j'allai chez lui, je fouillai le coffre où se trouvaient autrefois mon portrait et mes cheveux, le coffret du souvenir.—Sa banalité m'assurait que je ne me tromperais pas…. On avait déchiré mon portrait,—la femme, la nouvelle,—je le savais, et je trouvai le portrait de ma rivale, et deux lettres…. 

 —Avec le nom de la femme? demanda Pierre. 

 La jeune fille fit un signe affirmatif de la tête. 

 —Les imprudents, dit Davenne à mi-voix, et plus haut: Alors, qu'avez-vous fait? 

 —Ce que j'ai fait, répondit Madeleine étonnée de la question, ce que j'ai fait?… J'ai pris le médaillon, j'ai écrit au mari. 

 —Elle est mariée?… dit Pierre avec un tremblement dans la voix. 

 La jeune fille, les yeux ardents, la voix sifflante, poursuivit: 

 —Et je me suis rendue chez lui, pour lui livrer les preuves que j'avais volées…. Les voici, voyez…. 

 Et en disant ces mots, elle plaça sur la table les lettres et le portrait. 

 Pierre Davenne les avait à peine regardés, qu'il jeta un cri et se redressa, pâle, menaçant, terrible; il s'écria: 

 —Vous mentez, madame, vous mentez…. 

 Devant l'attitude agressive de Pierre Davenne, la jeune fille ne bougea pas; elle affirma avec calme: 

 —Monsieur, votre femme est la maîtresse de mon amant, de votre ami Fernand Séglin, et je viens vous le révéler, pour que vous vous vengiez en me vengeant moi-même…. 

 Pierre Davenne regarda les lettres, le portrait…. Il restait sans voix, sans mouvement, les yeux fixes, oubliant celle qui lui avait parlé. 

 Celle-ci avait vivement ramassé son châle, s'était enveloppée dedans et se sauvait, insoucieuse de la pluie et du fracas du tonnerre; elle se fit ouvrir la grille de la rue par Simon stupéfait, et lui remettant sa carte elle lui dit: 

 —Dites à M. Davenne qu'il m'écrive à cette adresse … s'il a besoin de moi. 

 Le matelot clignait de l'œil et hochait la tête en murmurant: 

 —Qu'est-ce que c'est que cette histoire-là? Affalons la langue et mystère! 

 Et il remonta le perron pour remettre la carte à son maître. 

 Quand Pierre avait entendu la porte se fermer derrière la jeune fille, il avait regardé autour de lui, puis avait pris les lettres, les avait lues, relues…. 

 Elles ne laissaient aucun doute, car le malheureux s'écria: 

 —La misérable!… 

 Et fou de rage, de colère et de douleur, s'arrachant les cheveux, il marchait dans le salon, se buttant aux meubles…. Tout à coup il s'arrêta devant la panoplie, et l'œil ardent, les lèvres moussues, les dents serrées, il décrocha un pistolet, s'assura qu'il était chargé, l'arma et poussant un cri rauque il courut vers le vestibule, grimpa l'escalier, entra dans la chambre de sa femme où la veilleuse ne jetait qu'une lueur douteuse; il s'élança vers le lit et dirigea le canon de son arme sur sa femme endormie. 

 Il fit feu! 

 Un éclair illumina la chambre, dévoilant le plus charmant tableau. Geneviève était endormie sur son bras inondé de ses admirables cheveux bruns, sa tête reposait souriante, et, couchée sur elle, mêlant ses cheveux d'or aux cheveux noirs de la mère, la petite Jeanne dont la bouche entr'ouverte montrait ses petites quenottes blanches… et cela dans un flot de dentelles chiffonnées et sous les grands rideaux jaunes de l'alcôve… C'était un merveilleux spectacle. 

 Pierre Davenne jeta un cri terrible en voyant son enfant dont la petite tête rose protégeait la mère; il avait tué sa fille! 

 Au même instant il se sentit terrassé, puis enlevé. 

 Un coup de tonnerre effroyable résonna. 

 Pierre Davenne, fou, éperdu, se trouvait à la porte de la chambre; il entendit crier l'enfant… puis la mère, réveillées toutes les deux par le coup de foudre. 

 Perdant connaissance en entendant la voix de Jeanne, il dit: 

 —Seigneur! merci… je ne l'ai pas tuée… 

 Et des larmes abondantes coulèrent de ses yeux, des sanglots hoquetèrent dans sa gorge. 

 —Grâce à moi!… Je suis arrivé à temps pour lever l'arme… et vous enlever. Bon! voilà qu'il s'affale… C'est pas tout ça, faut l'enlever et qu'on ne se doute de rien là dedans… Elles ont eu peur et elles se lèvent. 

 Et Simon, prenant son lieutenant dans ses bras, l'enleva et le porta dans sa chambre qui se trouvait en face de celle de sa femme;—il ferma doucement la porte et coucha son maître toujours évanoui. 

 Le matelot, en apportant la carte de Madeleine à son maître, entrait dans le vestibule, lorsque celui-ci, le pistolet à la main, le traversait. Se précipitant derrière lui, il vit l'arme, il entendit les cris inarticulés que poussait le malheureux; il s'élança sur ses pas et arriva assez à temps pour lever l'arme au moment juste où le coup partait. Il avait aussitôt saisi Pierre, l'avait entraîné hors de la chambre. 

 Et Geneviève, en se réveillant effrayée par le coup de tonnerre, ne vit rien du danger auquel elle venait d'échapper. 

 Quand Simon Rivet eut étendu son maître sur son lit, il alluma la lampe, et, afin de n'éveiller personne, il ôta ses chaussures; il retira ensuite le pistolet que Pierre tenait encore dans sa main crispée et le cacha. Puis, s'occupant de son maître, comme un père soignerait son enfant, il détacha son col, mouilla ses tempes, essaya de lui glisser dans la bouche un peu de rhum; quand il vit qu'il commençait à respirer plus facilement, que ses yeux s'entr'ouvraient, il dit, pour que l'idée de ce qui s'était passé ne lui revînt pas aussitôt: 

 —Quel chien de temps! On étouffe, quoi! Tout le monde est malade par des temps comme ça. Espère espère! ça revient. 

 Le tonnerre ne grondait plus et l'orage paraissait s'éloigner. Simon entre-bâilla la fenêtre, et quand l'air fraîchi par la pluie entra dans la chambre, Pierre dit: 

 —Ouvre la fenêtre toute grande, cela me fait du bien… Viens ici,  Simon. 

 —Présent, lieutenant. 

 —Que s'est-il passé? 

 —Rien du tout; reposez-vous donc. 

 —Réponds-moi, je me souviens de tout. Quand je me suis évanoui, que s'est-il passé? Et Jeanne? 

 —Mlle Jeanne? Elle dort. Il n'y a pas de mal. Écoutez. 

 Et le matelot lui raconta comment il l'avait suivi et tout ce que nous avons vu. 

 Pierre serra la main de son matelot et lui dit avec émotion: 

 —Mon vieux Simon, tu es le protecteur de la famille; tu m'as deux fois sauvé la vie, et aujourd'hui je te dois la vie de mon enfant. 

 —Allons, parlons pas de ça, monsieur Pierre. 

 Pierre se leva et alla se placer à la fenêtre: il était sombre; le matelot le suivait des yeux et grognait tout bas: 

 —Qu'est-ce que cette gourgandine-là est venue faire ici? C'est à cause d'elle qu'il a eu cet accès de fièvre chaude. 

 Car Simon attribuait à un accès de folie l'épouvantable scène dont il avait empêché le terrible dénouement. 

 Simon Rivet, le matelot de Pierre Davenne, avait passé la quarantaine; c'était un grand gaillard, long comme un mât et maigre comme une arête; il avait les cheveux rares, mais bruns, les yeux bruns, les favoris bruns qui formaient le collier, la peau brune, les lèvres rouges et épaisses, la bouche immense; les dents étaient brunes aussi, les narines toujours ouvertes; ses oreilles plates et sans ourlet étaient ornées de deux anneaux d'or, grands comme des bracelets; il avait au-dessus des yeux deux touffes de poils fauves qui ressemblaient à une brosse à dents; ses sourcils et l'ensemble de tout ça était gai. Quand il faisait risette à la petite Jeanne, celle-ci se tordait de rire. Quand sa petite maîtresse s'avisait de tirer sur ses boucles d'oreilles, il riait comme un fou. 

 Quoique habillé en civil, il avait toujours l'allure du matelot; son pantalon étroit au genou faisait le pied d'éléphant sur la chaussure. Il portait en ceinture un vieux châle à ramage, et sa chemise à col lâche tombait sans empois sur sa poitrine, rattachée par des ancres d'or et laissant voir un tricot à raies bleues ou rouges; par-dessus il avait une jaquette droite semblable à une vareuse. À la maison, il se coiffait du toquet; mais, pour aller en ville, il avait un petit chapeau bas qu'il portait par un prodige d'équilibre sur le derrière de la tête; quand le vent enlevait la coiffure des passants, Simon, droit et fier, marchait et son petit chapeau restait vissé comme un chignon. 

 Il avait navigué avec son maître pendant les dix années que celui-ci avait passées dans la marine. Le jour où Pierre avait donné sa démission, Simon avait obtenu son congé; il avait fait les malles du lieutenant en faisant la sienne. Dans la malle du matelot, il y avait son uniforme, qu'il gardait soigneusement et qu'il endossait les grands jours… Il l'avait mis deux fois déjà, le jour du mariage de Pierre et le jour du baptême de Jeanne. Simon aimait beaucoup à raconter ses voyages, et alors il mentait comme un candidat; son grand plaisir était d'assurer à Annette, la cuisinière, qu'il avait mangé des biftecks de sauvages, et que cela était délicieux. La servante le repoussait avec dégoût, et alors le matelot s'esclaffait de rire. 

 Pierre Davenne était un brave et beau garçon de trente ans, aux yeux bleus, au teint pâle, portant toute sa barbe fine et soyeuse qui, au soleil, avait des reflets d'or; élégant, il paraissait un peu faible; mais il cachait sous cette apparence délicate une force extraordinaire. Après être resté quelques minutes à la fenêtre, il revint dans la chambre, se laissa tomber dans un fauteuil et, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains, vaincu par la douleur, il se mit à sangloter. 

 En entendant pleurer son maître, le matelot se retourna d'un saut et s'écria: 

 —Eh! bon Dieu! qu'est-ce qu'il y a?… Mon lieutenant, monsieur Pierre, vous pleurez… vous pleurez… mais, qu'est-ce qu'on vous a fait?… carcasse de chien!… Vous n'allez pas vous mouiller comme ça!… En v'là des affaires!… 

 Et comme Pierre sanglotait en gémissant, le vieux matelot dit, pleurant à son tour: 

 —Ah! si vous avez des douleurs comme ça à vous seul… moi aussi alors je vas pleurer… C'est-y du bon sens, un homme qui pleure… Mais, il y a quelque chose… je vas réveiller madame. 

 —Tais-toi malheureux…, tais-toi, dit vivement Pierre, pendant que le matelot maugréait: 

 —C'est cette femme de malheur qui a fait tout ça… Espère… espère! 

 —Simon, écoute-moi, reprit Pierre Davenne après s'être efforcé d'arrêter ses sanglots… écoute-moi, mon vieux fidèle… Un malheur, un grand malheur me frappe… Es-tu homme si je disparaissais à veiller et protéger mon enfant? 

 —Qu'est-ce que vous dites là, monsieur… qu'est-ce que vous dites là?… Ah! je comprends! nom d'un tonnerre! Vous, un homme, vous pensez à vous tuer… Ah! mais vous ne ferez pas ça… Comment, j'ai sacrifié ma vie, à vous, après être resté dix ans près de votre père et puis, pour récompense, vous me laisserez seul… moi… Vous êtes jeune, riche… et pour des… des… gourgandines, vous voulez vous tuer… 

 —De qui parles-tu? fit Pierre le sourcil froncé. 

 —De la femme de ce soir… 

 —Écoute, mon vieux camarade… écoute; je puis tout te dire à toi, car ma vie doit changer d'aujourd'hui et je te sais incapable de répéter un mot de ce que je te dirai. 

 —Je me ferai plutôt hacher… 

 —Simon, tu sais comment je me suis marié, tu sais quel amour profond je ressentais lorsque j'allai demander la main de Geneviève… tu sais de quelle tendresse je l'ai entourée, je l'aimais plus que tout au monde… J'étais heureux qu'elle fût pauvre parce que je me disais: Ainsi elle me devra tout… Tu sais si un jour, une heure, mon cerveau a eu d'autre pensée… 

 —Eh bien, mon lieutenant, mais Mme Davenne vous aime toujours… 

 —Ah! malheureux! que dis-tu là! dit Pierre fondant en larmes… 

 —Qu'y a-t-il donc?… 

 —Mme Davenne n'est plus… fit en se domptant Davenne. 

 —Hein! 

 —Mme Davenne est la maîtresse de Fernand Séglin… 

 —Fernand, votre ami. Ah! le coquin! exclama le matelot… Mme  Davenne… 

 —Oui, le misérable! lui que j'ai fait ce qu'il est, dit avec rage le jeune homme… Puis, la douleur reprenant le dessus, il retomba anéanti et gémit en pleurant: 

 —Que faire, mon Dieu? Tout ce qui me vient au cerveau, c'est le malheur de Jeanne. 

 Le vieux matelot rongeait ses lèvres et rageait tout seul. Après un long silence, il dit: 

 —Si j'avais su que la péronnelle qui est venue ce soir venait raconter ça… je l'aurais étranglée… Mais ce n'est pas tout ça. Est-ce sûr? C'est pas des méchancetés de femme? 

 Pierre se contenta d'affirmer de la tête. 

 Simon se promenait à grand pas dans la chambre, regardant son maître, et terrifié de ce désespoir, de ces larmes. Ah! qu'il aurait préféré la colère… Et c'était un triste spectacle que cet homme jeune, accablé de douleur, et pleurant comme un enfant, et auquel chaque mot de consolation semblait une blessure nouvelle. 

 —Mon lieutenant, fit tout à coup le matelot,… l'honneur d'un homme est au-dessus de la conduite d'une femme… Il faut en finir cette nuit, nous allons aller chez M. Fernand, je l'éveille, il fera jour dans une heure, nous emportons des armes… et je vous ai vu à l'œuvre, je sais la suite. Si je me trompe, je vous venge et je le tue comme un chien… Vite, apprêtez-vous. 

 —Ce n'est pas une vengeance ça… 

 —Comment, ce n'est pas une vengeance? exclama le matelot étonné. 

 —Si je me bats avec Fernand, je le tuerai, je le sais… et après… 

 —Comment après? répéta Simon abruti. Après il ne revient plus….. 

 —Crois-tu donc que de ce jour je reverrai ma femme… 

 —Ça, ce n'est pas une difficulté… Vous vous séparez, et tout est dit. 

 Pierre eut un amer sourire. 

 —Simon, on m'a brisé le cœur; en une heure j'ai vécu dix ans… Je suis de l'avis de cette femme. Je veux d'abord me venger et je les tuerai après… 

 Simon écarquillait les yeux, ouvrait la bouche, plissait son front, faisait enfin des efforts pour comprendre et n'y réussissait pas. 

 —Simon, si je tue Fernand, je n'en reste pas moins le malheureux que sa femme a trompé et qu'on ridiculise… Si je me sépare de ma femme, je la fais libre et riche… et je reste le mari de la femme perdue, qui traîne éternellement mon nom dans son vice et le flétrit en le faisant porter à des enfants illégitimes… 

 Pierre Davenne se redressa tout à coup, et fier, les bras croisés, il dit: 

 —Fernand Séglin est un infâme, un misérable et un lâche; j'ai été sa dupe… mais il ne me rendra pas ridicule… Geneviève est une fille perdue… un monstre… mais personne ne saura que Mme Davenne, que la mère de mon enfant, s'est déshonorée en trompant son mari! 

 —Qu'allez-vous faire?… 

 —Je te raconterai cela à l'heure voulue… Simon, sais-tu où demeure, à Paris, Rigobert? 

 —Rigobert le sauvage?… 

 —Oui!… 

 —Je sais que c'est du côté de Montrouge, je ne peux pas dire où précisément… Mais ne vous inquiétez pas de ça; il faut le trouver, je le trouverai… 

 —Il faut que je le voie demain. 

 —Mon lieutenant, ce sera fait… 

 —Eh bien, mon vieux Simon, va te coucher… Simon tournait son béret dans ses mains et ne bougeait pas. 

 —Eh bien, tu ne m'as pas entendu?… 

 —Écoutez, mon lieutenant, faites-moi une grâce: laissez-moi coucher là… 

 —Comment, dans ma chambre? 

 —Vous savez bien que je dors partout, moi, sur un fauteuil, sur le tapis… 

 Pierre Davenne eut un triste sourire en disant: 

 —Mon pauvre et bon camarade, tu ne crois pas à ma dernière résolution, tu crois que je veux t'éloigner… 

 —Eh bien, oui… j'ai peur de ça… Une fois seul, vous perdez la tramontane, ça vous prend, une cartouche; v'lan et ça y est… bonsoir les gabiers. 

 Davenne serra la main de son matelot, haussant imperceptiblement les épaules, et lui dit: 

 —Reste, Simon!… Demain, tu verras quelle campagne je te prépare et combien j'ai besoin de vivre pour la faire… 

 —Merci… Tenez, couchez-vous; je prends ce coin-là, un tapis qui est plus doux qu'un matelas. 

 Et le matelot se coucha aussitôt; il feignit de dormir et ne quittait pas de l'œil son lieutenant. 

 Celui-ci alla respirer à la fenêtre, puis, revenant, il s'étendit sur son lit et éteignit la lampe… 

 Au bout de quelques instants, le matelot se glissa sans bruit sur le tapis et se plaça juste devant le lit en se disant: 

 —S'il se lève, comme ça il sera forcé de me marcher sur le corps, faudra bien que je me réveille. 

 Il lui sembla que Pierre respirait plus fort et s'endormait; il écouta; le malheureux pleurait et gémissait: c'étaient les larmes qu'il versait sur le bonheur à jamais perdu. 

 Et Simon grognait tout bas: 

 —Carcan de chien, faut-il que les hommes soient bêtes de s'attacher à ces choses-là!… Les femmes!… L'une fait le mal, vite l'autre vient le raconter… Quel monde!… Tant qu'au Fernand, je crois que le jour où nous nous aborderons tous les deux dans un coin, il passera un mauvais quart d'heure! 

 Pierre ne put dormir, poursuivi sans cesse par la révélation cruelle qui venait, en une heure, de détruire tous les projets de sa vie; vainement il cherchait à se contenir; aux larmes succédaient des cris de rage… puis des cris d'effroi, lorsque la pensée lui revenait qu'il avait failli tuer sa fille… 

 Ce fut pour le malheureux une épouvantable nuit, dans laquelle, obligeant la volonté à faire taire la matière, il reconstruisit son avenir. 

 C'est la pensée unique de son enfant qui fit sa force… C'est pour elle qu'il résolut d'éviter le scandale en chassant la femme et en châtiant le faux ami. 

 Au point du jour, Simon se leva; on pense qu'il avait peu dormi. Malgré les précautions prises par lui pour ne pas réveiller son lieutenant, il fut tout désappointé en le voyant se dresser sur son lit et lui demander: 

 —Quelle heure est-il, Simon? 

 —Mon lieutenant, fit celui-ci, il est encore l'heure de dormir… 

 Pierre se leva et dit: 

 —Nous avons beaucoup à faire aujourd'hui… 

 —Vous ne voulez pas vous reposer et vous tomberez malade. 

 —Lorsqu'il y avait du danger à bord, est-ce que l'on se reposait?… 

 —Nous ne sommes pas à bord, fit le matelot en secouant tête. 

 D'un ton singulier, qui fit lever la tête à Simon, Pierre dit: 

 —Nous montons d'aujourd'hui la Vengeance … et la campagne commence… Simon, à l'œuvre… Toute la nuit, je n'ai pas fermé l'œil; j'ai arrêté mon plan. De cette heure, tout est fini… L'amour est mort, je n'ai plus de pitié… 

 —Qu'allons-nous faire? demanda Simon en voyant le bouleversement des traits de son maître, en constatant le changement qui s'était opéré en une nuit sur son visage… 

 —Il faut aujourd'hui que nous retrouvions Rigobert. 

 —Vous venez avec moi?… 

 —Je t'accompagnerai; je ne veux pas rester ici ce matin, je ne veux pas la voir… 

 —Mon lieutenant, il faut être fort… 

 —Je t'ai dit, Simon, que j'avais mis ma nuit à arrêter mon plan. 

 Le matelot ne répliqua pas, il savait que si Pierre était quelquefois long à prendre un parti, du jour où ce parti était arrêté, rien ne l'aurait fait changer… Simon se contenta de maugréer. 

 —Bon Dieu! c'est pas gaiement qu'il l'a pris… 

 —Tu m'as vu pleurer pour la dernière fois… entends-tu, mon vieux fidèle, je n'ai plus au cœur qu'un amour, ma fille!… Il faut que nous l'arrachions à ceux que je hais… 

 —Mon lieutenant, j'ose pas vous dire ça… mais je vous jure que vous avez besoin d'un peu de sommeil, la tête n'y est plus. 

 Pierre eut un triste sourire et haussa les épaules. 

 —J'ose pas vous demander ce que vous allez faire, dit le matelot en aidant son maître dans sa toilette… Vous ne voulez pas casser la tête du coquin… Vous ne voulez pas vous séparer de madame, et vous parlez d'enlever votre enfant. 

 —Je veux, Simon, que ma femme soit veuve… 

 —Hein! exclama le matelot. 

 —Je veux en mourant la châtier dans ce qui fait sa vie heureuse. 

 —Ah çà! bon sang! est-ce que j'ai du calfat dans les oreilles?… Vous voulez mourir pour punir madame… Autant aller vous promener et m'envoyer chercher… l'autre… 

 La nuit avait éteint dans la nature de Pierre les douleurs aiguës de la veille… Il ne ressentait plus de colère en entendant parler de sa femme et de son ami, la haine avait tout effacé; il reprit avec ce même sourire navré: 

 —Elle était pauvre, je l'ai faite riche; je veux la rendre veuve à la misère…à la misère qui rend laids ceux qui n'ont que le vice pour la combattre… Elle avait le respect et l'amour, je veux la laisser au mépris et à l'abandon de son… amant… Elle avait conservé une vertu, elle était mère… Je veux lui enlever son enfant, sans amis… avec la honte… et je la condamne à son amant dont je connais le cœur. 

 Le matelot se taisait effrayé, car il lisait sur le visage de son maître que tout ce qu'il avait dit était arrêté irrévocablement et serait exécuté… Mais il y avait dans tout cela un point contre lequel Simon protestait, et il dit: 

 —Tout ce que vous voudrez, mon lieutenant… Mais il y a une chose à laquelle je m'oppose absolument… 

 Pierre le regarda dans les yeux, mais le matelot continua: 

 —Et que vous ne ferez pas… Vous ne la ferez pas veuve… 

 Pierre Davenne haussa imperceptiblement les épaules et, répondant, dit: 

 —Descends voir Annette, dis-lui qu'indisposé à la suite de l'orage, je sors avec toi, pour aller à Vincennes, qu'elle en informe madame à son réveil… Nous ne rentrerons pas déjeuner… 

 Le matelot obéit, secouant la tête, et grognant tout bas: 

 —Potence à l'ail!… Je ne le quitte pas d'une semelle… Ah! mais, faut pas croire qu'on fera ce que je ne veux pas… pour des femelles… des… Espère! espère! j'ai l'œil… 

 Après avoir rempli sa commission, Simon vint rejoindre son maître qui l'attendait à la porte. Celui-ci lui dit: 

 —En route! 

 —Où allons-nous? 

 —Est-ce que je sais, c'est toi qui me conduis… Nous devons retrouver  Rigobert… 

 —Ah! très bien!… 

 —Allons jusqu'à la place, nous prendrons une voiture… 

 Ce dernier point fit faire la grimace à Simon… la voiture lui donnait le mal de mer. 

 Quelques minutes après, Pierre était étendu dans une voiture découverte et Simon Rivet, assis sur le siège près du cocher… lui racontait qu'il avait été dans une île où les cailloux étaient des pièces d'or, seulement elles n'avaient pas cours en France et c'est pour cela qu'il n'en avait pas rapporté; l'or était si commun dans ce pays-là que la monnaie se faisait avec du papier… mais toujours par jalousie la France ne voulait pas l'accepter. 

 Simon était bon et pas fier, il tira une petite boîte et pria le cocher d'y fouiller en y fouillant lui-même; celui-ci accepta… Leurs goûts sympathisaient, car tous deux se glissèrent dans la bouche une pincée de tabac, et le matelot joyeux dit en frappant sur l'épaule de l'automédon: 

 —Dis donc, le phoque, tu aimes donc ça aussi, les pralines?… Et ils éclatèrent de rire. 

 Après s'être arrêté dix fois devant tous les bouges des environs de la Glacière, pour permettre à Simon de se renseigner, dirigé par le matelot, le cocher conduisit sa voiture sur la grande route, et sur l'ordre de Pierre il attendit; celui-ci, guidé par son matelot, s'engagea dans un sentier étroit qui menait au milieu des champs. 

 Où Montrouge finit, où les carrières commencent, un village étrange avait poussé; sur une terre aride, rebelle à la culture, des tentes, des échoppes, des baraques s'étaient dressées. C'était bien le plus étonnant tableau, le plus fantastique paysage… mais le moins rassurant quartier qu'on pût voir. C'était la ville de repos du monde forain, c'est là qu'avaient leur résidence fixe les colosses, les femmes à barbe, les grimaciers, les hercules, les femmes à trois jambes, les Vénus à moignons, les tirangeurs de brèmes… le monde des saltimbanques enfin… C'est dans ce lieu singulier qu'ils vivent, lorsqu'ils ne font pas l'entre-sort . 

 Ils appellent ainsi le théâtre en toile, la voiture, la baraque qui sert à leurs exhibitions, «le mot est caractéristique,—le public monte, il voit un phénomène et s'en va: on entre, on sort,—de là le nom.» 

 Lorsque Pierre et le matelot arrivèrent dans cet étrange campement, tout semblait dormir; ils furent salués par un chœur d'aboiements de chiens; Simon, pour s'orienter, s'adressa au seul être qu'il vit accroupi devant une porte, un nain, vieux, laid, ayant une grosse tête noire sur un corps d'enfant. Il lui demanda: 

 —Dis donc, Mal-Venu, sais-tu où demeure Rigobert? 

 D'une voix profonde de basse, le nain répondit: 

 —Rigobert?…—le père sauvage, le tirangeur de brèmes? 

 —C'est ça… le sauvage… le ti… comme tu as dit… je ne sais pas… 

 —Là, au coin… la grande maison… 

 Le matelot était hésitant, il cherchait la grande maison! Ce que le petit monstre qualifiait ainsi était une hutte, une tanière épouvantable… Sur une rue percée dans l'imagination des gens, au milieu des champs, s'ouvrait devant un cloaque la porte étroite d'une cour non pavée, close par des planches provenant du déchirage d'un bateau; de nombreux clous montraient leurs dents et servaient à accrocher les loques qu'une lessive hâtive avait la prétention de nettoyer… 

 A droite était une écurie dont le fumier faisait tapis; devant une auge vide se dressait le squelette d'un cheval recouvert d'une peau pelée qui semblait trouée par les aspérités des os; sur le cuir, ayant usé le poil, les harnais avaient laissé leurs traces luisantes. A gauche était la voiture, l'entre-sort ; au fond, ce que le petit monstre appelait la grande maison, était un hangar vitré, sans ligne, sans appui, bâti avec des débris de démolitions. Nous avons dit vitré, il faut ajouter que les vitres ayant été brisées, elles avaient été remplacées par de vieilles affiches, par des papiers de couleurs diverses; portes, fenêtres, vitres étaient rassemblées par à peu près; les araignées et les cloportes, aidés par la poussière, avaient comblé les assemblages mal joints. 

 C'est à la porte de cette tanière que Simon alla frapper. 

 La pluie de la veille avait défoncé les terrains, et les deux hommes pataugeaient dans un immense cloaque, ils entraient dans la boue jusqu'aux chevilles. 

 En entendant frapper, un chien aboya, et l'harmonie canine qui les avait salués à leur arrivée recommença de plus belle. A leur gauche, la porte de l'entre-sort s'ouvrit, et sur l'escalier une étrange jeune fille parut, qui leur demanda avec un accent étranger: 

 —Que voulez-vous, messieurs? 

 —Le père sauvage… Rigobert. 

 —Veuillez attendre une seconde et je vais ouvrir, le maître ne répondrait pas… 

 La jeune fille disparut une minute pour reparaître aussitôt enveloppée dans un long châle turc… aux couleurs criardes, mais que l'usage avait un peu éteintes et que l'âge avait déchiré. 

 Malgré l'état de prostration dans lequel se trouvait Pierre Davenne, aux accents bizarres de la jeune fille, il leva la tête et resta comme ébloui de sa singulière beauté. Celle-ci, semblant ne pas s'apercevoir de l'effet produit, descendit les quatre marches qui ascendaient à sa voiture et, vive et légère, sautant, sans mouiller ses pieds, par-dessus les mares d'eau, elle vint ouvrir l'huis, entra et alla frapper à une autre porte en disant: 

 —Père Rig! deux messieurs te demandent. 

 On entendit un grognement, la jeune fille dit: 

 —Il se lève, asseyez-vous, messieurs… 

 Et elle désignait des caisses vides… Pierre et Simon regardaient l'étrange demeure où ils se trouvaient. C'était le taudis le plus inénarrable, tout ce que l'avarice sordide et malpropre peut recueillir était là. 

 Une seule chose fixa l'attention de Davenne. Au fond se trouvaient trois tablettes absolument envahies par des fioles remplies de liquides de toutes les couleurs… et au-dessus, dans d'immenses bocaux, grouillaient des grenouilles et des reptiles vivants. 

 Pierre, poursuivant assurément un but secret, regardait attentivement la jeune fille… un joli tableau, nous l'avons dit. 

 Elle avait environ dix-huit à vingt ans; elle était excessivement belle, son front était pur, ses yeux immenses, bruns, doux, comme le velours, étaient bordés de cils longs et épais, retroussés à leur extrémité. Son nez, fin et légèrement busqué, avait ces fraîches narines roses des femmes impressionnables. Ses lèvres solidement arquées étaient d'un rouge sanglant qui faisait ressortir davantage la blancheur nacrée de ses dents. Ses oreilles toutes petites étaient presque aussi rouges que ses lèvres; sous sa peau au teint chaud et duvetée, on sentait courir dans le sang une robuste santé, et des cheveux si noirs qu'ils paraissaient bleus encadraient magnifiquement son visage d'un ovale parfait. Faite comme les beautés antiques, dont la sculpture grecque nous a conservé l'image, elle était grande, forte et souple; l'œil et la bouche étaient provocants et l'éclair de son regard révélait l'ardeur qui courait dans ces vingt ans-là. 

 Elle était à peine vêtue lorsque les deux hommes s'étaient présentés, et hâtivement elle s'était fait un manteau du vieux châle; ses pieds, mignons et haut cambrés, chaussaient de hideuses savates jaunes, sur ses reins pendaient des haillons aux couleurs criardes, mêlées de fils dorés… sur lesquels la misère avait traîné son étrille… Tout cela était en loques… 

 Et cependant, dans ses guenilles, elle était superbe; superbe à ce point que Simon stupéfait regarda son maître auquel il venait d'entendre dire, si bas qu'on eût pu croire qu'il pensait: 

 —Oh! l'adorable créature! et qu'elle serait bien la Femme … 

 A ce moment, pour faire contraste au tableau, la porte sur laquelle la jeune fille avait frappé s'entrebâilla et une tête, presque un masque, parut… qui demanda: 

 —Qu'est-ce que tu as dit, Iza? 

 —Tu vois, maître, ce sont ces messieurs qui te demandent. 

 L'homme regarda avec défiance et ne reconnut ni l'un ni l'autre. 

 Simon s'avança… 

 —Eh bien! tu ne me reconnais donc pas, Rigobert!… Espère! espère! 

 A ce nom, le vieux saltimbanque qu'on interpellait fit une grimace et regarda comme un myope en clignant de l'œil celui qui parlait… Il faisait des signes négatifs; le matelot, haussant les épaules, dit alors: 

 —Voyons, le sauvage… à bord de la Souveraine tu n'étais pas si fier! 

 —La Souveraine ! exclama Rigobert avec épouvante et pris d'un tremblement.—Ne crains rien, vieux marsouin, fit Simon en riant à large bouche, nous ne venons pas pour le passé… Je t'amène mon lieutenant qui veut te parler. 

 Pierre dit aussitôt: 

 —J'ai besoin d'abord d'être seul avec toi!… Tu t'occupes toujours de ça? ajouta-t-il, en montrant les fioles. 

 —Oui!… 

 —Alors j'ai à te parler. 

 —Maître, je suis à vous, je vais me parer, dit aussitôt Rigobert. 

 —Si le seigneur a besoin d'être seul, dit la jeune fille en dardant curieusement la flamme ardente de ses prunelles, nous allons nous retirer. 

 Pierre Davenne regarda quelques secondes la bizarre créature et lui dit: 

 —Ma chère enfant, j'aurai peut-être à vous parler aussi tout à l'heure. 

 —A moi!… Vous voulez les cartes?… 

 —A tout à l'heure, reprit Pierre en souriant. 

 Simon suivit la jeune fille qui sortait et comme celle-ci, lui ayant offert pour siège les marches de sa voiture, s'occupait à allumer le feu… il lui dit: 

 —Vous n'êtes pas d'ici… vous?… vous avez dû voyager, comme moi. Eh bien, la belle sauvage, vous n'avez rien appris dans vos voyages. Moi j'ai été dans un pays où pour faire du feu, même dans l'eau, dans la neige, nous frottions deux bouts de bois… ça s'allumait tout de suite… Ah! quel beau pays… c'est le pays des statues vivantes… vous n'avez rien vu de beau comme ça… ça rend froid pour les autres. Vous êtes bien belle, vous, eh bien, ma mie, par là vous ne seriez que de la Saint-Jean, on voit les plus belles femmes du monde!… Quand une femme veut vous faire un cadeau… aussi vrai que nous sommes là tous les deux, ça m'est arrivé à moi qui vous parle… à votre fête, à la Noël, elle se fait arracher une dent et vous la donne… Ce sont des perles fines, c'est plus cher que le diamant. Le diamant, dans ce pays-là, on fait des vitres avec; il n'y a que les petites gens qui en portent… Moi, qui vous parle… je peux me flatter d'avoir vu les deux plus jolies filles du monde… 

 La gaieté de Simon Rivet s'était envolée; vainement il cherchait à raconter à son nouvel ami, le cocher, quelques péripéties de ses voyages, sa mémoire était infidèle, et son imagination se refusait à toute complaisance à cet égard. Il avait regardé son maître blotti dans un angle de la voiture, et la mine de celui-ci l'avait attristé. 

 C'est que les révélations de la veille restaient présentes à sa mémoire, et, malgré toute sa volonté, le tableau du passé, si calme, si heureux, si riant, revenait ajouter l'amertume des regrets à l'irréparable malheur… L'avenir était maintenant muré, sa pensée n'avait plus d'ailes. Il n'y avait dans son cerveau qu'une idée obstinée, tenace: rompre à tout jamais avec le présent et oublier le passé… Son cœur passait par toutes les douleurs: la jalousie, la honte, la rage et la haine. Simon savait ce qu'était son maître dans les questions d'honneur; il savait que, sous les dehors blonds de sa douceur évangélique, il cachait une nature de fer, une force morale énorme… lorsque son maître lui avait dit la veille: 

 —Simon, désormais nous entrons en campagne à bord de la Vengeance ; tout est fini ici, je n'ai plus d'amour, je n'ai plus de pitié. 

 Il savait que, si son lieutenant l'avait dit, c'était arrêté. Il était de fait séparé de sa femme, car il n'avait plus d'amour, il n'avait plus de regret. Il s'étonnait que cela ne se terminât pas par un coup de pistolet dans la tête de l'un «et un peu de salive sur le front, avec une poussée dans les épaules, de l'autre.» Ça voulait dire: Mettre à la porte. Mais il était certain que ceux qui avaient outragé le lieutenant Pierre Davenne ne perdraient pas pour attendre… Confiant, il obéissait, se répétant son mot: 

 —Espère! espère! 

 Lorsque la voiture entra dans Charonne, le matelot se retourna pour prendre les ordres de son maître; Pierre dit seulement: 

 —Allez au pas. 

 Et, au grand étonnement de Simon, il regardait de chaque côté, comme s'il cherchait à reconnaître une maison. Le matelot, qui connaissait tous les amis de son maître, était bien certain qu'il n'y en avait aucun dans ces quartiers… Devant une grille sur les barreaux de laquelle pendait un écriteau sur lequel on lisait: Maison de campagne meublée à louer , il fit arrêter la voiture et descendit. Il sonna, on ne répondit pas. Il regarda l'écriteau et lut au-dessous: S'adresser chez M. Savard, place de l'Église . Il s'y rendit à pied, suivi de Simon, qui se demandait si son maître avait bien toute sa raison. 

 Il trouva M. Savard, qui lui dit qu'il était chargé de louer la maison mille francs pour la saison. 

 —Mille francs! répéta machinalement Pierre. 

 —Oh! monsieur, fit Savard, elle vaudrait six mille francs si elle ne se trouvait pas derrière le Père-Lachaise… Si vous voulez la voir… 

 —C'est inutile, fit Pierre, je la connais. 

 Simon releva la tête, étonné. Pierre, calme, fouilla dans son portefeuille et en tira mille francs, qu'il donna à l'individu, assez surpris de la rapidité de la location, en lui disant: 

 —Veuillez me donner un reçu… On peut entrer en jouissance ce soir? 

 —Tout de suite si vous voulez, monsieur, dit Savard en signant… Je vais vous remettre les clefs. 

 —Prends-les, Simon. 

 Le matelot ne répondit pas; sa bouche s'ouvrit, sa «praline» tomba, tant il restait stupéfait… Il prit les clefs, suivit son maître; devant la grille, celui-ci lui dit: 

 —Visite la maison, afin de la bien connaître, et viens me retrouver au café de la Bourse, sur la place, dans deux heures. 

 Simon ne trouva pas un mot à répondre. Il tenait encore les clefs dans sa main et était appuyé sur la grille, que la voiture de son maître était déjà loin… Il ouvrit, puis entra cependant, et, suivant la petite avenue de tilleuls qui conduisait à la maison, il pensait: 

 —Ah çà! potence à l'ail, est-ce que ça souffle là-haut? est-ce qu'il a un grain? Je sais qu'il n'est pas long à prendre son parti des choses… Mais c'est pas parce que madame ne compte plus… qu'il se retourne comme ça… Est-ce que cette gourgandine de là-bas…, cette vivandière turque… lui a tapé le cerveau?… Déjà! et il veut la mettre dans cette maison… Ça irait vite!… 

 Et le matelot visitait l'appartement. 

 L'ameublement avait le mauvais goût des appartements meublés au jour le jour avec les meubles bon marché des ventes publiques. 

 Ce qui fit exclamer le matelot: 

 —Il ne va pas au moins nous faire demeurer ici… C'est une salle de l'hôtel des ventes!… 

 Et il ouvrit la fenêtre. 

 —Ah bien! voilà quelque chose de joli pour aider à la digestion!… La vue du Père-Lachaise!… Tonnerre de bon sens!… on croirait qu'on vient enterrer jusque dans le jardin!… Espère, espère! Si on reste ici… je m'arrangerai à ce qu'on ne soit pas long à nous donner congé… Je l'ai assez vue, cette cabine-là!… J'y ferai pas longtemps escale!… Bonsoir, la compagnie! 

 Et saluant les tableaux,—quels tableaux!—plaçant son chapeau en arrière à croire que le bord était dans son col… il fouilla dans sa blague, prit sa praline et fermant les portes il dit: 

 —Je vous ferme, par conscience… parce que ceux qui voudraient venir en seraient suffisamment punis pour ne plus recommencer… Bon sens, c'est moi qui trouve qu'on serait mieux en face… C'est son cerveau qui bourlingue, ça ne durera pas… Espère! espère! 

 Et ayant fermé la grille, il partit pour rejoindre son maître au rendez-vous qu'il lui avait donné. 

 Pierre Davenne l'attendait, Simon reprit sa place près du cocher, mais tout soucieux cette fois; c'est que le pauvre matelot avait beau se creuser la tête, il ne pouvait deviner le but où visaient les agissements de son maître. Il se pencha vers Pierre et lui demanda: 

 —Et maintenant, où allons-nous? 

 —Boulevard Beaumarchais. 

 La voiture partit et, sur l'ordre de Davenne, s'arrêta au coin de la rue des Filles-du-Calvaire. Là il envoya son matelot chez le chevalier de Soizé, pour porter à Mlle de Soizé une lettre cachetée qu'il devait lui remettre en mains propres. 

 Simon, obéissant, hochait la tête, comprenant de moins en moins et grognant: 

 —Qu'est-ce que c'est encore que celle-là? Espère! espère! 

 Il remplit la commission scrupuleusement, ce qui au reste fut facile.  M. de Soizé, aveugle et impotent, ne quittait pas la chambre, et c'est  Mlle de Soizé qui vint recevoir le matelot. 

 En entendant le nom de celui qui lui adressait la lettre, elle manifesta une certaine émotion et dit à Simon: 

 —Monsieur, je vous prie d'attendre une seconde… 

 Elle se plaça près de la fenêtre et lut la lettre… Le matelot qui l'observait vit que pendant la lecture ses mains tremblaient, que sa bouche se contractait, puis un sourire triste s'étendit sur son visage, lorsqu'elle revint dire au matelot: 

 —Dites à M. Davenne que je suis prête… j'y serai… et j'obéirai… 

 —C'est tout? demanda Simon écarquillant les yeux et ouvrant imprudemment sa large bouche. 

 —C'est tout… Dites enfin qu'il peut absolument compter sur moi… 

 —Mam'zelle… et la compagnie, dit-il par habitude, je vous salue bien. 

 Et étrillant son crâne de ses doigts, mordant sa chique, il grommelait en descendant l'escalier. 

 —Je navigue dans du cirage… Je n'y vois rien… Si ces gens-là se compromettent, ça ne sera pas à cause de ce qu'ils auront dit… Enfin, il faut affaler tout, c'est le lieutenant qui gouverne… Il sait où il va!… Si ça avait été moi, pas tant d'affaires, on bourlinguait tout,—la femme, la bonne;—en voilà une qu'est obstinée.—On restait avec la petite Jeanne… On me mettait de quart pour recevoir ceux qui viendraient… et vogue la galère!… 

 Il revint près de Pierre qui, à son grand étonnement, semblait attacher une énorme importance à ce qu'il lui disait: 

 —Répète-moi mot à mot ce qu'elle t'a dit, lui demanda-t-il pour la troisième fois. 

 Et Simon, absolument étourdi, répéta: 

 Elle a dit: «Je suis prête… j'y serai! j'obéirai! Il peut absolument compter sur moi!» 

 Pierre eut un soupir de satisfaction… et il dit à Simon: 

 —Hâtons-nous! 

 —Nous rentrons? demanda Simon. 

 —Non pas… 

 —Mais, mon lieutenant… je vous prie de ne pas m'en vouloir…; mais vous oubliez l'heure de la soupe. 

 —Tu as faim? demanda naïvement Pierre. 

 —Comment si j'ai faim! exclama le matelot… Mais, mon lieutenant, vous ne vous figurez pas ce que ça creuse de sortir comme ça le matin… Si j'ai faim! 

 Rien ne peut dépeindre l'expression de Simon, en disant ces mots. 

 Depuis la veille une force nerveuse soutenait le jeune homme: il n'avait pas dormi et ne se sentait pas fatigué; il n'avait pas mangé et ne ressentait aucun appétit; il n'avait plus conscience du temps, il lui semblait que de longs jours déjà s'étaient écoulés depuis la terrible révélation et que la vengeance était tardive. Il regarda l'heure à sa montre et, haussant les épaules, il dit à son matelot: 

 —Tu as raison, il faut manger. 

 Alors il paya son cocher et ils entrèrent dans un cabaret voisin… 

 Entièrement perdu dans ses pensées, Pierre dit au matelot de commander; celui-ci s'en acquitta en conscience… Mais une stupéfaction nouvelle lui était réservée… Son maître ne mangea pas!… Il voulut le décider à prendre quelque nourriture, mais le maître lui dit sèchement. 

 —Mange, et tais-toi. 

 Quoique contrarié, le matelot Simon était trop respectueux envers son lieutenant pour ne pas obéir; il mangea seul… le dîner commandé pour deux. 

 Le repas terminé, le matelot dit: 

 —Mon lieutenant, nous rentrons? 

 —Non! fit Pierre du même ton sec, va chercher une voiture… 

 —Encore! se dit Simon. 

 Il revint bientôt avec la voiture. Pierre alluma un cigare et s'étendit sur les coussins. 

 —Où allons-nous? demanda-t-il. 

 —Où tu voudras, répondit Davenne… 

 Le matelot regarda son maître avec inquiétude. Est-ce que la découverte de la veille l'avait rendu fou?… Enfin, faisant un geste d'abnégation, il obéit, et après avoir cherché une minute la promenade qu'il pourrait faire, il dit au cocher: 

 —Mène-nous sur les quais… ce n'est encore que là où ça ressemble à quelque chose. On voit de l'eau et des canots. 

 Davenne, toujours sombre, vivant de ses tristes pensées, ne poursuivait qu'un but, il ne voulait pas rentrer de jour chez lui; quoique résolu, il évitait de se trouver en présence de sa femme, il n'était pas certain de se pouvoir contenir devant celle qui l'avait trompé, il craignait que ses caresses et ses sourires hypocrites n'entraînassent chez lui un mouvement de colère, où fou, aveugle et n'écoutant que sa haine, il punirait la faute par un crime. 

 C'est au reste le propre des natures douces et calmes, de ne pouvoir s'arrêter lorsque la colère les envahit; la douceur fait place à la cruauté… 

 Après avoir descendu et remonté les quais, après avoir été du bois de Boulogne à la Bastille, la voiture s'arrêta, enfin, place Royale. 

 Pierre Davenne prit le bras de son matelot et s'appuya sur lui pour regagner sa demeure. 

 —Eh bon sang!… mon lieutenant… qu'est-ce que vous avez?… Vous ne tenez plus debout… Voilà ce que c'est… vous n'avez pas voulu déjeuner… Espère!… espère… Nous voilà arrivés… je vais vous faire faire… un… 

 —Tu vas rester avec moi et me donner le bras pour gagner ma chambre… 

 Cela était dit d'un ton qui ne permettait pas de réplique, et Simon resta ahuri. 

 Lorsque la servante Annette vint ouvrir la grille et qu'elle vit son maître, que l'insomnie, les tourments et la fatigue avaient pâli, quand elle vit ses yeux caves et qu'il était obligé de s'appuyer pour rentrer sur son matelot… en voyant la figure à l'envers de ce dernier, elle s'exclama… 

 —Ah! mon Dieu! mon Dieu! qu'est-ce qu'il y a donc! 

 —Ce n'est rien, Annette… Je me sens indisposé… 

 —Ça vient de vous prendre… là!… demandait-elle, et Simon ouvrait la bouche et répondait… 

 —C'est incroyable, au bout de la rue, à la min… 

 Pierre lui pressa le bras à le briser, ce qui fit faire une laide grimace au matelot,—et l'interrompant: 

 —Non, j'ai été malade toute la nuit, c'est pour cela que je suis sorti ce matin… Mais toute la journée j'ai été ainsi… 

 Cette fois, Simon crut qu'il s'affalait, tant le mensonge de son maître le stupéfiait. 

 —Et madame qui est en visite… 

 —Ah! fit Pierre, elle est sortie ce matin, avant le déjeuner?… 

 —Oui, monsieur. 

 —Et comme monsieur ne devait pas rentrer, elle a dit qu'elle en profiterait pour faire quelques visites… 

 —Elle n'a pas emmené sa fille?… 

 —Non, monsieur; Mlle Jeanne est dans le jardin. 

 Le matelot sentit les ongles de son maître qui lui rentraient dans les chairs, mais Simon avait compris et il se tut; en emmenant son maître, il l'entendit dire bas: 

 —Elle est chez lui… l'infâme… les misérables! 

 Il monta ainsi à sa chambre; là, il se redressa et n'étonna pas peu  Simon en lui disant: 

 —Aide-moi, je vais me mettre au lit! 

 —Mais, s'écria le matelot inquiet, c'est donc vrai que vous êtes malade? 

 Pierre lui dit: 

 —Je vais me coucher, tu vas veiller là, à quiconque viendra, tu diras que j'ai recommandé de me laisser dormir… tu diras… que je suis très faible. 

 Simon cette fois fut si stupéfait qu'il ne trouva pas un mot à répondre, et il prit sa faction! 

 Le bouleversement de Simon était tel qu'il en avait avalé sa… «praline» et il rageait tout bas. Il repassait dans sa mémoire tout ce qui s'était accompli depuis la veille, et, malgré tous ses efforts, il ne pouvait rattacher tout cela ensemble. La catastrophe de la veille s'expliquait; dans un moment de rage, de folie furieuse, en apprenant qu'il était trompé, son lieutenant avait voulu tuer sa femme, c'était fort bien! Disons même que le matelot, à cette heure, regrettait presque d'être si heureusement intervenu. Après cette crise de rage, de fureur, une crise de larmes était survenue… Tout cela allait encore. Il connaissait le caractère de son maître, de son chef, il savait qu'il était de force à arracher de son cœur le sentiment qui faisait sa vie heureuse, de l'heure qu'il avait appris que celle qui en était l'objet en était indigne. Or, son maître n'avait plus d'amour pour Geneviève!… et c'est là que le trouble commençait dans ses idées… Qu'avait été faire le lieutenant Davenne chez le vieux coquin de sauvage?… Il savait mieux que tout autre ce que valait l'ancien écumeur de mer: il fallait avoir besoin de lui pour s'en servir! 

 Le matelot Rigobert, en vivant longtemps chez les Indiens de Messaya, avait appris la vertu de certaines plantes avec lesquelles il faisait des remèdes étranges… pour guérir des maladies non moins étranges,—guérir n'est peut-être pas le mot juste; aussi Rivet disait-il souvent qu'il n'accepterait pas même un verre d'eau de la main de celui que les saltimbanques appelaient le vieux Rig ou le père sauvage. Quelles relations pouvaient s'être établies entre son maître, l'honneur et l'honnêteté mêmes, et ce vieux gibier de potence? Car son lieutenant avait été jusqu'à lui offrir un domicile chez lui, dans sa maison, et il espérait bien que le sommeil ramènerait son cher maître à des idées plus saines, et qu'il le chargerait à son réveil de recevoir d'une autre façon le vieux Rig. Simon se pencha vers le lit. 

 Pierre étendu avait les yeux ouverts, le regard fixe; il ne dormait pas. 

 —Espère! espère! grogna le matelot, et grattant son crâne de ses ongles durs, comme s'il faisait des fouilles dans son cerveau, il pensait: En sortant de chez le vieux loup de mer, le lieutenant s'était dirigé vers la jeune fille et lui avait parlé d'une si singulière façon qu'en lui abandonnant sa main qu'il tenait dans la sienne, la pauvre petite avait failli s'évanouir. Que diable! pouvait bien lui avoir dit son chef?… Partant du cloaque, impatient, fiévreux, il s'était fait conduire à l'entrée de Charonne; là, sans marchander, il avait loué mille francs une lapinière, un trou à taupes, une baraque que lui Simon, qui n'était pas difficile comme logement, n'aurait certainement pas consenti à habiter une année si on lui avait donné la même somme. Dans quel but? Était-ce pour l'offrir à la «sauvagesse?» comme il l'appelait. Assurément la maison de Charonne était plus habitable que la voiture entre-sort dans laquelle elle résidait… Alors, son maître était donc amoureux de la jeune fille; pour que l'amour soit né si vite, c'était logique, le cerveau devait être atteint… 

 Mais si c'était pour la jeune fille qu'il prenait la maison, dans quel but la faisait-il visiter par son matelot, sans lui demander après la visite ce qu'il en pensait? Simon grattait son crâne, fouillait ses crins… il ne trouvait rien. 

 De là, il avait été à la Bourse, son lieutenant avait écrit une longue lettre… à une femme, à une femme noble… Qu'était-ce encore que cela? Que signifiaient les mots qu'elle avait répondus et qui semblaient si importants? Pourquoi encore cette feinte maladie, qui l'obligeait à rester chez lui, quand, au contraire, il semblait le matin même désirer n'y jamais revenir? 

 Et enfin pourquoi, depuis le matin, n'avait-il plus été question des événements de la veille, pourquoi n'y avait-il pas eu commencement d'exécution du plan arrêté la nuit même et qui devait purifier la maison?… Et cependant il n'avait pas oublié, pas pardonné. Simon savait que le seul nom de sa femme le rendait nerveux… il avait encore sur les bras la marque des ongles de son maître. 

 —Assurément, se disait le matelot, tout le branle-bas du matin n'a aucun rapport avec l'aventure d'hier!… 

 Toutes ces questions se heurtaient dans le cerveau de Simon et, contrairement au proverbe qui dit: Du choc jaillit la lumière, le matelot ne comprenait rien et il était si bouleversé qu'il avait oublié de renouveler sa «praline,» si bien que ses joues creuses ajoutaient à son air lamentable. 

 A l'heure du dîner, Mme Davenne rentra. Annette l'ayant informée de l'état dans lequel son mari était revenu, elle jeta son chapeau sur une chaise, commanda d'aller chercher le docteur et, tout inquiète, monta aussitôt. En la voyant, le matelot comprima un mouvement de rage, pour mettre son béret à la main… 

 —Qu'est-ce que l'on me dit, Simon?… Pierre est malade?… 

 —Chut! chut! fit celui-ci à mi-voix… pas de bruit, madame; il dort et m'a bien recommandé de ne pas le laisser éveiller… 

 Et il voulut empêcher Geneviève de rentrer, craignant qu'elle ne trouvât Davenne éveillé; mais, à la voix de sa femme, celui-ci avait fermé les yeux… 

 Geneviève s'avança, inquiète, marchant sur la pointe des pieds, évitant de faire du bruit; elle le regarda un instant et dit: 

 —Oh! qu'il est pâle! 

 Elle mit la main sur son front et lui prit délicatement le poignet… 

 —Son front brûle… il a la fièvre!… dit-elle, et, après l'avoir contemplé avec amour quelques minutes, au grand étonnement du matelot, elle vint vers lui et lui dit tout bas: 

 —Je viens d'envoyer chercher un médecin, et je vais le veiller avec vous. Dites-moi, Simon, comment cela est-il arrivé?… Il n'était pas malade hier… 

 Là, le matelot se trouva embarrassé; moins que tout autre, il était à même de donner des renseignements sur cette maladie-là, cependant il fallait répondre et il dit: 

 —Je dois vous dire, madame… on ne sait jamais comment ça prend, le mal… ce matin il n'était pas bien… et puis après, ça n'a pas été mieux… Il souffrait ici et là, et là… enfin, ça n'allait pas, et puis nous sommes rentrés… et tous les gens qui ont navigué ont de ça… C'est des fièvres… on les a plus ou moins, mais on les a… 

 —Et enfin, il ne lui est pas arrivé d'accident?… demanda Geneviève impatientée. 

 —Des accidents… avec moi!… jamais… 

 —J'ai dit à Annette de courir chercher le médecin. 

 —Vous savez, moi, madame, je suis de votre avis… Il y a des fois où c'est utile… d'autres fois c'est inutile… ça vaut toujours mieux, on est fixé, dit le matelot tout rouge et ne sachant plus ce qu'il disait… 

 Après avoir fait quelques recommandations sur les soins hâtifs à donner, Geneviève sortit en disant: 

 —Je reviens tout de suite; veillez-le bien, Simon, et s'il s'éveille, appelez-moi aussitôt, je vais embrasser ma fille… Pauvre aimé, mon Pierre, pourvu qu'il ne soit pas malade! 

 Simon se demanda, en voyant l'inquiétude et la douleur peintes sur le visage de la jeune femme, en entendant ses accents sincères, si la soirée de la veille n'était pas un rêve. 

 —Vous avez entendu, mon lieutenant, dit-il lorsque la porte fut fermée, en voyant celui-ci ouvrir les yeux. 

 —Oui, fit Pierre calme… Simon, quand le médecin sera venu, il faut que personne n'entre plus ici… 

 —Mlle Jeanne? 

 —Jeanne, répéta-t-il.—Puis, après un silence d'une minute: 

 —Non, elle me parlerait de sa mère. 

 Le médecin vint bientôt; il était accompagné de Geneviève; elle le conduisit vers le grand lit à colonnes et se plaça de l'autre côté. Pierre sembla s'éveiller. Alors elle lui prit la tête, l'embrassa, et la voix émue, les yeux humides, elle lui dit: 

 —Oh! mon ami, tu souffres?… Que j'ai eu peur en rentrant!… Docteur, il refuse toujours de se soigner… 

 Pierre laissa dire et ne répondit pas… Le docteur le regarda attentivement, lui tâta le pouls, l'interrogea et enfin, après un examen attentif, il écrivit une ordonnance… 

 Simon regardait le docteur sans comprendre pourquoi il restait si longtemps pour affirmer ce qu'il savait, lui: que son maître n'était pas malade!… Pierre appela le docteur, et comme celui-ci, penché sur lui, lui demandait: 

 —Vous souffrez beaucoup? 

 Il lui dit à voix basse: 

 —Ce qui augmente mon mal, c'est la douleur, l'inquiétude de ma femme; elle veut me veiller cette nuit et risquerait de tomber malade elle-même; je vous prie, docteur, d'exiger d'elle qu'elle me laisse seul… et ne revienne que demain au matin. 

 —Vous avez raison, dit le docteur. 

 Ayant fait son ordonnance, il sortit avec Geneviève et le matelot, leur disant, lorsqu'il fut assez éloigné du malade pour être certain de n'être point entendu… 

 —C'est grave, très grave… 

 —Que me dites-vous là? exclama Geneviève épouvantée. 

 Cette fois le matelot resta comme hébété devant le docteur… 

 —Mon Dieu! mais qu'a-t-il, monsieur, qu'a-t-il? 

 —Je ne puis me prononcer aujourd'hui… demain nous verrons. Qu'on exécute mon ordonnance. Et comme il vit que la jeune femme allait pleurer, il continua: 

 —Je ne vous dis pas que tout est perdu, il y a certainement de l'espoir… on est venu me chercher bien tard… 

 —Mais, exclama vite Geneviève fondant en larmes,—mais vous m'épouvantez, docteur… Vous me dites tout n'est pas perdu… Il y a encore de l'espoir… mais il est très gravement malade, alors!… Oh! mon Dieu! mon Dieu!… mon pauvre Pierre!… Ah! il est mal… il est bien mal et nous n'avons rien vu… 

 Et la malheureuse femme affolée, hoquetant de sanglots, se laissa choir sur un fauteuil. 

 Le docteur lui dit gravement alors: 

 —Madame, il n'y a pas encore de danger. Mais il faut qu'il passe une nuit absolument calme, il faut qu'il soit seul… il faut, madame, que vous vous absteniez, à moins de crise, de rester dans sa chambre; il faut qu'il soit seul avec celui qu'il a choisi pour le soigner, et que celui-ci ne l'éveille qu'aux heures nécessaires. 

 —J'obéirai… monsieur… mais dites-moi qu'il n'y a pas de danger!… 

 —Mon Dieu, madame, je puis vous assurer que le danger n'est pas immédiat… et j'ajouterai que j'espère le conjurer… Je me prononcerai demain. 

 —Allez, Simon, allez, mon ami; vous aimez votre maître comme un père aime son enfant. Veillez-le bien et venez de temps à autre me dire s'il se sent mieux. 

 Et s'accoudant sur un guéridon, la tête dans ses mains, Geneviève fondit en larmes. 

 Le docteur sortit sans que Simon pensât seulement à le reconduire… Il n'en revenait pas; on aurait parlé hébreu, il aurait mieux compris; il aurait reçu sur la tête une douche d'eau glacée qu'il ne serait pas resté plus saisi!… Son maître malade! son maître mourant!… Décidément la journée était aux événements fantastiques. Tout à coup une épouvantable idée lui traversa le cerveau: 

 Son maître avait été le matin même chez le vieux Rig et c'était pour s'empoisonner! Il l'avait empêché de se tuer la veille, et Pierre avait recommencé le matin! C'était cela! Les événements de la journée se précipitaient dans son cerveau et s'expliquaient d'eux-mêmes. Il avait épouvanté la jeune bohémienne en lui disant qu'il venait de s'empoisonner; de là l'émotion de la jeune fille. Il était allé à Charonne louer une maison, c'était pour lui, Simon, pour qu'il ne fût pas sans gîte après la mort de son lieutenant; il avait été à la Bourse trouver son banquier pour arranger ses affaires. La lettre à la jeune femme du boulevard Beaumarchais était un testament!… et s'il avait refusé de déjeuner, c'est que le poison faisait déjà son effet. 

 Tout ça lui traversa l'esprit en une seconde avec la rapidité d'une étincelle électrique… Il ne fit qu'un bond, du rez-de-chaussée à la chambre de son maître, il entra… Pierre lui dit avec calme: 

 —Ferme la porte et pousse le verrou… 

 Le matelot ferma la porte, et il allait s'élancer vers son maître, il allait l'obliger à lui faire l'aveu du poison pour courir vite chercher le contre-poison… Mais encore une fois il resta anéanti; en dépit de l'état constaté par le médecin, Pierre se levait très alerte, se revêtait d'un pantalon à pied, d'une veste de chambre, et disait très gaillardement: 

 —Allons, mon vieux Simon, à l'œuvre! Il faut commencer… tu vas avoir de l'ouvrage, mais je sais que tu ne recules pas. 

 Simon ne tenait plus sûr ses jambes, il s'assit et demanda: 

 —Voyons, mon lieutenant… faut en finir et ne pas me donner des secousses comme ça… Êtes-vous bien portant?… Êtes-vous malade?… Est-ce vous ou le docteur qui avez raison? 

 Malgré la terrible situation dans laquelle Pierre Davenne se trouvait, il ne put s'empêcher de rire… et, voyant la mine inquiète et comique de son fidèle matelot, il lui prit la main et lui dit: 

 —Je me porte bien, mon vieux Simon, le corps est fort et robuste…, le cœur seulement est profondément atteint… Mais ne plaisante pas le docteur, c'est un grand médecin, puisqu'il me trouve une maladie que je n'ai pas. 

 —Eh bien! mon lieutenant, ce que vous me dites là sauve un homme, exclama le matelot. 

 —Que veux-tu dire?… 

 —Dame!… je ne sais pas mentir, moi!… 

 Cette fois Pierre ne put s'empêcher de sourire, Simon ne vit rien et continua: 

 —Je croyais que vous aviez fait des bêtises… et que le vieux Rig vous avait aidé… qu'il vous avait fait avaler une de ses drogues… Ah! malheur, la vieille vermine… je l'aurais étranglé… puis, changeant subitement de physionomie, le matelot éclata de rire, se tordant, se frappant sur les cuisses à grands coups de sa large main et exclamant: 

 —Ah! elle est fameuse, celle-là… je le retiens, le major… c'est un médecin pour les héritiers… Ah! ah!… 

 Pierre, d'un signe, commanda à son matelot de modérer sa joie bruyante. Celui-ci comprit et, les mains sur la bouche pour mettre une sourdine à sa voix, il fit en se contraignant la plus laide grimace. Enfin il se tut. 

 Davenne fouillait dans une armoire. Il y prit des liasses de papiers, qu'il mit dans un coffre solide et tout cerclé de ferrures, puis des bijoux, des objets précieux… Simon le regardait faire étonné, son maître fouillait partout, prenant et plaçant toujours dans le grand coffre. Lorsqu'il fut comblé il le ferma et, ayant regardé l'heure à sa montre, il dit à son matelot: 

 —Madame t'a prié de lui porter de mes nouvelles, va lui dire que je me suis éveillé… que j'ai pris la première potion… et que me rendormant j'ai recommandé qu'on ne fît pas de bruit et qu'on me laissât dormir. 

 Simon avait la raison absolument bouleversée, il eut un haussement d'épaules qui voulait dire: 

 —Décidément, je renonce à comprendre, et, obéissant, il alla s'acquitter de sa commission. 

 Il trouva Geneviève en larmes, et celle-ci lui prenant la main lui dit: 

 —Simon, ne le quittez pas… si vous êtes fatigué… venez me chercher et je veillerai pendant que vous vous reposerez… S'il appelle, je vous éveillerai. 

 —Pas cette nuit, madame, il n'y a pas de danger… fit le matelot tout à fait déconcerté en voyant les larmes de celle qui était la cause de tout. 

 Il revint raconter ce qu'il avait vu à son maître; celui-ci resta froid et il dit à son matelot: 

 —Personne ne viendra ici avant deux heures; il est dix heures, tu vas descendre ce coffre, il faut t'arranger à n'être pas vu… 

 —C'est facile, dit le matelot, tout le monde est couché… et madame est dans sa chambre… 

 —Tu prendras une voiture… et tu vas aller à Charonne, dans la maison que nous avons louée ce matin… tu cacheras ça… Fais bien attention, Simon… que c'est très important. Tu portes ma fortune. 

 Encore une fois, le matelot regarda son maître avec inquiétude…  Avait-il sa raison?… Il allait faire une observation discrète, mais  Pierre lui dit: 

 —Vite…. vite, Simon, c'est à minuit que le sauvage vient; il faut que tu sois là pour le recevoir, car personne ne doit le voir ici. 

 Simon allait encore essayer de parler. Pierre avait soulevé le coffre et le lui plaçait sur les épaules, puis il lui glissait l'ordonnance dans les mains et le poussait dehors en disant: 

 —Va… et pas de bruit… ferme doucement la grille… tu feras faire l'ordonnance en route et, avant de la rapporter, tu jetteras dans la rue la moitié des médicaments. 

 Le matelot maugréant obéit. Mais sorti de la maison, une fois dans le fiacre, ayant renouvelé sa praline pour se rafraîchir… après une grande demi-heure de réflexions muettes, le front plissé, les lèvres faisant la moue, il eut un geste violent et dit comme un homme qui prend une décision: 

 —Je veux en finir.. Non, non! pas de ça… je ne veux pas marcher en aveugle et me trouver perdu, sans boussole… pas de ça… Espère!… espère!… Il faut qu'il me dise où nous allons… ou sans ça… ou sans ça… 

 Il ne formula pas sa menace, il était arrivé; il se hâta d'aller enfouir dans la cave de la maison le coffre qui lui avait été si vivement recommandé. 

 Pendant ce temps, Pierre, seul, avait fermé le verrou de sa chambre pour n'être pas surpris debout; il s'était assis aussitôt devant sa table et avait écrit deux lettres courtes. Il les avait fermées, puis, les ayant mises dans une grande enveloppe, après avoir posé trois cachets, il écrivit: 

 «A ma femme Geneviève, pour être ouvert seulement lorsque ma dépouille mortelle sera dans la tombe.» 

 Il plaça la grande lettre, sur la tablette d'un petit chiffonnier, bien en vue. Quelques minutes après il entendit gratter à la porte, et par la serrure la voix de son matelot qui disait: 

 —C'est Simon, lieutenant. 

 Il ouvrit aussitôt. Le fidèle serviteur ferma la porte derrière lui et, se plaçant devant son maître, il dit: 

 —Mon lieutenant, c'est fait… vous pouvez être tranquille… D'abord je crois que personne n'aura jamais l'idée d'aller dans cette maison-là… Mais c'est pas tout ça… 

 Simon, embarrassé, les yeux baissés, balbutiait, changeant sa chique de côté, tournant son béret dans ses mains, cherchant le commencement de la phrase par laquelle il voulait demander à Pierre des explications… Il répétait: 

 —C'est pas tout ça… il faut faire ce qu'il faut faire… mais pour naviguer, il faut voir clair… C'est pas tout ça… Espère! espère! qu'on dit toujours… 

 Pierre haussait les épaules, et l'interrompant: 

 —Simon, le vieux Rig va venir accomplir son œuvre, il est nécessaire que tu saches ce qu'il vient faire, puisque c'est sur vous deux que je compte pour exécuter ce que j'ai arrêté. Ecoute-moi donc avec la plus grande attention. 

 Le matelot eut un gros soupir de satisfaction… et il pensa: 

 —J'ai bien fait de lui parler comme ça… au moins je vais savoir le fin mot. 

 Et assis devant son maître, le toquet à la main, les yeux fixes, la bouche entr'ouverte, les oreilles au vent, il écouta. 

 Pierre Davenne raconta à son matelot ce qu'il avait décidé avec le vieux Rig; il parlait bas, et ce devait être terrible, car, lorsqu'il eut fini, Simon, pâle, livide, lui dit d'une voix brisée par la terreur: 

 —Et vous êtes absolument décidé à ça?… 

 —Absolument. 

 —Mais c'est épouvantable!… 

 —Il le faut, et tu vas ici me jurer que tu exécuteras en tout point ce que je t'ai dit… 

 —Oh! mon Dieu! mon Dieu! fit le matelot passant sa main sur son front en sueur… et le bras levé, il reprit: Je vous jure de faire ce que vous avez commandé, mon lieutenant… je vous le jure, sur les cendres de feu ma pauvre mère! 

 —Merci, Simon! dit Pierre le prenant dans ses bras et le baisant au front, merci, mon vieux fidèle… Allons descends, Rig va venir. 

 —Ah! Seigneur du bon Dieu! exclamait le matelot… c'est-y possible… et, obéissant comme une machine, il sortit. Il rencontra Geneviève qui, entendant du bruit, était sortie de la chambre pour lui demander à mi-voix: 

 —Eh bien, comment ça va-t-il? 

 Le matelot la regarda, il ne savait plus que répondre, tant tout son être avait reçu une secousse… il dit: 

 —Très bien… Espère!… espère!… 

 Et il descendit. 

 Il ouvrait la porte du vestibule lorsque tout à coup une ombre se plaça devant lui… 

 —Qu'est-ce que c'est que ça? fit le matelot. 

 —Chut!… tais-toi!… répondit-on… c'est moi, Rigobert… 

 —Ah! bien, et par où es-tu entré? demanda le matelot ébahi… 

 —Par-dessus le mur et par les arbres… pour ne pas être vu… 

 —Bon sang de bon Dieu!… gémit le matelot, si je ne deviens pas fou!… et prenant sa tête dans ses mains, il grogna: 

 —C'est moi qui vais avoir la maladie que le médecin voulait lui guérir. 

 Puis, hochant la tête, il reprit: 

 —C'est pas tout ça… madame est là-haut, elle peut te voir… comment te faire entrer?… 

 Le vieux Rig lui dit… 

 —Ne prends pas de lumière… marche et je te suivrai dans l'ombre sans être vu ni entendu. 

 —Bon! fit le matelot, sans énergie, sans volonté, et rentrant sous le vestibule il éteignit la lampe, puis il monta pour prévenir son maître que celui qu'on appelait le sauvage venait d'arriver… Il montait l'escalier, tout soucieux, grognant entre ses dents, rongeant sa «praline;» en passant devant la porte de la chambre de Mme Davenne, il s'appliqua à ne pas faire de bruit, et il entra chez son maître; ayant fermé la porte sur lui, il disait à Pierre: 

 —Le sauvage est en bas, où faut-il le cacher? 

 —Mais non, me voilà!… fit le vieux Rig, en se dressant devant le matelot étourdi… 

 —Ah çà! par où es-tu entré ici, toi?… exclama-t-il. 

 —Derrière toi, sur tes pas. 

 En effet, le vieux Rig se glissant comme une couleuvre avait suivi le matelot, rampant presque dans ses jambes sans que celui-ci l'eût vu ni entendu; ce n'était plus le vieil empoisonneur que nous avons vu, tremblotant tout frileux dans sa houppelande usée… C'était le sauvage, le faux Indien de Messaya. 

 Pour s'introduire dans la maison de Pierre Davenne, il avait grimpé après la conduite d'eau, s'était hissé sur le mur, puis se pendant à une branche d'arbre il s'était laissé tomber dans le jardin, tout cela sans bruit; toujours invisible, perdu dans l'ombre du petit jardin, il cherchait le moyen de grimper vers les chambres lorsque le matelot était descendu. Pierre lui dit: 

 —C'est bien ça, Rig, tu es à l'heure et tu es prêt? 

 —Oui, maître! 

 —Bien, nous allons commencer… Avant il faut bien s'entendre. 

 —Et lui!… fit le vieux Rig en désignant Simon. 

 —Il sait tout… c'est ton aide… 

 Simon prit le bras de Rig, pendant que Pierre se déshabillait pour se remettre au lit; l'entraînant dans un coin de la chambre, il tira de sa poche un revolver, et le montrant au vieux sauvage, il lui dit, les dents serrées: 

 —Si ça ne marche pas comme c'est convenu, sur mon saint patron Simon l'apôtre, sur ma part de paradis… je te flanque ces six balles-là dans la tête. 

 Le vieux Rig se contenta de rire,—le matelot frissonna en disant: 

 —Le vieux coquin… c'est le diable! 

 Pendant que le vieux Rig, ayant tiré sa trousse, préparait ses instruments, Pierre calme donnait à voix basse des instructions à son matelot, car celui-ci, le regard fixe, l'oreille tendue, cherchant vainement à dompter le tremblement fiévreux qui secouait ses membres, écoutait muet, essuyant toutes les dix secondes la sueur qui perlait sur son front. 

 Le vieux Rig, tout occupé aux préparatifs de son art mystérieux, n'écoutait pas… Cependant il releva la tête en entendant Pierre Davenne dire: 

 —Sur les cendres de ta vieille mère, Simon, tu le jures?… 

 Simon, pâle, essuya ses yeux mouillés de larmes, son front ruisselant de sueur, du revers de sa manche, et étendit le bras, puis respirant bruyamment comme s'il suffoquait, il dit d'une voix tremblante: 

 —Devant le bon Dieu qui m'écoute!… par-devant tous les saints du paradis… sur les os de la vieille mère Rivet qui dort là-bas dans le cimetière de la falaise… je le jure! 

 Il y eut un silence de quelques secondes; le matelot Simon, en relevant la tête, vit le vieux Rig qui, tendant l'oreille, faisait la grimace pour écouter… Il crut que le sauvage avait entendu, que la grimace était un sourire narquois. Pour se débarrasser de l'émotion qui l'étouffait, se secouant comme un chien mouillé, Simon courut vers son ancien collègue et, étendant le bras jusque sous son nez, il lui dit d'un ton qui ne pouvait laisser aucun doute sur l'exécution de la promesse: 

 —Tu as entendu, Rig… eh bien si cela arrive… je le jure sur mes os à moi, que je t'étranglerai. 

 Le vieux matelot eut un haussement d'épaules plein de mépris, et, calme, fouillant dans une petite boîte, il y prit délicatement une minuscule ampoule de verre, à pointe effilée comme une aiguille, pleine d'une substance blanche, et mira sa transparence à la lumière. 

 Simon restait coi; sa grosse colère se heurtait sur l'inerte; il laissa gauchement retomber son bras… et, embarrassé, il demanda, pour parler et sortir de sa situation niaise plutôt que pour se renseigner: 

 —Qu'est-ce que c'est que ça?… Des pilules?… 

 —Ça?… fit le vieux Rig avec un sourire singulier… Ça, mon cher  Simon, c'est la mort! 

 Cette fois encore, une sueur glacée perla au front du matelot; il l'essuya de sa manche en grognant: 

 —Oh! le vieux coquin!… Vieille vermine, va!… 

 Et il se dirigea vers la fenêtre entre-bâillée; l'air manquait à ses poumons; il suffoquait. 

 Accoudé sur la coudière, pour se consoler, il répétait sans cesse sa phrase favorite: 

 —Espère! espère! 

 —Rig avait prié Pierre de se découvrir les épaules; celui-ci obéit. Il lui fit alors lever le bras droit et, à la limite de l'aisselle, en arrière, il fit une légère incision, dans laquelle, en l'écrasant, il enfonça la petite perle de verre pleine de curarine. La petite plaie était absolument invisible. Le vieux sauvage aida le jeune homme à remettre sa chemise, et, l'ayant fait coucher, il lui dit: 

 —N'avez-vous rien à dire, maître? Avant dix minutes, vous ne pourrez plus parler… 

 —Appelle Simon… 

 Simon avait entendu; il accourut aussitôt. Pierre lui dit: 

 —Dès que j'aurai perdu connaissance… ou plutôt, dès que je serai immobilisé… 

 —Mourant, enfin, fit le vieux Rig. 

 —Ne dis pas ce mot-là, vieux coquin!… exclama Simon. Quand vous serez immobile?… 

 —Oui; tu courras à la chambre de Mme Davenne, appelant au secours…  Avant, tu vas cacher le vieux Rig… 

 —Me cacher, oui, mais près de vous; il faut que je puisse constamment vous observer… Une minute d'erreur, de retard serait la mort. 

 Un frisson courut dans les os et dans les moelles de Simon, qui dit, en prenant la main du sauvage et en la serrant à la faire éclater: 

 —Mais ne dis donc pas ce mot-là!… 

 Le vieux Rig était de fer; il se contenta de hausser les épaules et continua: 

 —Quand je le dirai, tu courras appeler madame pendant que je me cacherai; mais tu ne devras pas permettre qu'elle demeure près du maître… 

 —Bon!… toi, dit Simon en montrant une porte qui se trouvait à la tête du lit, tu rentreras là, c'est le cabinet de toilette; sous les vêtements, en cas d'alerte, tu peux te cacher… Au reste, je veillerai à ce qu'on n'y entre pas. 

 —Très bien. 

 Et le vieux sauvage se plaça près du lit, observant silencieusement son sujet… Simon, les yeux mouillés et mordillant ses lèvres, regardait et Rig et son maître, plein de terreur et de pitié. 

 L'ancien matelot de la Souveraine , ayant besoin d'une montre, avait été tranquillement prendre sur la cheminée, dans une coupe, celle que Pierre y avait mise en se déshabillant. C'était un superbe chronomètre de marine. Il le tenait d'une main, pendant que de l'autre il tâtait le pouls de Davenne; il observait sur l'aiguille des secondes l'affaiblissement des pulsations. 

 C'était un saisissant tableau que celui de la chambre de Pierre Davenne à cette heure de nuit, vaguement éclairée par la veilleuse qui pendait sous le lustre du plafond dans un globe d'albâtre. C'était la chambre d'un artiste, faite pour le rêve, sombre, meublée de vieux chêne, tendue de tapisseries épaisses, aux dessins étranges; les sculptures prenaient en cette nuit un aspect singulier, et Simon, frissonnant, croyait, dans le vacillement de la lueur de la veilleuse, voir les sujets des tapisseries prendre une forme humaine; il lui semblait qu'en se penchant sur le large lit à colonnes torses, le vieux sorcier le rétrécissait pour en faire un cercueil. Les lueurs faisaient scintiller diaboliquement à ses yeux les cuivres polis des candélabres et des chenets… Simon avait la mort dans l'âme, et, terrifié, il regardait le vieux Rig. Celui-ci observait, en l'étudiant silencieux, le maître, qui paraissait assoupi. 

 Après dix minutes, Rigobert demanda: 

 —Que ressentez-vous? 

 —Je suis fatigué, sans force; mon corps,—non, mon cerveau,—semble s'assoupir. 

 —Souffrez-vous? 

 —Non!… 

 Il y eut un silence. Cinq minutes après, Rig demanda: 

 —Et maintenant? 

 Pierre remua les lèvres… mais aucun son ne sortit, et son regard se fixa sur celui qui lui avait parlé… Effrayé, Simon se cramponna au lit pour ne pas tomber… Rig, calme au contraire, comptait sur le chronomètre et observait le maître… 

 —Va maintenant chercher madame, dit-il en lâchant le bras, qui retomba inerte près du corps inanimé… 

 Simon, épouvanté, terrifié, cria et se lamenta, et, du fond du cœur, l'inertie du corps de son maître était pour lui le prélude d'une mort voulue… Il courut vers le vestibule en gémissant. 

 —Madame! madame! au secours… au secours… Monsieur meurt…  Madame!… et il frappait à la porte de l'antichambre. 

 Effrayée, échevelée, à peine vêtue, Geneviève parut; en entendant le matelot, elle jeta un cri et se précipita dans la chambre de son mari. 

 A cet instant seulement, Simon pensa qu'il devait éloigner celui qu'il considérait comme un empoisonneur; il rentra bien vite pour expliquer sa présence, mais Rig n'était plus là… 

 Geneviève s'était précipitée sur son mari, elle lui avait pris la tête, et la tête était retombée sur l'oreiller; elle l'avait appelé, et son œil vitreux ne lui avait pas donné un seul regard. Elle jeta un cri déchirant, et, folle, tombant à genoux, elle se tordit de douleur. Simon, penché sur son maître, n'en pouvait croire ses yeux et s'écriait: 

 —Mais il est mort!… il est mort! Ils m'ont trompé tous les deux, il l'a tué… 

 En entendant ces mots, Mme Davenne, éplorée, écartait ses cheveux pour regarder le matelot et demandait: 

 —Que dites-vous, Simon? Qui l'a tué? 

 Simon, perdant la tête, allait répondre… 

 —Je vais vous dire la vérité, il… 

 Le matelot jeta un cri terrible; le vieux Rig, se glissant comme une couleuvre, rampant dans l'ombre sur le tapis, lui mordait la jambe… Il se tut, non de la douleur, mais en se souvenant de ce qu'il avait juré à son maître… 

 Et quand Geneviève lui demanda encore: 

 —Répondez, Simon, que voulez-vous dire? 

 Il se dompta, d'un geste brusque, du revers de sa manche il essuya ses yeux et dit d'une voix sourde, qui tinta comme un glas aux oreilles de la jeune femme: 

 —Je dis qu'il est mort parce qu'on l'a trompé… Je dis que c'est votre faute qui l'a tué. 

 L'accusation écrasa la jeune femme; elle ne s'étonna pas que ce secret fût connu de Simon; elle saisit la main inerte de son mari et, à genoux, suppliante, la portant à ses lèvres, elle dit: 

 —Grâce, Pierre! grâce! grâce!… 

 Et elle restait une grande minute ainsi, sanglotant, couvrant de baisers la main qu'elle mouillait de ses larmes… Simon s'était reculé, et dans un coin de la chambre, les bras ballants, l'œil fixe et sans regard, il cherchait vainement à mettre de l'ordre dans ses idées. Il devait se taire, et il voulait parler; malgré tout ce qu'on lui avait dit, il voyait son maître mort; il s'en voulait d'avoir été dupe, d'avoir juré, et par cela de s'être rendu l'inconscient complice de la mort de son maître, de celui qu'il aimait comme son enfant. Il pensait plein de regret, de douleur et de remords et ne voyait plus rien de ce qui se passait autour de lui. 

 Geneviève s'était relevée, et l'œil hagard elle avait regardé son mari; se refusant à croire à cette mort si prompte, elle glissa son bras sous le col, et lui relevant la tête comme s'il devait l'entendre, elle priait: 

 —Pierre, Pierre, réponds-moi… Pierre, la mort ne prend pas les hommes jeunes et forts… Je suis une misérable, une indigne… pardon!… mais, réponds-moi… Non, ce n'est pas à cause de moi que tu es mort… que tu t'es tué. Oh! ce serait trop horrible… Dis, mon homme aimé… j'ai commis une faute, un crime, mais reviens, punis-moi… châtie-moi, c'est moi qui suis coupable… c'est moi qui dois être punie… Pierre… au nom de notre enfant… Ah! mais, ce n'est pas possible, son front est encore tiède… non! non… il n'est pas mort… Pierre… Pierre… entends-moi… 

 Et la jeune femme pressait la tête de son mari sur son sein, l'embrassant sans cesse, cherchant dans ses baisers à lui redonner une part de sa vie… et la tête, lourde de peser sur son bras, retomba sans regard, inerte sur l'oreiller. 

 Il sembla à la malheureuse que le mort se retirait de ses bras, cherchant à éviter la souillure de ses baisers; elle eut peur, se recula en jetant un cri, et, ne sachant ce qu'elle disait, elle gémit: 

 —Oui, je sais une misérable, une indigne… pas de pardon… je suis maudite! 

 Et vainement elle chercha à se dresser, les forces lui manquèrent; elle se sentit défaillir et, n'osant s'accrocher au lit mortuaire, elle tomba raide sur le tapis. 

 Simon se précipita vers elle… La bonne s'était levée au bruit, elle aida à transporter la jeune femme dans sa chambre. 

 Dès qu'ils furent sortis, le vieux Rig parut; il se précipita vers le lit, découvrit le corps et lui pressa la poitrine par des mouvements réguliers. 

 Simon rentra, menaçant. Il venait de prendre un parti héroïque, son maître était mort, bien mort, il n'avait plus qu'une idée, étrangler le vieux Rig. 

 Quand en entrant il vit le sauvage sur le lit de son maître, il recula, puis avança un peu; il resta étourdi. Rig lui dit: 

 —Ferme bien la porte; que nous soyons seuls maintenant jusqu'au jour… 

 Les idées à l'envers, bouleversé, mais obéissant, le matelot alla pousser le verrou de la chambre en maugréant. 

 —C'est le diable, assurément… J'en suis déjà à moitié fou… 

 Mais cependant Simon était moins inquiet, car il remplaça sa «praline.» 

 Dans la pièce voisine, une scène navrante se passait. Geneviève, par les soins d'Annette, avait bientôt repris ses sens; un instant elle était restée inconsciente, regardant autour d'elle, étonnée de se trouver à peine vêtue sur un canapé, de voir près d'elle sa servante bouleversée, de voir surtout à genoux sur le lit, appuyée sur ses deux mains mignonnes, sa fille. 

 L'adorable bébé, Mlle Jeanne, l'œil brillant d'une fièvre inquiète, les lèvres épaissies par la moue, le front presque ridé de retenir ses larmes,—car, lorsqu'elle s'était éveillée, on lui avait défendu de pleurer pour ne pas faire du mal à «sa petite mère». On lui avait recommandé de ne pas faire du bruit, et la pauvre petite, effrayée, ne pleurait pas; mais ses joues roses étaient mouillées, mais ses lèvres tremblaient. En voyant sa mère relever la tête, en voyant son regard se promener autour de la chambre, en sentant enfin la vie renaître devant elle, le visage de la petite Jeanne se transforma dans l'auréole de ses cheveux blonds; un sourire timide s'étendit sur ses traits, comme un rayon de soleil qui vient sécher la pluie: ses regards lancèrent sur sa mère toute leur flamme, ses lèvres appelèrent le baiser… 

 En voyant son enfant se transformer ainsi sous son regard, Geneviève se précipita vers elle, la prit dans ses bras et but sur ses lèvres la suprême et éternelle consolation de l'amour maternel. Les caresses de l'enfant lui firent oublier quelques minutes l'horrible malheur qui venait de couvrir la maison de deuil. 

 Mais il était nuit, et l'enfant, arrachée au sommeil par la peur, en retrouvant le calme, en retrouvant près d'elle l'ange gardien des petits enfants: la mère! l'enfant dit: 

 —Petite mère chérie, tu vas dormir près de ta Jeanne… tu vas dormir aussi… petit père te gronderait demain… et il est bon, petit père, il ne faut pas lui faire de mal ou Jeanne ne t'aimera plus. 

 L'enfant avait dit ces mots avec un accent indéfinissable, ce zézayement qui semble être une langue écrite avec des baisers; la jolie petite Jeanne avait balbutié ces derniers mots, car le sommeil revenait avec le calme, et elle s'était endormie en voyant sa mère près d'elle. 

 Ce langage si doux à l'oreille des mères qu'il semble un chant divin, qu'il chasse au moins un instant, aux heures les plus terribles de la vie, les plus grands tourments, cette langue sainte et sacrée, patois pour l'indifférent, langage sublime, révélation de l'avenir pour la mère… terrifia Geneviève, et alors qu'elle avait à peine repris ses sens, elle fut prête une seconde fois à défaillir; un froid glacial courut dans son sang, un voile passa sur ses yeux, lorsque l'âme de son âme, sa Jeanne, lui dit en s'endormant: 

 «Si tu fais du mal à petit père, Jeanne ne t'aimera plus!» 

 Cette phrase, dite à cette heure par l'enfant s'endormant, acquérait une importance énorme; il lui parut que c'était plus qu'une menace: une condamnation! 

 Elle resta inerte, l'œil fixe, regardant son enfant endormi sur son bras, n'osant le retirer, de peur d'éveiller Jeanne et de l'entendre répéter la même phrase en dormant, car son état était tel qu'elle eût cru que c'était l'âme de son mari outragé qui venait, dans le rêve de son enfant, châtier sa faute. 

 Ce fut Annette qui vint la prendre par le bras et qui la ramena, en la soutenant, vers le canapé; mais le regard de la malheureuse restait fixé sur son enfant. 

 Jeanne endormie disait en rêvant: 

 —Pardonne, petit père! 

 Et soudain, terrifiée, épouvantée, la tête basse, les mains crispées, presque folle, la malheureuse Geneviève dit tout bas: 

 —Oh! Seigneur! est-ce que vous m'obligerez toute la vie à rougir et à trembler quand Jeanne me parlera de son père?» Et voyant alors le vide que la mort et que la honte allaient faire autour d'elle, laissant tomber sa tête dans ses mains, elle sanglota en gémissant: 

 —Mon Dieu! mon Dieu! mon Pierre! grâce!… 

 Nous ne voulons pas analyser les causes, nous ne voulons que raconter les faits; que le lecteur s'explique l'étrangeté de la nature de Geneviève: à cette heure, la veuve était épouvantée; jamais elle n'avait pensé aux résultats d'une faute; inconsciente, elle avait compté sur le secret, puis sur l'oubli, elle n'avait jamais eu l'idée que la mort viendrait en châtiment. Si elle avait pensé à la possibilité de la découverte, elle avait escompté la bonté de son mari, en croyant que la famille obligerait au pardon, que la crainte du scandale forcerait à la discrétion. Jamais elle n'avait pensé que celui qu'elle s'apprêtait à tromper, à vaincre, ne résisterait pas; que là où elle appréhendait la lutte, elle trouverait le vide, la mort… L'inertie l'accablait. 

 Tant que Pierre avait été autour d'elle, confiant dans son affection, honnête, buvant à la coupe toujours pleine d'un amour sacré, sans désir, parce que leurs yeux et leurs mains se rencontraient chaque jour… il lui avait semblé que son ménage était l'habitude et qu'il devait toujours durer ainsi. Dans ce gris bleu des horizons calmes, elle n'avait jamais ressenti pour son mari d'autre désir que de l'avoir près d'elle; il était le pendant nécessaire au tableau qu'ils formaient en se plaçant chacun d'un côté de leur enfant… 

 C'était surtout en l'admirant, en le respectant et en l'estimant qu'elle l'avait accepté pour époux; elle était si jeune, si seule, qu'elle cherchait bien plus un compagnon qu'un mari. Pierre était venu et elle avait pris Pierre. Depuis il ne lui avait pas paru que le sentiment qu'elle avait pour lui se fût modifié ou augmenté… elle avait trompé son mari, et c'était pour elle la moitié de l'excuse, que, dans la faute, elle avait été moins coupable que victime… (ce que nous saurons plus tard). Mais à cette heure, veuve devant son enfant, elle sentait que ce qui était sa vie allait disparaître; elle aimait son mari, elle l'aimait d'un amour véritable, ainsi que toutes les natures légères, qui ont besoin de voir mourir leurs proches pour sentir combien ils avaient de place dans leur vie: elle était effrayée du vide. 

 Pierre aimait saintement. Jamais on ne désirait chez lui, et sa prévenance avait amené sinon l'ingratitude, au moins l'indifférence; on avait l'habitude de ne manquer de rien, et le superflu, l'inutile étaient devenus le nécessaire… 

 Quand la jeune femme pensa que Pierre allait disparaître à jamais, qu'elle allait se trouver libre pour celui qui l'avait perdue, elle se leva tout à coup, et le rouge au front, elle s'écria: 

 —Ah! non! non! c'est impossible… 

 Et la servante stupéfaite la vit se précipiter sur le lit, s'agenouiller devant l'enfant endormie et l'entendit dire d'une voix étrange: 

 —Ma Jeanne, c'est pour toi… c'est par toi que je serai forte!… 

 Et les sanglots hoquetèrent dans sa gorge; et, malgré les plaintes et les conseils d'Annette, elle refusa de quitter le lit de son enfant. Pressant sur ses lèvres ses petites mains, elle semblait sucer sur cette chair sainte le baume sacré qui lui rendrait la force dont elle avait manqué pour être chaste épouse, et qu'elle voulait retrouver pour être une digne mère. 

 Après avoir obligé sa maîtresse à revêtir une robe de chambre, lasse de l'insuccès de ses conseils, Annette laissa la veuve et prit sur elle d'aller prévenir le seul être qu'elle avait vu dans la maison et qu'on considérait presque comme s'il faisait partie de la famille, l'ancien compagnon, le frère d'armes de Pierre Davenne, Fernand Séglin, enfin!… 

 L'aube jetait ses lueurs par les interstices des rideaux, que Geneviève, tout entière à la douleur et aux remords, était encore agenouillée près de sa fille; se refusant à croire à la catastrophe, cherchant à se consoler en regardant endormie, souriante, la belle petite Jeanne… Dieu seul à cette heure eût pu dire de quelle honte elle se sentait couverte en songeant au passé, quel mépris haineux elle avait pour celui qui l'avait obligée à rougir d'elle-même… 

 Ayant épuisé toutes ses larmes, brisée de fatigue, écrasée par le souvenir, et comprenant seulement par le châtiment l'étendue de sa faute, la malheureuse était sans force et comme endolorie. 

 Tout à coup, il lui sembla entendre marcher dans la chambre; elle se retourna et, à la lueur du jour naissant, reconnaissant celui qui venait d'entrer si librement chez elle, elle se releva aussitôt. 

 On eût pu croire qu'un choc électrique l'avait dressée, tant le mouvement fut rapide; debout dans sa longue robe de chambre jaune et blanche, d'un geste fébrile, elle écarta les grands cheveux bruns en désordre qui couvraient son visage, et étendant le bras vers la porte, elle dit d'une voix sèche: 

 —Tu oses venir ici… à cette heure… va-t'en, malheureux, va-t'en!… 

 Fernand,—c'était lui,—d'abord stupéfait, regarda autour d'eux, puis il s'avança vers Geneviève; mais celle-ci, reculant avec effroi, s'écria: 

 —Va-t'en! va-t'en! ou j'appelle au secours!… 

 Fernand Séglin devint blême, il courut aussitôt vers la jeune femme, et, la saisissant dans ses bras robustes, il appuya sa main sur sa bouche pour la faire taire en disant d'une voix sourde: 

 —Mais tais-toi donc, malheureuse! Es-tu devenue folle?… Veux-tu donc que tout le monde ici sache la vérité?… Est-ce à l'heure où sa mort nous rend maîtres de l'avenir, où nous pouvons enfin justifier le passé que tu vas jeter le déshonneur dans la maison?… 

 Geneviève avait repoussé la main qui l'étouffait et, en entendant la cynique pensée de Fernand, elle le regarda les sourcils froncés et, comme si sa raison se refusait à comprendre, elle demanda, en appuyant sur chaque syllabe: 

 —Mais qu'espères-tu donc? 

 —Veuve respectée de Pierre Davenne, avant un an tu seras la femme légitime de Fernand Séglin. 

 —Ah!… exclama Geneviève. 

 Rien ne peut rendre l'expression de mépris, de dégoût, de répulsion, contenue dans cette seule exclamation; et de ce même accent, la jeune femme montrant sa fille endormie ajouta: 

 —Et c'est devant cet ange que tu oses parler ainsi!… 

 Le ton et le geste de Mme Davenne avaient fait sur le jeune homme l'effet d'un coup de cravache; le rouge lui monta au visage, ses dents grincèrent, ses yeux eurent un regard de fauve; il saisit la jeune femme par le bras. Elle voulut crier. Il appliqua sa main sur sa bouche; elle se débattait, il la traîna, la pressant au risque de l'étouffer; d'un coup de genou, il ouvrit la porte d'un petit boudoir et y traîna la malheureuse. Là, il la jeta sur un canapé où elle tomba, inerte, étouffant, suffoquant, cherchant à recouvrer sa respiration. 

 La voyant dans l'impossibilité momentanée de bouger, Fernand alla fermer la porte de la chambre; s'étant assuré que l'enfant n'avait pas été éveillée, il rentra dans le boudoir dont il ferma la porte derrière lui. 

 Geneviève, remise de la secousse, mais tremblante de peur, était accroupie dans un coin du canapé, la tête dans ses mains, pleurant de douleur, de honte et de rage. Fernand, les sourcils froncés, s'avança vers elle, et croisant les bras, il dit: 

 —Nous sommes seuls ici, Geneviève… tu vas m'écouter… tu vas me répondre… 

 La jeune femme se laissa glisser sur les genoux, et les mains jointes, elle s'écria en levant les yeux au ciel: 

 —Seigneur!… ayez pitié de moi… le châtiment est terrible… 

 Fernand eut un mouvement de colère en disant: 

 —Il est trop tard pour prier… il est l'heure d'agir. 

 Geneviève releva la tête… elle ne comprenait pas ce que son complice voulait dire. Celui-ci prit un siège, et avant de s'asseoir, il releva la jeune femme, la conduisit vers le canapé et lui dit: 

 —Écoute-moi. 

 Geneviève, sans force, sans volonté, terrifiée par les menaçantes façons de Fernand, le regardait hébétée, se refusant à croire que c'était là l'homme pour lequel elle avait été criminelle. 

 La chambre dans laquelle se trouvaient Geneviève et Fernand était plutôt un petit salon qu'un boudoir. Les portes étaient garnies de lourdes tentures de soie jaune, les murs étaient tapissés de la même étoffe, encadrés d'épaisses baguettes d'ébène. Sur la cheminée noire était une glace de Venise à large cadre sculpté. Tous les bibelots d'art, familiers aux femmes de goût, emplissaient les vitrines et encombraient les étagères. Une porte communiquait à une pièce semblable qui servait de fumoir à Pierre Davenne, et qui avait une entrée sur sa chambre. Cette porte se trouvait placée juste en face de la glace.—Nous l'avons dit, de lourds rideaux de soie jaune la masquaient. 

 A cette heure, les lueurs blafardes du matin jetaient dans le petit boudoir un jour gris, auquel l'œil avait besoin d'être habitué pour voir. 

 Assis en face de Geneviève, Fernand commença: 

 —Geneviève, ici, personne ne peut nous entendre, parlons franchement.  D'abord, m'aimes-tu? 

 La jeune femme baissa la tête et ne répondit pas. 

 —Il faut répondre… Tu m'as aimé, au moins?… 

 Il y eut encore un silence. 

 —Mais enfin, hier, chez moi, tu mentais donc, lorsque tu me disais: «Quel malheur que la fatalité sépare ainsi ceux qui étaient faits pour vivre ensemble… Ah! si le ciel était juste…» 

 —Ne dis pas cela… Ne dis pas cela! exclama aussitôt la jeune femme en fondant en larmes… C'est ce blasphème que j'expie aujourd'hui… 

 Puis, pleine de fièvre, continuant: 

 —Non, non, je ne t'ai pas aimé… C'est lui que j'aimais… C'est sa confiance, c'est ma coquetterie qui m'ont perdue… Et toi, tu as abusé de tout à mesure que tu as vu que mon mari ne s'occupait pas de moi; tu t'es appliqué, par tes façons, par ton langage, à forcer mon imagination à te comparer sans cesse à lui… Tu guettais les petites querelles du foyer… J'ai été indigne… Je n'ai pas à revenir sur ce qui a été… J'expie aujourd'hui la faute!… Parle!… Que viens-tu me proposer?… 

 Fernand se leva et marcha quelques minutes dans la chambre, comme s'il voulait donner à ses paroles le poids d'une chose raisonnée…, puis il vint s'asseoir sur le canapé, près de Geneviève qui, l'observant avec attention, ne recula pas. 

 —Geneviève, dit-il avec calme, je t'obéirai. Ne revenons pas sur le passé!… Une faute a été commise; tu m'en accuses; soit! C'est moi qui t'ai dérangée de tes devoirs!… J'ai ainsi outragé mon ami, je suis un misérable… Soit!… Mais je t'aimais, moi… Je t'aime, moi!… Oui, je t'aime!… 

 Et il regarda fixement la jeune femme dont les yeux se baissèrent. Il y avait dans le regard de Fernand une puissance contre laquelle, vainement, on aurait voulu lutter. Après une grande minute de silence, il reprit: 

 —Ne parlons pas du passé!… Parlons du présent. J'avais, dans nos coupables relations, une terreur, c'était que Pierre ne vînt à les connaître; c'était que celui auquel, je le reconnais, je dois tout, ne fût obligé de me mépriser… Un malheur, aujourd'hui, efface tout cela. 

 Geneviève releva la tête et dit d'un ton glacial: 

 —Tu te trompes, Fernand… 

 —Hein? interrogea aussitôt celui-ci. 

 D'un ton calme, monotone, comme celui du greffier lisant un jugement, elle dit: 

 —Lorsque j'ai demandé à Simon, à l'heure où il m'a appelée, la cause de la mort de mon mari, Simon m'a répondu: «Il meurt parce qu'on l'a trompé; c'est votre faute qui l'a tué.» 

 —C'est impossible! exclama Fernand. 

 Et il passa la main sur son front, en répétant: 

 —C'est impossible; puis il reprit: 

 —Non, non! tu as mal compris… Simon adore son maître; il s'exprime mal, il a voulu dire que ce sont tes soins qui lui ont manqué… mais personne, personne ne sait… 

 —Je voudrais le croire, dit Geneviève malgré elle, ce serait un remords de moins. 

 Fernand lui prit les mains, elle le laissa faire; il continua: 

 —Geneviève, nous avons été coupables. Dieu et nous seuls le savons, il faut racheter dans l'avenir la faute commise; Geneviève, il faut avoir du sang-froid… de la raison… 

 Comme elle ne répondait pas, un mauvais sourire s'étendit sur les lèvres de Fernand, qui reprit en l'observant: 

 —Tu as un enfant à élever… Tu lui dois la fortune de ton mari… Tu lui dois un nom respecté… Il ne faut pas qu'il se trouve au monde un homme qui puisse dire de Mme veuve Davenne: «Cette femme a été ma maîtresse!…» 

 —Un seul homme peut dire cela!… 

 —C'est trop… 

 Geneviève le regarda épouvantée, et, arrachant ses mains de celles du jeune homme, elle en couvrit son visage et pleura en disant: 

 —Ainsi, si je ne t'obéis pas, tu serais capable de cette infamie?… 

 —Geneviève, reprit sardoniquement Fernand, le malheur des uns fait le bonheur des autres… Écoute-moi, crois-moi, obéis-moi et tu seras heureuse… 

 Étouffant, suffoquant, la jeune femme se recula en s'écriant: 

 —Mon Dieu! que ne le faites-vous revivre une minute pour l'entendre! 

 Fernand haussait les épaules, lorsque tout à coup, s'étant tourné vers la glace de Venise, il jeta un cri terrible. Geneviève, étonnée, le regardait sans s'expliquer la cause de l'effroi qui se peignait sur son visage. 

 Dans l'encadrement de la glace de Venise, Fernand venait de voir le spectre de son ami, de celui qu'il avait si indignement trompé; il avait vu son visage, sur lequel la mort étendait sa pâleur mate; il avait sursauté sous l'ardent éclat de son regard… Il avait jeté et fermé les yeux une seconde, et quand, se domptant, il avait regardé, la vision était disparue; alors, ne voulant pas croire à une cause fantastique, il courut vers la porte qui se trouvait en face de la glace, il releva les lourdes portières, la porte était fermée; il essaya de l'ouvrir, un verrou la fermait en dehors. 

 —Quelle folie! dit-il, cherchant à vaincre le malaise que lui avait donné cette hallucination. Éveillé au milieu de la nuit… et plein de cette idée, c'est mon imagination…, c'est la fièvre qui me dévore… Je deviens fou d'avoir ces peurs d'enfant. 

 Geneviève, en voyant sur le visage de Fernand les impressions diverses par lesquelles il passait, lui demanda: 

 —Qu'as-tu donc? 

 —Rien, fit vivement le jeune homme… Rien!… 

 Puis, après quelques minutes de silence, il reprit: 

 —Allons, Geneviève…, nous parlerons plus tard de ce que l'avenir nous réserve; à cette heure, il faut s'occuper absolument de lui… Je ferai les démarches… Je connais ses affaires comme les miennes… Tu n'as donc à t'occuper de rien… Pleure et prie près de ton enfant… 

 Geneviève ne répondit pas… Fernand se leva et sortit. 

 Quand il fut hors de la chambre, la jeune femme hocha la tête et dit: 

 —Oh! le misérable!… Malheureuse que je suis… Et elle fondit en larmes. 

 Lorsque Fernand fut dans l'antichambre, il se trouva en face de Simon adossé sur la porte de la chambre de son maître. 

 Fernand se souvint alors de ce que lui avait dit Geneviève, et, voyant le matelot comme en faction, il fronça le sourcil et lui demanda sévèrement: 

 —Que fais-tu là? 

 —Je vous attendais, monsieur Fernand. 

 —Ah! tu m'attendais, et pourquoi? 

 —Si vous voulez descendre au jardin… je vais vous le dire…; car, ajouta-t-il à mi-voix, je ne voudrais pas que madame entendît… la pauvre femme… 

 —Qu'est-ce donc? 

 —Oh!… c'est des recommandations que mon pauvre cher maître m'a chargé de vous transmettre. 

 —Bien… Que je voie ce pauvre ami d'abord… 

 —Vous remonterez tout de suite… fit Simon… cherchant à entraîner Fernand, il faut que je parte et je voudrais vous parler avant de sortir… 

 —Voyons, fit indifféremment Fernand se disposant à descendre; mais, au même instant, Simon appuya la tête sur la porte comme s'il écoutait… Trois petits coups secs venaient d'être frappés, perceptibles pour Simon seul, et le matelot, changeant aussitôt d'allure, dit: 

 —Au fait… je peux aussi bien vous dire ça dans la chambre…, car il ne faut pas le laisser seul… 

 —Comment, personne ne le veille? fit Fernand. Y penses-tu, Simon? Entrons alors; et, suivant le matelot, il entra dans la chambre mortuaire. 

 En voyant sur le lit, étrangement éclairé par la lumière du cierge, le cadavre de son ami, Fernand se précipita et tomba à genoux; saisissant la main froide du mort dans ses mains fiévreuses, éclatant en sanglots, il s'écria avec un hurlement de douleur: 

 —Pierre! Pierre, mon vieil ami, est-ce possible? 

 Et ses larmes coulaient sur la main glacée… 

 C'était un imposant tableau que celui devant lequel le matelot Simon, les dents serrées, le front plissé, restait comme anéanti. 

 Le jour naissant jetait à travers les vitraux de la fenêtre des lueurs fantastiques, qui luttaient avec la lumière rouge du cierge, le corps raide étendu sur le lit et couvert d'ombre par les rideaux soulevés, sur un fauteuil un grand vase de bronze rempli d'eau bénite dans laquelle trempait une branche de buis jauni… 

 Fernand faisant un effort se leva, et, baisant son ami au front, il dit: 

 —Pierre, mon frère, mon ami, je veillerai sur les tiens… 

 Simon, les mains crispées, le regardait; un instant sa rage fut telle qu'il allait s'élancer pour essuyer sur le front de son maître la trace des lèvres de Fernand… Celui-ci se relevait à ce moment; il dit: 

 —Que veux-tu, Simon?… 

 Le matelot se dompta en se souvenant du serment fait à son maître… et, enfonçant ses ongles dans sa chair, faisant une grimace pour paraître sourire, il répondit: 

 —Je descends, vous allez le veiller un peu… je vais remonter bientôt… 

 —Va, mon pauvre ami… je veillerai. 

 Simon qui étouffait sortit; mais la porte fermée son cœur se souleva, et crachant, il dit: 

 —Judas! va. 

 Le matelot, en sortant de la chambre, apprit par Annette que Mme Davenne s'était enfermée chez elle avec sa fille, après avoir recommandé de ne laisser entrer personne. 

 —Mais, demanda Simon, si M. Fernand veut lui parler? 

 —Elle m'a surtout recommandé de lui refuser la porte, répondit la servante. 

 —Ah! fit l'ex-matelot avec un clignement d'yeux. 

 Il descendit dans le jardin et, comme les événements qui s'étaient précipités en cette seule nuit avaient mis la fièvre dans son sang et la migraine sous son front, il se promena lentement, humant l'air humide du matin. Simon était agité, une idée constante le préoccupait et le terrifiait: la volonté du maître! 

 Et devant le corps froid qui était étendu raidi dans la chambre, il sentait courir dans ses veines, dans ses os, de mortels frissons. Il vivait dans un mystérieux complot, dont la non-réussite l'épouvantait. Parfois, mordant «sa praline,» il souriait, puis tout à coup de sinistres pressentiments traversant son cerveau, son front se plissait, un tremblement nerveux agitait ses lèvres, son poing menaçant frappait dans le vide et il disait d'une voix sourde: 

 —Oh! je t'étranglerais sur son corps… 

 Puis Simon se secouait, comme s'il voulait se dégager de ses tristes pensées, il passait sa main sur son front brûlant et, pour se rassurer lui-même, il répétait: 

 —Espère! espère! 

 Après une grande heure de cette promenade, il remonta dans la chambre; entrant sans frapper, il surprit Fernand qui, à sa vue, s'éloigna vivement d'un petit meuble. 

 D'un coup d'œil, Simon jugea ce qui s'était passé; Fernand, seul, avait cherché à se renseigner sur la situation de son ami. Mais il s'était heurté à l'impossible; le matelot, sur l'ordre de Pierre, avait fermé tous les meubles et en avait gardé les clefs. La lettre placée sur le chiffonnier avait été tournée et retournée en tous sens; sur les trois cachets, il y en avait un de brisé… Fernand avait eu un instant l'idée d'ouvrir la lettre. En voyant le serviteur de son ami, surmontant son embarras, il lui demanda: 

 —Simon, qu'est-ce cela? Et il montrait la lettre. 

 —Je l'ignore, monsieur Fernand; mon lieutenant m'a donné cette lettre quand il s'est senti tout à fait mal, et lorsque je lui demandai si je devais la remettre à madame, il m'a dit: «Non! mets-la sur le chiffonnier, lorsque tout sera fini, quand vous reviendrez du cimetière, dans cette chambre même, madame brisera le cachet, ce sont mes dernières volontés.» 

 —Ah! tu devrais alors serrer cette lettre… il est imprudent de la laisser là… 

 C'était bien la pensée de Simon, relativement surtout à celui qui lui parlait; mais il dit: 

 —Oh! il n'y a pas de danger… personne ne devait entrer ici… C'était la volonté formelle de mon lieutenant; comme vous êtes plus qu'un ami, plus qu'un frère, pour vous j'ai pu manquer à l'ordre… mais personne autre n'y entrera… 

 Il y eut un long silence au bout duquel Fernand dit à Simon: 

 —Nous allons nous rendre ensemble à la mairie pour déclarer le décès. 

 —Je suis à vos ordres. 

 —Mais, fit Fernand avec embarras, il faut que nous causions avant. 

 Simon, inquiet, clignait de l'œil et pinçait les lèvres en tendant l'oreille. 

 —Simon, continua le jeune homme, tu vois quelle douleur… cette mort incroyable, foudroyante, a jetée dans la maison; après lui, il y a là la malheureuse Geneviève, que ce coup a presque rendue folle; l'état dans lequel elle se trouve est effrayant, le moindre incident survenant peut amener une catastrophe nouvelle… J'ai peur qu'elle ne veuille absolument revoir celui qu'elle aimait tant et que cette scène déchirante ne fasse se déclarer en elle une maladie mortelle… 

 Toujours la tête penchée, l'oreille tendue, l'œil demi-clos et clignant, le matelot de Pierre écoutait, cherchant avec inquiétude où l'ami de son maître voulait en venir. 

 —Il faut empêcher cela! 

 —Mais, comment? fit le matelot. Je ne peux pas refuser à madame d'entrer pour dire adieu à son mari. 

 —Ce n'est pas cela, Simon… il faut avoir de la force, de la raison, éteindre toute sentimentalité… il faut enfin hâter les funérailles et faire enlever au plus tôt ce pauvre Pierre, empêcher que la vue de ce lugubre tableau n'amène enfin la catastrophe que je redoute. 

 —Ah! je comprends, fit Simon, paraissant presque heureux de ce qu'on lui disait. Vous avez raison, c'est une bonne idée, ça… c'est d'un bon cœur… Mais comment faire? 

 —C'est simple comme tout… Nous allons à la mairie. 

 —Bien! 

 —Nous déclarons le décès, nous l'avançons de sept heures. 

 —Bien! et alors! 

 —Alors… nous pouvons ce soir même faire les funérailles… 

 —Mais vous avez raison… Quand on est mort, on est bien mort! dit Simon qui paraissait absolument ravi de l'idée de Fernand; ainsi nous en terminons vite, nous sommes des hommes… Un malheur est arrivé, il faut au plus tôt en finir… comme à bord… Je suis à vos ordres, monsieur Fernand. 

 Et, tout bas, le matelot pensait: 

 —Ah! coquin, tu as hâte d'être seul ici, d'ouvrir le testament, d'être avec elle, chez elle, c'est-à-dire chez toi… Coquin, va… Espère! espère! 

 —Eh bien! partons tout de suite, tu reviendras aussitôt, seul, pendant que je m'occuperai des préparatifs… Tu vas mettre quelqu'un près de lui… 

 —Non! non! c'est sa volonté! Sortez, je ferme la porte à clef… Nous ne serons pas longs. 

 Fernand approuva et sortit… Simon, sous prétexte de jeter un coup d'œil au corps, alla frapper trois coups secs sur le panneau derrière lequel était caché le vieux Rig, puis il sortit, ferma soigneusement la porte et accompagna Fernand. Ainsi qu'ils l'avaient arrêté, ils déclarèrent le décès en l'avançant, et l'inhumation fut décidée pour le même soir, à cinq heures. 

 Tout se passa selon les prévisions de Fernand; Geneviève ne quitta pas sa chambre, elle avait peur de rencontrer Fernand, et les remords qui la poursuivaient avaient anéanti son courage, elle n'osait entrer dans la chambre de son mari; quand on vint lui dire que les funérailles auraient lieu à cinq heures, elle éclata en sanglots et dit: 

 —J'irai! 

 On chercha à la dissuader. Mais Simon s'interposa en disant vivement: 

 —C'est un devoir sacré, et ça serait indigne d'empêcher madame de le remplir. M. Fernand s'occupera de madame… 

 Fernand leva les yeux et son regard flamboyant chercha à rencontrer celui de Simon; il voulait y lire l'intention mise dans la phrase; mais le matelot, calme, essuyait ses yeux avec son mouchoir de cotonnade. 

 Le médecin de service était venu le matin constater le décès; il se contenta de soulever les paupières pour regarder l'œil vitreux sans regard. Il avait lu l'ordonnance du médecin venu la veille et avait conclu que le malade était mort d'une hypertrophie du cœur… 

 Alors Simon s'était enfermé dans la chambre avec son maître, refusant de prendre aucune nourriture. Lorsque les employés des pompes funèbres s'étaient présentés, il avait fait porter le cercueil dans la chambre et avait demandé qu'on le laissât seul ensevelir son maître. On l'avait écouté. Puis il avait rappelé les croque-morts et leur avait fait placer et visser le couvercle. Le corps fut exposé. Alors il alla prévenir Geneviève que l'heure de la triste cérémonie était venue. 

 Celle-ci, toute vêtue de deuil, embrassa sa fille, et muette, étouffant sous la douloureuse émotion, elle suivit le matelot et descendit au salon, où Fernand racontait aux quelques amis qui attendaient pour conduire Pierre Davenne à sa dernière demeure l'étrangeté et la rapidité de cette mort presque foudroyante. 

 Lorsque le convoi se mit en marche, Geneviève monta dans une voiture, seule; derrière le corps marchait Fernand. Derrière les assistants marchaient, se donnant le bras, le matelot Simon et son ancien collègue Rigobert, vêtu pour la circonstance d'un large pardessus qu'il avait décroché sans façon dans la garde-robe de Pierre, prétextant qu'il ne pouvait retourner chez lui. 

 Pendant tout le temps que dura la funèbre cérémonie, le vieux Rig regardait la montre qu'il avait par mégarde prise sur la cheminée, et il maugréait tout bas: 

 —Ils n'en finiront donc pas avec leur lenteur! 

 —Nous avons le temps? demandait Simon. 

 —Nous avons le temps, oui… mais il ne faut guère en perdre… ou… 

 —Ou? interrogea Simon. 

 —Ou je ne réponds de rien. 

 —-Ne dis pas ça, vieux coquin! râlait Simon en lui serrant le bras à le faire éclater, ne dis pas ça… 

 Et le fidèle matelot devenait livide. Au contraire, Rig grimaçait un sourire. La cérémonie religieuse fut courte; cependant on arriva au cimetière à l'heure où le jour commençait à baisser. La famille Davenne avait un caveau grand comme une chapelle, le corps y fut placé. 

 Alors une scène déchirante se passa. Geneviève était descendue de voiture à la porte du cimetière; lorsque les employés enlevèrent le cercueil pour le porter dans le caveau, la malheureuse femme se précipita, et l'embrassant en tombant à genoux, laissant éclater ses sanglots, elle s'écria: 

 —Grâce! mon Pierre, grâce!… Non! non! ce n'est pas vrai, ce n'est pas moi qui suis cause de ta mort!… Pierre, pardon!… Toute ma vie, je le jure, je l'emploierai à racheter la faute ! Pierre, grâce!… Pierre!… 

 On juge de la stupéfaction des assistants. Fernand, livide, mordait ses lèvres, se contraignait pour ne point se précipiter sur elle et éteindre dans sa gorge les aveux que le remords lui dictait. Se domptant et maître de lui, il dit à l'un des assistants: 

 —La pauvre sainte femme, ce malheur la rend folle. Aidez-moi, nous allons l'arracher à ce triste spectacle et la reconduire à sa voiture. 

 Cela sembla si naturel, si vrai, que deux ou trois hommes aidèrent Fernand. On enleva presque la malheureuse et on la porta jusqu'à sa voiture, malgré ses cris: 

 —Laissez-moi… laissez-moi… Mon Pierre, adieu… Adieu, pardon, grâce… 

 Et elle perdit connaissance. 

 Le corps était dans le caveau, les assistants, douloureusement émus, se retiraient après avoir pressé la main de Fernand, qui représentait la famille, et après lui avoir dit quelques paroles de consolation, tant il semblait désolé. Les gens partaient en pensant: 

 «Pauvre jeune homme, c'est presque son frère qu'il perd… C'étaient deux braves et loyaux amis… pauvre garçon… pauvre femme!» 

 Quand tout le monde se fut éloigné, Fernand pensa au retour, il chercha le matelot. Comme il désirait être seul avec Geneviève dans la voiture, afin que personne n'assistât à la scène qui allait suivre la crise, il voulait dire au matelot de prendre un autre fiacre, et qu'il le retrouverait rue Payenne; il l'aperçut, alla vers lui et dit: 

 —Simon, prends une voiture et rejoins-nous… Je vais reconduire madame  Davenne. 

 Simon le regarda, et, lui tendant la main, il dit: 

 —Adieu, monsieur Fernand… Je ne vais plus rue Payenne. 

 —Que dis-tu? fit Fernand étonné. 

 —Monsieur Fernand, là-bas, j'aimais mon maître… c'est pour lui que j'y restais. Mon maître est mort… Adieu… Je ne veux plus revoir cette maison-là… La maison maudite… 

 —Mais tu n'es pas raisonnable… La douleur t'égare… 

 —Adieu, je vous dis… Demain je serai à Brest et dans trois jours en mer… Qui sait, nous nous reverrons peut-être un jour… Adieu… 

 Fernand allait insister, mais le matelot était déjà loin. Il réfléchit une longue minute, puis, ayant passé son mouchoir sur sa figure et, chose singulière, ayant enlevé par ce mouvement et les larmes et l'air désolé répandu sur son visage, il sourit et dit entre ses dents: 

 —Au reste, cela vaut mieux! À nouveau maître, il faut nouveau valet. 

 Et il monta dans la voiture, s'assit près de Geneviève, qui, ayant repris connaissance, se tenait dans un coin, presque accroupie, les mains jointes entre ses genoux, les yeux secs, le regard fixe, anéantie par ses remords et par sa douleur. 

 Et la voiture se mit en marche; alors, de sa voix la plus douce, Fernand dit à la veuve: 

 —Geneviève, mon enfant, c'est fini…, il faut oublier…, il faut avoir de la raison… Écoute-moi, ma bonne amie, et causons. 

 Avec la nuit, la pluie était tombée; la pluie chaude des jours d'été, tombant dru et transformant en torrent les ruisseaux en pente raide du cimetière. Le silence n'était troublé dans le vieux champ du repos que par le gloussement de l'eau dans les rigoles. La nuit épaisse enveloppait dans ses ombres les tombes, les croix et les arbres noirs qu'aucun souffle de vent n'agitait. Les jardinets des tombes formaient de petits lacs entourés de buis; d'autres semblaient un écusson d'acier à croix noire; sur les toits de zinc, sur le sable, sur les pierres, sur les feuilles la pluie battante crépitait, et c'était lugubre à cette heure, dans ce silence, au milieu duquel la mort planait. 

 Les gardiens, trempés jusqu'aux moelles, étaient rentrés dans leurs petites maisons gaies, au milieu des plantes pariétaires qui les enveloppent, les colorant de leur verdure, les parfumant de leurs fleurs… Il faisait nuit, il faisait humide, il faisait triste, et, après s'être séchés devant le feu gai du bois sec des entourages et des vieilles croix funéraires, ils s'étaient glissés dans le lit moelleux, sous l'édredon, et s'étaient enfoncés dans ce bon sommeil calme qui vous prend sous un bon abri, sur les contrevents duquel la pluie bat. 

 Les rondes étaient suspendues cette nuit à cause du temps; les chiens, eux aussi, faisaient le cimetière buissonnier ; ils étaient rentrés mouillés, tout boueux, et s'étant vigoureusement secoués, après avoir consulté l'œil du maître, ils s'étaient couchés devant l'âtre, le museau sur les pattes, roussissant leurs poils aux cendres, puis séchés ils avaient gagné la niche. 

 Il pleuvait, il faisait nuit; et la demie de neuf heures sonnait lorsque deux hommes enjambèrent la brèche d'un mur en réparation; insoucieux de la pluie, ils coururent vers le haut cimetière, le plus petit des deux hommes disant à l'autre: 

 —Vite! vite! courons, ils ont été longs à se coucher, mais maintenant nous n'avons à craindre ni les hommes ni les chiens… 

 —Il est temps au moins? demanda l'autre. 

 —C'est bien juste, et j'ai peur. 

 —Filons donc, alors, vieux coquin, exclama l'autre en doublant sa course. 

 Les deux hommes couraient comme deux soldats, les coudes au corps, le pas égal… S'enfonçant ici, trébuchant là, mais toujours droits, courant non par les chemins, mais par les sentes qui séparent les tombes. Après trois minutes de cette course, tout ruisselants de sueur et de pluie, ils s'arrêtèrent devant la chapelle funéraire, où quelques heures avant on avait porté le corps de Pierre Davenne. 

 Tout haletant, le plus grand (nos lecteurs l'ont reconnu), Simon, ouvrit la porte, fit entrer son compagnon Rigobert; le vieux sauvage entra et la referma aussitôt. 

 Le matelot ôta son caban tout mouillé et l'accrocha devant la porte, faisant un rideau protecteur, pendant que le vieux Rig, ayant tiré des allumettes de ses poches, allumait les deux cierges de la petite chapelle. Le vieux Rig était méconnaissable; lui si tranquille, si calme d'ordinaire, à cette heure il semblait secoué par une fièvre violente; il avait jeté à terre le long pardessus qu'il avait pris le matin chez Pierre, et, avec une adresse et une force étonnantes, il avait glissé dans le plâtre frais qui scellait la pierre un ciseau à froid et d'un coup sec il avait fait vaciller la pierre. 

 —Allons, Simon… vite là, dit-il. 

 Le matelot vint et l'aida à soulever la pierre, qu'ils placèrent sur les dalles. 

 Le corps n'avait pas été descendu dans une fosse. Le monument de la famille Davenne était une longue salle dans laquelle on descendait par huit marches. Devant la porte, en face de l'escalier, était un petit autel, et, à gauche, quatre cases, semblables à des tiroirs, ayant de larges anneaux; au-dessus de chacun étaient gravés la date du décès, l'âge et le nom de celui qui y reposait. 

 C'est la pierre qui murait une de ces caves presque au niveau du sol que le sauvage venait de desceller si rapidement. Simon et Rig traînèrent avec précaution le lourd cercueil et le placèrent au pied de l'autel. Les deux hommes avaient chacun un tournevis… Une crainte épouvantable les étreignait à ce moment; car, sans dire une parole, ils se mirent à dévisser chacun un côté du couvercle. Deux minutes après le cercueil était ouvert; le linceul arraché laissait voir la face livide, les yeux caves, la bouche sèche de Pierre Davenne. 

 Le vieux sauvage avait arraché la chemise en même temps que le suaire, et il avait appliqué sa tête sur le cœur du cadavre. 

 Simon, l'œil ardent, les lèvres serrées, la main crispée sur le manche du tournevis qu'il tenait comme un poignard, cherchait à lire sur la physionomie du vieux Rig. 

 Et c'était une vilaine page à lire que le visage du sorcier. Il faisait en auscultant la plus hideuse grimace. 

 —Eh bien? demanda Simon. 

 —J'ai peur, fit lugubrement le vieux Rig!… 

 Simon sursauta, son bras se leva menaçant, ses yeux lancèrent des éclairs, et il râla: 

 —Vieille vermine… si tu l'as tué, je t'enferme vivant dans son cercueil. 

 Rigobert parut ne pas avoir entendu; avec une force qu'on n'eût jamais cru devoir trouver chez cet être vieux et maigre, il prit le corps de Pierre dans le cercueil, le coucha à terre, et d'une main appuyant sur l'épigastre en faisant des pressions régulières, il colla sa bouche sur les lèvres du mort, lui jetant son souffle dans les poumons… 

 Épouvanté, Simon restait le bras levé, la bouche béante… 

 Au bout de dix minutes, il dit vite à Simon: 

 —Prends dans le paletot une fiole roulée dans du cuir… Verse-la sur le ventre et frictionne-le à faire venir le sang… 

 Et aussitôt, continuant à faire des pressions sur l'estomac, il replaça sa bouche sur les lèvres du cadavre. 

 C'était un étrange tableau que celui de ces deux hommes penchés sur ce corps livide, dans le tombeau, à la lueur vacillante des cierges, et faisant des efforts surhumains pour lui rendre la vie. Le silence sépulcral n'était troublé que par le bruit monotone de l'eau qui gloussait dans la gargouille du monument, et qui, inondant les allées, se glissait sous la porte et commençait à mouiller l'escalier. 

 Ce n'était pas le visage de Pierre qui était le plus blême; Simon épouvanté obéissait au vieux Rig; mais on sentait en lui la désespérance, et chaque fois que son regard se portait sur le vieux sauvage, on devinait la résolution absolue de faire payer à l'ancien matelot la mort de son maître. 

 Deux longues heures se passèrent ainsi sans résultat… On sait comme elles sont cruelles les heures du désespoir. Le vieux Rig replaça son oreille sous le sein gauche et jeta une exclamation. 

 —Vite, vite. Simon, prends ma place, fais-le respirer… Il vivra… 

 La figure du matelot s'illumina; obéissant, il reprit les fonctions de  Rig… 

 Nous ne voulons pas qu'on croie, en écrivant ces lignes, que nous faisons de la fantaisie, de l'invraisemblable! C'est au regretté savant Claude Bernard, qui a préconisé la respiration artificielle pour faire revenir à la vie un sujet empoisonné par le curare, que nous prenons tous nos renseignements. 

 «On doit pratiquer alors des pressions alternatives sur le ventre et la poitrine; ces pressions ont pour but de chasser l'air des poumons, et, dans l'intervalle des pressions, on insuffle de l'air par la bouche, en ayant soin d'agir doucement pour que le courant d'air introduit dans le poumon ne vienne pas, par sa vitesse et sa force excessive, rompre les alvéoles pulmonaires; on doit s'efforcer, dans ces deux temps de la respiration artificielle, de se rapprocher de la respiration normale. 

 Cette opération doit être longtemps continuée, car beaucoup de sujets ont été rappelés à la vie après plusieurs heures de mort apparente.» 

 Simon avait glissé son bras sous la tête de son maître, et c'est les larmes aux yeux qu'après l'avoir embrassé il continua l'opération commencée par le vieux Rig. Celui-ci fouillait dans ses poches; ayant ouvert sa trousse pour en tirer un bistouri, et après avoir pris sur l'autel un vase contenant des fleurs, il avait jeté le bouquet et il avait placé le vase près de la tête de Pierre. 

 Ayant dit au matelot de continuer les insufflations sans s'occuper de ce qu'il allait faire, le vieux sauvage plaça sa trousse près de lui; il prépara une pelote de fil de soie ciré et une petite pince à verrou. 

 Nous avons dit que Simon supportait la tête de son maître sur son bras; Rig lui dit: 

 —Continue toujours et ne bouge plus ton bras… Maintenant j'en réponds. 

 Les lèvres de Simon étaient sur les lèvres de son maître, il ne pouvait répondre, mais ses yeux eurent un regard pour remercier son compagnon. 

 Rig, ayant pris son bistouri, appliqua une main sur le front livide de Pierre Davenne, et de l'autre coupa, au devant de l'oreille, l'artère temporale; le sang noir coula d'abord doucement dans le vase que le vieux sorcier tendait, puis il jaillit plus abondant… Le corps s'agita légèrement. 

 —Arrête, dit Rig, et viens vite m'aider. 

 Simon tout tremblant de joie, d'émotion, se leva, se cognant au marbre de l'autel, trébuchant aux marches, mais ne sentant ni douleur ni choc, et vint s'agenouiller près de Rig. Celui-ci lui fit tenir le vase plein de sang, et aussitôt rassemblant par sa pince à verrou les deux bouts de l'artère, il fit une ligature avec les fils de soie qu'il avait préparés. C'était un habile praticien que le vieux Rig, car, en moins de dix minutes, la ligature était faite, le front était bandé. 

 Dirigé par Simon, le vieux Rig, portant dans ses bras son malade, s'engagea dans le jardin boisé. Ils arrivèrent bientôt devant la porte du vestibule. Simon l'ouvrit: la petite pièce était éclairée par une veilleuse; ils se dirigèrent vers l'escalier et montèrent au premier étage: une chambre était éclairée, un feu de bois brûlait dans l'âtre, mais autour d'eux régnait le silence le plus profond et la petite maison semblait abandonnée; cependant le lit couvert de draps blancs était préparé pour recevoir le malade. Simon ne parut pas étonné, et le vieux Rig était impassible. 

 Ayant étendu Pierre Davenne dans le lit, le sauvage tira des profondeurs de ses poches une petite fiole; puis, entr'ouvrant de ses doigts secs les lèvres de son sujet, il lui versa avec précaution quelques gouttes d'une liqueur rouge. Il observa alors le malade avec attention. 

 Simon, placé derrière lui, regardait, n'osant parler, envahi par ce silence qui les enveloppait. Après quelques minutes d'attente, la teinte livide qui couvrait le visage disparut, les pommettes des joues devinrent roses, les lèvres se colorèrent, et la poitrine se souleva sous la respiration régulièrement rétablie. 

 Alors le vieux sauvage se tourna vers Simon et lui dit de façon à ne pas éveiller le malade: 

 —Maintenant, il est sauvé… Il faut le laisser dormir; avec le jour, il s'éveillera plus faible mais voilà tout… 

 Le matelot ne trouva pas un mot à répondre. Deux grosses larmes glissèrent sur ses joues; il fit une grimace qui avait la prétention d'être un sourire, et, serrant la main de son ancien compagnon d'armes à l'en faire éclater, il respira bruyamment. 

 —Maintenant, dit le sorcier, il n'a plus besoin de nous; les portes sont fermées, il pleut dehors et fait bon ici: nous sommes fatigués; fais comme moi, je vais dormir… 

 Simon serra encore les mains de son compagnon et fit un effort pour parler, il ne trouvait rien à dire; il articula enfin: 

 —Espère! espère! 

 Le vieux Rig prit le tapis qui se trouvait devant le lit et, le plaçant dans un coin, il s'accroupit dessus; puis, ayant fait deux ou trois tours comme le chien qui fait sa couche, il se roula dans sa houppelande et ne bougea plus… Moins de dix minutes après, un petit sifflement nasal indiqua que le vieux saltimbanque était endormi. 

 Simon, après avoir bien couvert et longuement regardé son maître, après avoir baissé la lumière de la lampe, avança sans bruit devant le feu un grand fauteuil. Il retira ses chaussures boueuses, ses vêtements trempés, se souriant dans la glace ou se faisant la grimace,—ceci est affaire d'appréciation.—Il se fit avec son mouchoir multicolore une superbe marmotte… Ainsi la peau tannée faisait de sa face un de ces bronzes que nous envoie le Japon, la marmotte était le couvert d'émail étrange, et les boucles d'oreilles les deux anses de la potiche. 

 Le matelot s'étendit dans le fauteuil, les pieds presque dans la cendre; car la peau de Simon était comme de la corne, et bien pelotonné, les mains sur le ventre, il s'endormit; mais, moins discret que son ancien collègue, son sommeil s'annonça par un ronflement sonore, quelque chose comme le clapotement du vent dans les focs au moment du lof. 

 La pluie cessait au dehors. 

 Lorsque tout le monde fut endormi, une porte invisible s'ouvrit au fond de l'alcôve du lit: une femme parut, elle s'appuya avec précaution sur le lit. On eût dit que Pierre l'avait devinée ou l'avait entendue, car ses yeux s'ouvrirent aussitôt. Il remua les lèvres, la femme se pencha encore pour entendre, mais aucun son ne sortit; elle comprit cependant, et, avançant sa bouche près de l'oreille du ressuscité, elle lui dit d'une voix faite de râle que lui seul pouvait entendre: 

 —C'est fait!… 

 Il y eut dans les yeux du malade un regard heureux; mais pas un muscle du visage ne remua; seules les lèvres s'agitèrent comme pour dire: 

 —Merci! 

 La femme se pencha alors et l'embrassa en disant: 

 —Dieu nous protège et nous pardonne! 

 Et elle partit aussitôt. La porte se referma et, quelques minutes après, on entendit le bruit d'une voiture qui s'éloignait. Pierre, les yeux ouverts, semblait écouter; il entendit la voix de son matelot, il ferma aussitôt les yeux, feignant de dormir. 

 Mais Simon n'était pas éveillé: heureux de sa nuit, dans laquelle il avait retrouvé son maître, il rêvait, et c'était un rêve agréable, car il riait et disait en dormant: 

 —Oui, princesse… j'accepte et en souvenir de vous, avec l'anneau de votre nez, je me ferai faire des anneaux d'oreilles… je ne les quitterai jamais… Princesse, vous verrez l'Europe… Ne cousez pas tant de diamants sur ma tunique: c'est trop chaud, je suis trop vêtu ainsi… J'étouffe… 

 Et la sueur suintait sur le front du matelot, qui se tortillait dans son fauteuil. 

 —Mettez-moi tout de suite mes bottes… en peau d'éléphant bleu… vite… le sable est brûlant… quel soleil… le sable brûle, tonnerre… dépêchez-vous donc… Aïe!… Aïe!… Ah!… 

 Et le matelot s'éveilla, en se trémoussant dans le fauteuil; croyant mettre ses bottes en peau d'éléphant bleu, il enfonçait ses larges pieds dans les cendres brûlantes; éveillé, il se recula aussitôt; il était temps, la peau s'écaillait. 

 Il passa la main sur son front mouillé de sueur, sourit avec regret eu constatant que l'heureuse situation qu'il quittait n'était qu'un rêve… et tout de suite sa première pensée fut pour son maître. Il alla, amortissant ses pas, jusqu'au lit et il le regarda. Pierre lui parut changé: il le regarda une seconde fois, et constatant la rigidité de ses traits, il eut peur… L'épouvante le prit alors, il mit sa main sur le front de son maître, la face ne bougea pas, il lui sembla même que le front était froid… 

 Alors, fou, il jeta un cri terrible et recula. 

 En une seconde, le vieux Rig fut debout. Simon tremblant, trébuchant, se reprochant son sommeil comme un crime, montra du doigt son maître en gémissant: 

 —Il est mort! il est mort! 

 Rig se précipita… 

 Pierre ouvrit les yeux… 

 —Ah çà! est-ce que tu deviens idiot? demanda le vieux Rig. 

 Simon, étourdi, s'avança… 

 —Qu'est-ce qui t'a pris… tu rêvais donc? 

 Le matelot tout heureux, mais confus, dit: 

 —Bon sang! je ne peux pas expliquer ça… vous avez les yeux qui vivent et quand ils sont fermés… votre visage est tout autre… rien ne bouge… C'est bête! C'est l'émotion… qui me fait voir de travers. 

 Cependant, en entendant les derniers mots de Simon, le vieux Rig avait froncé le sourcil…, et, voyant le regard de Pierre fixé sur lui, qui semblait demander une explication, il souleva la tête du malade, enleva le bandage de toile, regarda attentivement la plaie presque cicatrisée et exclama après une seconde d'examen: 

 —Ah! maladroit que je suis!… 

 —Qu'y a-t-il, demanda Pierre d'une voix faible. 

 —Oh! il parle… il parle…, cria Simon joyeux et prêt à danser dans la chambre en entendant cette voix qu'il n'avait pas entendue depuis deux jours, et qu'il avait craint un instant d'être éteinte pour l'éternité. Il se tut, sur un signe violent du vieux Rig. 

 —Tais-toi!… et répondant à Pierre: Lieutenant, j'ai été maladroit, j'avais une telle crainte d'arriver trop tard que, dans ma précipitation, en vous saignant à l'artère temporale, j'ai coupé la branche supérieure du nerf facial. 

 —Et? demanda Pierre. 

 —Et il en résultera une paralysie d'un côté de la face qui vous change tout à fait. 

 —Tant mieux! répondit simplement Pierre… 

 —Avez-vous besoin de quelque chose?… 

 —Non, avec le repos, je sens les forces revenir… Reposez-vous, mes amis, je vais reposer moi-même… Au jour, je serai mieux. 

 Sur un signe du vieux matelot, Simon se tut et regagna son fauteuil, pendant qu'obéissant à son malade l'étrange docteur allait se coucher sur son tapis… 

 Quand Simon s'éveilla, il se dirigea aussitôt vers le lit de son maître. Pierre avait les yeux ouverts; en le voyant il dit: 

 —Aide-moi à m'habiller. 

 Le matelot, stupéfait, allait refuser; mais le vieux Rig était déjà derrière lui et, satisfait, il disait: 

 —Maintenant, à part un peu de faiblesse, il n'y paraît plus… Habillons-le. Lorsque Pierre fut vêtu, soutenu par les deux anciens matelots, il se fit conduire près de la fenêtre, et on l'étendit dans un large fauteuil. 

 —Rigobert, dit-il, tu vas retourner chez toi, et demain, en venant toucher ce que je te dois, tu m'amèneras l'étrange fille que tu as recueillie. 

 —Bien, maître, fit le vieux sauvage, glissant dans son gousset la montre qu'il avait prise rue Payenne, et, malgré la chaleur, se couvrant du pardessus de Pierre… Nous serons ici demain soir. 

 Le vieux sauvage, ayant pressé la main de Simon, se retira après lui avoir donné quelques instructions relatives aux soins nécessaires à son malade. 

 Lorsqu'il fut sorti, Pierre appela son matelot et lui parla à l'oreille; celui-ci exclama joyeusement: 

 —Bon sang de bon Dieu! elle est ici!… Ah! mon lieutenant, j'y vais…  Espère! espère! espère! 

 Et il sortit aussitôt. 

 Seul, Pierre, assis dans le fauteuil, s'accouda sur l'appui de la fenêtre; il regarda longuement le panorama de Paris qui se développait devant lui dans les vapeurs ensoleillées du lever du jour. 

 La veille, le soleil était resté caché, la bise et la pluie attristaient tout, il semblait que la nature était en deuil. À cette aube, au contraire, les arbres étaient tout brillants de la pluie de la veille, et dorant l'horizon, miroitant dans les flaques d'eau des routes, scintillant à travers les feuilles, embrasant la plaine, avec le jour, le soleil paraissait, éclairant tous les vitraux; il incendiait les cadres dorés, il faisait sourire les vieux portraits, il illuminait la chambre, et dans ses rayons, dans les pétillements de sa poussière d'or, il jetait la lumière, la gaieté, la santé et l'amour. 

 Le visage de Pierre Davenne était à jamais immobile, le soleil l'éclairait sans le changer, et une pensée sombre dormait sous son front: la vengeance. 

 Le regard fixé sur Paris, il dit à mi-voix: 

 —Maintenant, épouse infidèle, Geneviève, tu es veuve, tu as été ingrate, indigne, infâme! Je te laisse la honte, la misère, le remords… et le désespoir… À toi, traître, à toi, faux ami, à toi, lâche, qui n'as pas reculé devant le déshonneur dont tu pouvais couvrir mon nom… je garde ma haine… À toi qui as mordu la main qui te soutenait, je veux rendre le mal fait… Tu m'as fait souffrir par mon amour… L'amour que je te mettrai au cœur te tuera… Tu n'as pas reculé pour être riche devant le crime, devant la séduction de la femme sacrée de l'ami, du frère qui te faisait vivre…, tu auras la ruine, et je porterai chez toi, Fernand, la banqueroute, l'adultère et la misère… Et tout cela dans la honte, pour qu'il n'y ait autour de toi ni merci, ni pitié… rien que du mépris et de la haine! Elle! elle… nous verrons après… 

 La porte s'ouvrit: c'était Simon amenant la petite Jeanne, qui venait dire bonjour à son père. 

 Fernand, ramenant la jeune veuve chez elle, avait cherché à la consoler du passé en parlant de l'avenir; connaissant l'amour profond de Geneviève pour son enfant, c'est de la petite Jeanne qu'il parlait, c'est à cause d'elle qu'il espérait que la malheureuse femme devrait l'écouter; mais Geneviève avait répondu: 

 —C'est pour Jeanne que je consens à vivre, sans elle je me tuerais… Aujourd'hui, je vois l'étendue de ma faute; couverte de honte, rongée par les remords, je n'ai qu'un devoir: racheter par une vie nouvelle, toute de sacrifice, ma conduite passée. 

 —Geneviève, reprenait Fernand, il n'y a pas de sacrifice à faire… il faut vivre pour ton enfant, il faut que tu aies un nom respecté, il faut lui garder une fortune qui assurera son avenir… 

 —Elle a pour elle la fortune de son père… 

 —Non, Geneviève, cela ne suffit pas… Il ne faut plus parler du malheur survenu; tu ne peux à ton âge rester veuve… L'amour que j'avais pour toi est resté le même, malgré ce qui s'est passé entre nous depuis la catastrophe… Mais je fais la part de la douleur, de l'état nerveux dans lequel tu es… Geneviève, tu deviendras ma femme. 

 La jeune veuve eut un frisson, son être se révoltait d'entendre les projets de Fernand quand le corps de Pierre était à peine refroidi; et comme elle n'avait pas la force de se révolter contre lui, qu'elle était dominée, un mot glissa de ses lèvres… 

 —Oh! le châtiment. 

 Si bas qu'il fût dit, Fernand l'entendit, son front se plissa et il reprit d'un ton sec: 

 —Au reste, Geneviève, il est trop tard aujourd'hui pour reculer… tu ne seras à personne qu'à moi… 

 Cette phrase fut dite d'un ton tel que Geneviève releva les yeux; son regard se croisa avec celui de Fernand… elle le baissa aussitôt, et de grosses larmes coulèrent sur ses joues. Jusqu'à la rue Payenne, les étranges amants n'échangèrent plus une parole; lorsqu'ils arrivèrent, la pluie commençait à tomber. 

 La rentrée dans la maison mortuaire fut sinistre; en montant l'escalier, les forces manquèrent à la malheureuse femme et Fernand fut obligé de la soutenir. Des sanglots déchirants roulaient dans sa gorge, l'étouffant… 

 Et la maison était lugubre dans le mortel silence qui l'emplissait; le gloussement de l'eau au dehors, les sifflements de bise dans les pièces vides dont toutes les portes étaient ouvertes… et répandue dans l'atmosphère cette odeur pénétrante de la sciure qui sert à l'ensevelissement… tout cela glaçait la moelle des os. 

 Arrivée sur le palier, Geneviève se dégagea des bras de Fernand qui la soutenait, et, tombant à genoux, elle se traîna jusqu'à la porte de la chambre de son époux, puis se tordant de douleur dans ses habits de deuil, les mains jointes, suffoquant et pleurant, elle gémit: 

 —Seigneur mon Dieu… pardon, pardon!… Mon Pierre, là-haut, pardon!… Ah! je suis une misérable!… 

 Fernand, impatient, la souleva et la porta sur un fauteuil, en disant brutalement: 

 —Assez de faiblesse, à la fin il faut de la raison… 

 Geneviève était comme un enfant: elle eut peur, et elle s'efforça d'étouffer le bruit de ses sanglots. Fernand alluma une lampe et, allant prendre la lettre qu'il avait vue le matin même, il dit: 

 —Geneviève… Allons, sois un peu raisonnable et écoute… Voici une lettre laissée par Pierre et qui porte pour suscription: 

 «À ma femme Geneviève, pour être ouverte lorsque ma dépouille mortelle sera dans la tombe .» 

 La jeune femme, dominant son émotion, releva sa tête éplorée pour écouter. 

 Fernand brisa le cachet et lut: 

 «À Geneviève, 

 »Tu étais malheureuse et sans famille, je t'ai faite riche et aimée; je t'adorais… tu m'as trompé!… Sois maudite!… 

 »Je meurs par toi et pour toi, mais après avoir disposé de tous mes biens… Je te lègue la misère… et l'abandon… Sois maudite!… 

 »Femme ingrate, épouse indigne, tu n'as plus le droit d'être mère…  Je te lègue ton amant… Sois maudite!… 

 »Pierre DAVENNE.» 

 Geneviève jeta un cri et se laissa tomber à genoux, la tête dans ses mains, penchée sur le fauteuil et comme écrasée sous cette malédiction posthume. 

 Fernand était devenu pâle en trouvant une autre lettre qui portait son nom; il l'ouvrit et lut: 

 «Je suis convaincu que tu seras avec ta complice, au retour du cimetière, pour partager mes dépouilles… Ingrat et infâme, tu dois avoir ta part dans ce testament… 

 »Je te lègue la banqueroute!… 

 »Lâche! sois maudit!» 

 Fernand passa plusieurs fois la main sur son front, ne pouvant croire ce qu'il avait lu… Puis, se redressant et revenant au côté pratique du but qu'il poursuivait, il alla fouiller les meubles. Les meubles, si solidement fermés le matin même, étaient ouverts, béants. Il mit la main sur le portefeuille de Pierre dans lequel il trouva des fiches de l'agent de change qui avait liquidé les valeurs… C'était vrai, la caisse était vide, il ne restait que le mobilier qui meublait la maison et dont la vente couvrirait à peine les dettes journalières… Il resta un instant silencieux; un sourire singulier glissa sur ses lèvres, puis, son regard tombant sur Geneviève éplorée, il dit bas en hochant la tête: 

 —Heureusement, nous ne sommes pas mariés… 

 Puis, touchant l'épaule de la veuve et se disposant à sortir, il eut un air cynique en lui disant: 

 —Geneviève, adieu! 

 Geneviève, sanglotant, ne bougea pas… Alors il continua: 

 —Madame veuve Davenne, adieu! Vous êtes libre. 

 Et il sortit. 

 La malheureuse femme n'avait pas bougé; mais le dernier mot du misérable fut une consolation dans sa douleur. 

 Elle était libre; ce remords vivant, cette honte éternelle ne seraient pas rivés à sa vie… Femme coupable et à cette heure repentie, résolue à racheter le passé par une vie sans reproche, elle se retira. 

 Elle était seule dans la chambre mortuaire, débarrassée à jamais du misérable qui avait été la cause de son malheur. Elle se traîna vers le lit et baisa le drap sur lequel son époux avait été étendu… Puis, effrayée de ce silence, étouffée par cette atmosphère dans laquelle la mort pesait encore, elle prit la lampe et se dirigea vers le sanctuaire saint du suprême pardon: la chambre de sa fille… 

 Elle allait donc trouver des lèvres pour essuyer ses larmes, des caresses pour consoler son cœur, des sourires pour oublier sa faute!… 

 Elle entra et s'avança doucement vers le lit… Le lit était vide! 

 Elle regarda autour d'elle étonnée… elle appela, rien ne répondit… la maison était abandonnée… Elle appela encore. Rien! elle écoutait et n'entendait que la pluie qui frappait les vitres et les arbres, et que l'eau qui gargouillait dans les gouttières… Seule!…. Elle était seule! Et sa Jeanne! 

 Tout à coup elle se rappela la phrase de la lettre de son mari: 

 «Femme ingrate, épouse indigne, tu n'as plus le droit d'être mère.» 

 —Ô mon Dieu, est-ce qu'on lui avait pris son enfant? 

 À cette pensée, une pâleur livide couvrit ses traits, un frisson courut dans son sang… Elle se redressa, et, arrachant son voile de veuve, passant ses mains sur son front, dans ses cheveux, elle s'écria: 

 —Non, je suis folle, c'est impossible!… Non! non! 

 Et, retrouvant toute son énergie, elle saisit la lampe et courut dans toutes les chambres de la maison, appelant: 

 —Jeanne! Jeanne! 

 L'écho et le vent seuls lui répondirent. 

 Elle revint dans sa chambre et aperçut un papier sur une table, elle le prit et lut épouvantée: 

 «Jeanne est morte pour toi, oublie-la. 

 Ce coup fut terrible; la malheureuse laissa tomber la lampe qu'elle tenait à la main, et, folle, échevelée, elle se sauvait en criant: 

 —Mon enfant! je veux mon enfant!… 

 Et elle courait, trébuchant, se heurtant aux meubles, sans conscience, sans idée, la tête perdue… Elle descendit dans le jardin et criait toujours: 

 —Jeanne! mon enfant! on m'a volé mon enfant!… Je suis maudite! 

 Elle pouvait à peine se soutenir, brisée par l'émotion; elle ouvrit la porte de la rue, voulant crier: 

 —Au secours! 

 Mais sa voix s'éteignit dans sa gorge. C'était plus que sa nature frêle pouvait supporter, elle jeta un cri et tomba raide sur le pavé de la rue. 

 Ses cris avaient été entendus; malgré la pluie, quelques voisins sortirent; on releva la malheureuse. Les gens épouvantés croyaient à un crime; on transporta Geneviève dans la maison voisine. Là, un gamin la reconnut et dit: 

 —C'est la Femme du mort . 

 On la transporta aussitôt chez elle, et une femme resta pour la soigner. 

 —Pauvre femme! disaient les gens qui l'avaient secourue, et quel malheur! un si heureux ménage, ils s'adoraient!… 

 Le lendemain, Geneviève n'avait pas repris connaissance; atteinte d'une méningite, sur l'avis du médecin elle fut transportée dans une maison de santé. 

 Quelques semaines après les événements que nous avons racontés, Fernand Séglin était assis devant son bureau; accoudé, le menton dans la paume de sa main et mordillant ses ongles, le front plissé, les yeux fixes, sans regard, il pensait. 

 La maison Séglin occupait le rez-de-chaussée et le premier étage d'une habitation de riche apparence du boulevard Magenta dans les environs de la rue Lafayette. F. Séglin était commissionnaire en marchandises. Il était le successeur d'un homme qui avait eu une grande réputation commerciale, réputation moins brillamment soutenue par lui. Le papier de la maison Séglin ne passait plus comme les billets de Banque. La maison, établie sur de vastes proportions, avait un personnel nombreux; aussi disait-on que les bénéfices devaient être énormes, car Fernand menait une existence très coûteuse. Au cercle il avait souvent perdu; une fois, entre autres, en une seule nuit, il avait perdu près de 120,000 francs. 

 On était à la veille de la fin du mois, et le caissier venait d'apporter à Fernand Séglin son carnet d'échéances, le livre de caisse et le bordereau de fin de mois. Le caissier avait dit: 

 —Il me manque pour l'échéance 47,000 francs. 

 Fernand avait souri en répondant: 

 —Tout à l'heure, je vous donnerai une valeur à porter chez le banquier… 

 Le caissier s'était retiré, et seul Séglin pensait, hésitant à prendre une décision. 

 —Bah! murmura-t-il, je réussirai! En pressant le mariage, j'ai ce qu'il me faut avant l'échéance… et tout est sauvé… 

 Puis, les deux coudes sur le bureau, le front dans ses mains, il réfléchit longuement. Nous devons dire que, quatre jours après la mort de Pierre Davenne, un homme s'était présenté chez Fernand Séglin. 

 Cet homme avait entre les mains pour cent cinquante mille francs de valeurs échues, que Fernand avait souscrites à Pierre Davenne, lorsque celui-ci lui avait prêté cette somme, pour acheter la maison de commission du boulevard Magenta… La créance avait été vendue, et les demandes d'arrangement faites par Séglin avaient été absolument repoussées. L'homme avait accordé deux mois seulement, sinon il poursuivait, et la poursuite, c'était le crédit perdu, c'était la faillite; or, la faillite, en montrant le gâchis des livres, ne manquerait pas d'entraîner la banqueroute, car… car il circulait avec l'endos de la maison F. Séglin certaines valeurs dont la signature pouvait mener au bagne. 

 Séglin enfin était sur le bord de l'abîme; tous ses efforts consistaient à le cacher à tous; il n'avait pour se sauver qu'une ressource, le mariage. Fernand était sur le point de se marier, et sa femme devait lui apporter plus d'un million. Mais, pour réussir, il ne fallait pas manquer une échéance… et c'est sous le coup de cette idée que Fernand sortit de son bureau un livre de chèques en blanc; il en coupa un et écrivit la somme: Deux mille cinq cents livres . 

 Le chèque était d'une maison anglaise;—puis, prenant dans un livre une signature dont les lettres étaient piquées avec une épingle, il l'appliqua sur le chèque et passa dessus un petit tampon. Ayant la signature au poncif, il prit la plume et suivit le décalque. 

 Cela fait, il sécha le papier au feu, afin que l'encre ne parût pas fraîche. Il prit alors une fiche sur laquelle il releva les échéances et les encaissements de fin de mois,—établit la balance,—qui produisait un déficit de quarante-six mille six cents francs. Ceci fait, il passa la main sur son front comme pour chasser les idées sombres que son criminel travail avait amenées, disant bas pour se rassurer lui-même: 

 —Il faut que je réussisse, et je réussirai. 

 Alors il sonna, le caissier vint. 

 —Tenez, Picard, voici le bordereau. Voici un chèque qui vous couvre, que vous ferez encaisser… 

 —Bien, monsieur… 

 Picard pria son patron de signer le chèque et sortit… 

 Aussitôt Fernand se leva en disant: 

 —Allons, je suis tranquille pour un mois; pendant ce mois, il faut que tout soit fini… 

 Et il regarda sa montre. 

 —C'est à cinq heures qu'ils arrivent, je n'ai que le temps. 

 Et ayant envoyé chercher une voiture, il se fit conduire à la gare de Lyon. Il demanda si le train d'Italie était arrivé. Le train était signalé et allait entrer en gare. Il alla se placer aussitôt à la petite porte grillée par laquelle sortent les voyageurs. 

 Quelques minutes après le sifflet strident de la locomotive annonçait l'arrivée en gare du train, et aussitôt la salle était envahie par les voyageurs, portant des sacs et des bagages… Fernand fouillait du regard tous les arrivants pour reconnaître ceux qu'il attendait. 

 Un groupe nombreux stationnait devant la porte de la salle des bagages, et tous les autres voyageurs étaient sortis, les employés de l'octroi allaient quitter la petite porte et Fernand contrarié pensait à se retirer, lorsque, au moment où l'on allait fermer la porte du quai d'arrivée, deux voyageurs suivis de deux domestiques partirent à leur tour: un vieillard et une jeune fille. Sur un signe du premier, les deux domestiques, un valet et une femme de chambre, attendirent à la porte pour s'occuper des bagages. Puis l'homme regarda autour d'eux et, apercevant Fernand, il se dirigea vers lui. Les deux hommes se saluèrent et le vieillard demanda: 

 —Monsieur Fernand Séglin? 

 —C'est moi!… Monsieur Danielo de Zintsky? 

 —Salut, meinher! dit le vieillard en tendant cordialement la main au jeune homme; puis, prenant la main de la jeune fille, il dit en la présentant: 

 —Ich habe die Ehre ihnen meine Nichte Iza vorzustellen… Mais, se reprenant aussitôt en voyant l'air étonné de Fernand, il dit avec un fort accent allemand: 

 —Je présente à vous ma nièce Iza Georgina de Zintsky… 

 Fernand, après avoir salué, releva la tête pour regarder la jeune fille; il resta comme ébloui de sa splendide beauté. 

 Elle paraissait dix-huit ans à peine; les yeux bruns avaient la douceur du velours; leurs cils longs et recourbés à l'extrémité jetaient de la langueur dans le regard, augmentant le brun des pupilles en rendant plus mat le blanc de l'orbite; le nez, légèrement busqué, était fin et franc de lignes; les narines roses, presque diaphanes, se dilataient suivant l'impression ressentie; les lèvres, d'un rouge ardent, étaient admirablement dessinées et formaient dans le rire un splendide écrin pour les dents d'une blancheur nacrée; les oreilles, toutes petites, étaient d'une transparence rose; le front était pur et superbe dans l'encadrement des cheveux si noirs qu'ils avaient les reflets bleus des ailes du corbeau. Nous pouvons dire la couleur, le ton des chairs et des cheveux; mais ce que nous ne pouvons peindre, c'est le charme, la grâce sauvage, l'allure étrange et distinguée de l'admirable femme; c'est ce corps charmant dans sa douce langueur, ce corsage robuste et fin, ces formes puissantes, et jeunes, et élégantes… 

 Iza Georgina de Zintsky était superbement vêtue; une longue robe de faille noire, épaisse comme du drap, la dessinait dans les étroitesses de la mode nouvelle, révélant son étrange beauté; le corsage de la robe, échancré sur la poitrine, laissait sortir des flots de dentelles, à travers lesquels se devinaient les tons doux de la chair. Ses mains fines, ridicules presque par leur petitesse, étroitement gantées, jaillissaient d'un même flot de dentelles, tranchant de leur couleur gris perle sur le jaune des vieilles et superbes valenciennes de nos mères. 

 Comme si la mode collante de nos jours gênait la pudeur de ses dix-huit ans, un châle immense, éblouissant de ses couleurs et de ses broderies d'or, l'enveloppait à demi, tordu autour d'elle. Une dentelle singulière, dans le noir de laquelle se détachaient des sequins et des festons de fils d'or, était accrochée dans son peigne et encadrait sa figure, se mêlant à ses cheveux qu'elle portait en lionne… 

 Lorsque la jeune fille entra dans la salle de sortie, hommes et femmes se retournaient émerveillés, et ce fut un concert de louanges échangées à voix basse, car dans ces éclatements de beauté, dans ce regard enflammé, dans cette bouche rieuse, une splendeur nouvelle se révélait… la pureté, l'innocence!… Sur ce feu était cette cendre: la sagesse, et chacun admirait et saluait. Ces habits éclatants, pleins de heurts de couleur, ne faisaient point sourire. L'air du visage était tel que, ainsi que devant les habits criards de clinquant des madones, on s'inclinait respectueux. 

 Et Fernand, admirant, avait pris la main qu'on lui tendait en tremblant… oui, en tremblant, et l'avait portée à ses lèvres… 

 L'oncle de la superbe Iza de Zintsky paraissait avoir de soixante à soixante-cinq ans. D'une taille au-dessous de la moyenne, il avait le teint cuivré des gens habitués aux ardeurs du soleil; ses cheveux crépus étaient gris et tombaient sur son front en mèches frisées comme des tire-bouchons, ils étaient tout luisants de pommade, les sourcils étaient épais et bruns; l'œil, enfoncé sous l'arcade sourcilière, semblait plus ardent dans le bistre qui l'entourait; le nez était droit et épais comme ceux que nous retrouvons sur les profils des médailles grecques; les oreilles un peu plates étaient ornées de doubles anneaux d'or; tout le bas du visage se perdait dans une barbe assez longue et absolument blanche. 

 Il était vêtu d'une espèce de tunique de velours noir, boutonnée sur le côté de la poitrine par des boutons de métal; cette tunique avait des manches de drap lie de vin. Il était coiffé d'une calotte d'astracan; le pantalon large, de velours brun à côtes, se perdait dans des bottes qui montaient jusqu'aux genoux. Danielo de Zintsky était bouclé dans une ceinture de cuir fauve, au devant de laquelle pendait une petite sacoche… Sur son bras le vieillard portait un de ces manteaux immenses que la jeunesse élégante de 1830 appelait le manteau Byron. 

 —Selon votre désir, dit Fernand, j'ai retenu au Grand-Hôtel vos appartements… 

 —Excusez-moi, dit Danielo en s'exprimant avec difficulté en français, si j'ai décliné votre offre… Mais vous vivez en garçon, et cela était impossible. 

 —Je l'ai compris; voulez-vous me permettre, monsieur, pour nous rendre à la voiture, d'offrir le bras à Mlle de Zintsky? 

 Le vieux Danielo adressa en allemand quelques mots à la jeune fille; celle-ci, souriante, prit aussitôt le bras du jeune homme. Le vieillard dit aux domestiques de les rejoindre avec les bagages au Grand-Hôtel, et, se tenant au côté de Fernand qui donnait le bras à sa nièce, ils sortirent de la salle d'arrivée, au milieu du murmure admiratif de ceux qui étaient dans la salle. 

 —Est-ce la première fois, mademoiselle, que vous venez à Paris? demanda Fernand qui bouillait d'entendre parler la jeune fille. 

 Celle-ci, sans être gênée pour s'exprimer, au contraire, ajoutant par son accent mélodieux un charme de plus à son langage, lui répondit: 

 —Oui, maître… C'est la première fois!… Je suis restée deux jours à Vienne, que l'on m'a dit ressembler beaucoup à Paris… 

 —Ce sera pour moi, mademoiselle, une bien grande joie de vous diriger et de vous servir de cicérone dans mon beau pays… Et M. de Zintsky? 

 —Moi, je suis venu deux fois déjà. 

 On monta en voiture, et, une demi-heure après, Fernand, ravi, offrait la main à la jeune Moldave pour descendre de voiture et la diriger, précédé par le domestique, vers ses appartements. 

 La jeune fille, lasse du voyage, demanda à son oncle à se retirer chez elle, ce qu'il accepta. Fernand allait le quitter, lorsque le vieillard lui dit: 

 —Mais moi, je ne suis pas fatigué, nous avons à causer….et, si vous le voulez, nous nous retrouverons dans vingt minutes, le temps de me vêtir à la parisienne, et nous passerons la soirée ensemble. Iza ne descendra pas pour dîner, elle va avoir sa migraine… mais nous pouvons dîner ensemble. 

 —Monsieur de Zintsky, j'allais vous le proposer. 

 —Alors, là, tout est bien… attendez-moi. 

 Fernand sortit devant pour prendre des cigares, et, se promenant en fumant sur le boulevard, il sourit à l'avenir. 

 —Je suis sauvé, et ma parole, ce n'est pas un mariage de raison seulement que je vais faire, c'est un mariage d'amour. 

 Au second étage, le rideau d'une fenêtre était à peine écarté, et le regard de la superbe Iza de Zintsky guettait le jeune homme. Souriant à son tour, elle se retira et dit à un homme jeune encore placé à côté d'elle: 

 —Maître, je vous en réponds, et je ne vous demande que le temps que la loi exige… Ce n'est pas demain, c'est ce soir qu'il va obliger le vieux à lui donner son consentement. 

 À ce moment Danielo de Zintsky paraissait dans le salon et demandait à Pierre Davenne (c'était lui):—Eh bien, maître, êtes-vous content de nous? 

 Quelques minutes après, le vieux Moldave et Fernand Séglin étaient attablés dans un cabinet de chez Brébant, et, en achevant de dîner, ils causaient. Le vieux Danielo disait: 

 —Lorsque, par l'entremise de la maison Strucko, de Vienne, nous vous avons connu, sur les propositions qui nous furent faites, nous dûmes nous renseigner auprès de nos correspondants de Paris. Je dois vous le déclarer, les renseignements furent absolument à votre avantage… C'est alors que je vous adressai la réponse à votre lettre. 

 —La réponse, monsieur de Zintsky, me fut agréable; mais le portrait que vous me fîtes parvenir, tout admirable qu'il fût, est bien au-dessous de la réalité… et c'est aujourd'hui que je bénis ce jour… 

 —Mon cher monsieur, je vous connais à peine; déjà, vous m'êtes sympathique, et je crois qu'il en est de même de ma nièce… 

 Fernand était un peu gêné de la rondeur de son futur oncle, et il était surtout étonné de ses façons. C'est que, assurément, Danielo n'était pas un petit-maître habitué aux délicatesses élégantes de la table; il buvait sec, en emplissant son verre au ras; il ne faisait de sa fourchette qu'un usage très modéré, ses doigts lui servaient très simplement pour prendre délicatement dans le plat le morceau qui le tentait. Fernand pensa que ces façons étaient particulières à son pays, et il se promit, lorsqu'il offrirait à dîner, de choisir le jour où son oncle serait forcé de refuser l'invitation. 

 Après avoir vidé d'un trait un plein verre de vieux corton, tenant comme en une pince, entre ses doigts, une côtelette de chevreuil qui lui barbouillait les lèvres de sa purée de marrons, le petit vieux continuait: 

 —En deux mots, cher monsieur Séglin, voici la chose: la guerre est menaçante chez nous, la pauvre Iza a peur et c'est ce qui l'a si vite décidée à quitter son pays. Élevée comme une sainte, elle n'a quitté les esclaves aux soins desquels sa mère l'avait confiée que pour venir à Paris. Paris, c'était son idéal: élevée en chrétienne, elle voulait trouver en France le mari de son choix. C'est ce rêve que je viens réaliser. Or, je vous ai dit sa situation, Iza a environ douze cent mille francs de dot. Vous avez, je le sais, une maison qui vaut presque cette somme. Cela est donc pour le mieux. Mais moi je ne suis pas éternel, et c'est à ma nièce que reviendra ce que j'ai, c'est-à-dire une somme à peu près égale à celle que je vous apporte. 

 Deux ou trois fois les paupières de Fernand eurent des clignotements, comme si ses yeux étaient éblouis par trop de lumière. 

 —Monsieur Danielo, dit Séglin, en faisant demander par notre ami commun, M. Strucko, la main de votre nièce, je ne voyais dans ce mariage que l'assemblage de deux situations qui devait assurer aux époux une vie heureuse. J'y voyais la possibilité de donner plus d'étendue à ma maison; la respectabilité de votre nom, l'honorabilité de votre famille m'assuraient que j'aurais une femme digne… Nous vivons à une époque où ces seules conditions suffisent: on s'épouse bien plus pour se faire une maison que pour se faire une famille… 

 —Oui, on fait une affaire… 

 —C'est le mot sec… Eh bien, monsieur Danielo, j'ai le bonheur de vous dire qu'il n'en est plus ainsi de moi… Depuis que j'ai vu Mlle Iza de Zintsky… je l'aime et c'est un mariage d'amour que je vais faire… et à cette heure… vous auriez modifié les conditions premières, que je passerais outre. Ce n'est plus une affaire que je fais… Ce n'est plus le négociant qui parle…, c'est l'amoureux… 

 —À la bonne heure, monsieur Séglin, exclama le vieux Danielo en tendant sa main de squelette au jeune homme. 

 —En la voyant si noble, si belle, en voyant ses grands yeux que voilent la candeur et la pureté, en voyant cette superbe ardeur de la jeunesse presque éteinte par cette innocence, j'ai été ravi, charmé; j'ai senti, comme aux heures suprêmes, se briser quelque chose en moi; une voix secrète me disait: Voilà celle qui va transformer ta vie… 

 —C'est ma nièce et il conviendrait que je fusse réservé! Cependant je ne puis. Tout ce que votre imagination peut vous donner est au-dessous de la vérité… Avant un mois, monsieur, je défie à la plus élégante de vos Parisiennes de lutter avec elle de grâces, honnêtes, bien entendu. 

 Et sans doute parce qu'il était heureux des compliments qu'on faisait de sa nièce, le vieux Danielo avait un singulier sourire en disant cela. 

 Le bout du nez du vieux Moldave se rougissait et tranchait sur son visage bronzé et sur sa barbe blanche. Le vin le rendait expansif. Il dit: 

 —En somme, j'ai consulté ma nièce… elle accepte. J'ai, je vous l'ai écrit, de grands intérêts au pays; à ces heures menaçantes ma présence est nécessaire, je vous demanderai donc de hâter ce mariage. 

 —C'est, monsieur, le plus cher de mes vœux… Lorsque j'aurai le bonheur de me trouver demain avec Mlle Iza, vous lui demanderez d'en fixer elle-même la date. 

 —Iza n'a rien à voir là dedans, c'est une petite fille qui fait aujourd'hui ma volonté jusqu'au jour où elle fera la vôtre… Faisons donc cela nous-mêmes… Tout en étant chrétiens, la différence de nos Églises nous empêche le mariage religieux. Or, votre loi exige, je crois, environ seize jours de publication… Eh bien! dès demain, nous pouvons nous occuper de cela… Maintenant, le notaire?… 

 —Cela, quand nous voudrons… 

 —C'est que les fonds ne m'arriveront pas avant quinze jours… 

 —Plaisantez-vous et croyez-vous que je veuille qu'on dépose en signant… 

 —J'aimerais mieux ça, insista le vieux Danielo… les affaires sont les affaires… 

 —Pardon, cher monsieur Danielo… je vous ai dit que je ne faisais pas une affaire… 

 —Alors… fixez vous-même. 

 —Je m'occuperai du notaire et, avant huit jours, nous terminerons. 

 —C'est cela… eh bien, topez là, mon neveu!… dit Danielo en lui tendant la main… et à votre bonheur! ajouta-t-il en levant son verre. 

 Puis étendu dans son fauteuil, ayant arrêté et conclu la situation de sa nièce, le vieux Moldave, heureux de vivre, tira de sa poche une longue pipe, la bourra lentement et l'alluma méthodiquement, pendant que Fernand faisait sauter le bouchon de la troisième bouteille de champagne. 

 À cette heure où, devisant amicalement avec son futur oncle, Fernand faisait sur l'avenir de beaux rêves d'or et de rose… une scène toute différente se passait près de la maison du boulevard Magenta; nous allons y ramener le lecteur. 

 En face de la maison de banque et de commission Fernand Séglin, juste au coin d'une rue qui fait angle avec le boulevard Magenta, se trouvait un petit cabaret, un de ces cabarets qui tiennent le milieu entre le restaurant et le marchand de vin. Une boutique discrète, derrière les vitres de laquelle s'étendaient des rognons noirs, des côtelettes minces, des salades vertes, et, par-dessus tout cela, les petits rideaux blancs qui masquaient l'intérieur de la boutique. 

 C'était dans cette maison que les petits employés de la maison Séglin prenaient pension. Il y avait dans le fond de la grande salle, à gauche et comme isolée des autres, une petite table de marbre qui ne pouvait porter que deux couverts. À l'heure où tous les employés sortaient, c'est-à-dire de onze heures à midi, ils se plaçaient à la grande table qui se trouvait au milieu de la salle; les autres tables étaient occupées par les employés de diverses maisons du quartier; c'était dans le cabaret un envahissement. Les ouvriers et les garçons de magasin entraient, jouant, se bousculant, se poussant d'une claque sur les épaules, en criant joyeusement comme des enfants. Les vieux, l'air réfléchi, grognant, haussant les épaules de ces gamineries, entraient prendre leurs places. 

 Alors c'étaient dans la grande salle des cris, des éclats de voix, des heurtements de poings sur les tables, qui faisaient sauter les verres et les assiettes… Au milieu de ce brouhaha, le garçon et la servante passaient froids, calmes, avec une attitude mécanique en servant à chacun le plat du jour… Au fond, dans la vapeur de la cuisine, on voyait le maître de la maison, les bras troussés jusqu'aux épaules, plongeant à chaque commandement sa cuiller immense dans des chaudrons vastes comme des futailles et répondant sans en avoir conscience à chaque commande: 

 —Boum! enlevez… 

 Dans le comptoir était une femme énorme, jeune encore, ayant sur les lèvres un perpétuel sourire, et dont le triple menton se perdait dans les charmes gras et robustes que soutenait un corset solide; ses bras étaient nus et de ses mains replètes et petites elle emplissait sans cesse des demi-bouteilles et des carafons, puis avec une vivacité étonnante elle recevait le solde des additions et plongeait une main dans son tiroir ouvert et regorgeant de monnaie de billon. 

 Jeune encore, elle eût été jolie sans l'envahissement de cette graisse, acquise dans ce milieu sans air, étouffé, plein de vapeur, qui lui donnait le teint mat de l'anémie; mais cette maladive blancheur ressortait mieux sur le fond de bouteilles de liqueur, de bocaux de fruits qui encombraient les étagères et encadraient la glace… C'était dans la gargote, pendant une heure, un bruit incessant; puis, lorsque midi sonnait, le silence revenait avec le vide, le patron quittait la cuisine et venait s'asseoir au comptoir près de sa femme, se livrant au rinçage des verres pendant qu'elle mettait en ordre la comptabilité du matin. Le garçon et la servante, ayant desservi et essuyé les tables, ayant balayé, étaient dans la cuisine et lavaient la vaisselle. 

 C'est dans cette accalmie qu'arrivait toujours, à midi un quart, un grand gaillard, maigre et blême, dont l'extrémité du nez était rouge et givelée. Il entrait calme, allait à la petite table du fond, se faisait servir le plat du jour et demandait un litre… C'était le garçon de magasin de la maison Séglin; il couchait dans le magasin, balayait et rangeait tout, avant l'arrivée des employés; puis, à l'heure du déjeuner, c'est lui qui gardait la maison. Lorsque tout le monde était revenu, il allait à son tour prendre son repas et se trouvait libre jusqu'à cinq heures, heure de la fermeture des magasins et des bureaux. 

 D'ordinaire, ce garçon de bureau, qui se nommait Martin, était seul à cette heure. Mais, depuis une quinzaine de jours, lorsque le dîner de midi sonnait, un homme entrait et se faisait également servir son déjeuner à la table voisine de celle de Martin. 

 Le troisième jour, l'inconnu avait prié Martin de lui prêter son sel; le quatrième il l'avait salué, le cinquième il lui avait demandé son avis sur le plat du jour; le sixième, en arrivant, il lui avait tendu la main… et celui-ci, à la fin du repas, lui avait proposé de jouer le petit noir (le café); enfin, le lendemain, Martin, en le voyant venir, lui avait offert une place en face de lui. On avait accepté, et, depuis ce jour, Martin attendait que son camarade fût venu pour commencer son repas. 

 Martin était arrivé; placide et les deux poings sur la table, il attendait, ne prenant pas la peine de lire le petit papier gras sur lequel était griffonné dans une langue spéciale à la maison le menu du jour. Son compagnon entra. Lorsqu'il le vit dépasser la porte et se diriger vers le fond de la salle, il lui sourit et retira de son rond sa serviette que le garçon, en dressant les deux couverts, avait placée dans son assiette. 

 Celui qui entrait était un homme de quarante à quarante-quatre ans, grand, gras et laid…, mais d'une laideur sympathique; les cheveux glissant sur la surface polie de son crâne étaient tombés, ils étaient restés en touffe comme une couronne autour de la tête noire et frisée; les yeux étaient bruns; la bouche, aux lèvres lourdes, était cachée sous une moustache brune qui se perdait dans une barbiche touffue, laquelle couvrait tout le menton; le nez un peu camard ouvrait ses narines poilues; au-dessous des yeux, les sourcils se dressaient roux, fauves; les oreilles plates et sans ourlets étaient percées d'un trou énorme. 

 La face était comme zébrée; c'est que sans doute la peau ridée et bronzée s'étendait plissant autrefois sur l'ossature de la tête; la graisse, en venant, avait soulevé le tissu cutané, l'avait gonflé en le blanchissant ainsi que dans l'engraissement obtenu par l'abreuvage forcé chez les volailles; mais sur la peau couverte de cette pâleur mate s'étendaient toujours, comme des tatouages, des raies, des rides, hâlées par de longues années… Cet homme était laid, mais d'une laideur gaie. La peau tendue autour des yeux avait des lignes en l'air qui rendaient toujours l'œil riant. 

 Il était vêtu comme un ancien militaire, un cavalier; le cou était nu, la chemise n'avait pas de col, mais un foulard la protégeait joint par un nœud énorme dont les deux bouts retombaient sur le gilet, un gilet spécial, étroit comme un plastron et long comme un mie der de palefrenier, boutonné ainsi qu'une soutane par cinquante boutons formant de petites boules d'or, sur lequel s'ouvrait une vareuse de molleton sans col et à larges poches; le pantalon, fait de cette étoffe appelée peau de souris, étant collant comme une culotte de peau et, arrivant aux chevilles en formant de nombreuses spirales, faisait ressortir des pieds qui auraient fait rougir Charlemagne. 

 Cet homme se nommait Sper; ancien soldat, il avait récemment perdu son maître et cherchait une place de garçon de bureau. 

 En arrivant à la table, Martin lui tendit la main et lui dit: 

 —Vous venez tard aujourd'hui, et j'ai une faim de gueux… 

 —Espère, espère, fit le nouveau venu, nous allons rattraper ça… Je me suis abordé en route avec un particulier qui sombrait à cause de ce qu'il était mouillé. 

 —Voici le menu, commandez. 

 —Ça ne va pas être long… 

 Il regarda le papier et dit aussitôt: 

 —Ah! pas de poisson, hein? 

 —Non, je n'y tiens pas! 

 —Moi, je l'ai en horreur; c'est que dans les voyages on ne vous fait manger que de ça… au service. 

 —Comment, on vous fait manger du poisson? vous n'avez pas à vous plaindre… 

 —Mais pas du poisson frais, des salaisons. 

 —Ah! je ne savais pas ça… nos soldats ont du poisson… en campagne… 

 —Pas vos pioupious… dans la mar… dans la cavalerie… ça arrive des fois, reprit Sper tout embarrassé; il se leva et alla trouver le garçon à la cuisine et lui commanda le déjeuner. 

 Lorsqu'ils furent servis, lorsque, le déjeuner près de finir, ils s'étendirent repus sur leurs chaises, Martin, arrivant à la conclusion d'une discussion soutenue la bouche pleine, disait: 

 —Enfin, mon vieux, vous vous trouvez sans place pour le moment, vous êtes certain d'en trouver une prochainement; mais, pendant les deux mois qu'il faut attendre pour avoir celle-là, vous voudriez avoir un petit emploi. 

 —Voila! justement, je ne voudrais pas prendre d'engagement; donner un coup de main à un camarade… ça me serait égal de ne pas gagner grand'chose… Je n'ai pas besoin, j'ai mon affaire, des économies qui me permettent d'attendre… Mais je ne veux pas rester à rien faire; on est désœuvré, on ne sait où aller, un camarade ici, un autre là-bas, on cause, on boit, on dépense ce qu'on a et puis on se trouve sans rien… Je veux m'occuper. 

 —C'est très bien pensé… 

 Il y eut un silence pendant lequel Sper, assurément peu satisfait du dessert qui lui avait été servi, fouilla dans sa poche et dans une boite de métal prit discrètement… un bonbon sans doute… et le glissa dans sa bouche… Le silence durait toujours, Martin fumait sa pipe; Sper, accoudé sur la table, pensait. Le premier dit: 

 —Moi, j'ai dans ce moment-ci beaucoup de travail… On parle chez nous du mariage du patron, ça va être des inventaires, des changements, des nettoyages, peut-être bien que je me trouverai pas mal d'un camarade qui m'aiderait. 

 Sper eut un mouvement si étonnant que son camarade lui dit: 

 —Qu'est-ce que vous avez? 

 —Moi… rien! des secousses… les nerfs… la digestion… 

 —Ah!… si vous… je pourrai peut-être vous prendre avec moi… Je demanderai un petit supplément. 

 —Ah! fit vivement Sper, il faudrait aller voir votre bourgeois? 

 —Oh non! depuis deux ans que je suis dans la maison, je ne l'ai vu qu'une fois, un matin, on a dit qu'il revenait de son cercle; il m'a demandé du feu pour son cigare… 

 —Ah! vous ne le voyez jamais? 

 —Jamais… j'ai affaire au caissier, M. Picard, un brave homme… 

 —Mais qu'est-ce que je ferai avec vous? 

 —Vous viendrez le matin… ah! de bonne heure… et vous rangerez… Voilà mon travail: d'abord j'ai les magasins, je range et je nettoie tout ça en me levant; l'hiver, j'allume les feux… quand ces messieurs viennent tout est prêt, je monte aux bureaux, j'en fais autant… et, quand tout ça est fini, je fais le cabinet de monsieur… La chambre et l'appartement sont faits par un domestique et sa femme… Mais le bureau de monsieur est le difficile… parce que je ne dois rien déranger… 

 —C'est facile, au contraire. 

 —Mais non, on ne peut pas nettoyer sans déplacer les choses. 

 —On les replace. 

 —Mais ce sont des papiers… des lettres… 

 —C'est plus facile… puisque vous n'avez qu'à lire… 

 —Ah! oui… fit Martin en se grattant et embarrassé, mais voilà… c'est que je ne sais pas lire. 

 —Ah je comprends… ça doit vous gêner. 

 —Eh bien, monsieur Sper…, vous ne croiriez pas ça, aussi vrai que je suis là devant vous, ça m'a servi… 

 —Comment ça? fit Sper stupéfait. 

 —C'est comme je vous le dis, ça m'a valu une augmentation… 

 —Parce que vous ne saviez pas lire? 

 —Oui, écoutez. Un jour, monsieur avait offert un déjeuner à des amis… On me prend pour aider… bien!… Monsieur avait un verre qu'on lui avait donné, avec une gravure dessus… En l'emportant je casse le verre, je cache les morceaux, je ne dis rien et, pour ne pas être grondé, je me dis: j'en achèterai un. Il m'a bien coûté six francs, s'il vous plaît; seulement, moi, je vais dans le magasin, je vois le verre pareil avec un mot dessus, je me dis: c'est ça, tous les mêmes. Je prends le plus beau et je le place dans le dressoir du buffet; j'étais tranquille, personne n'avait rien vu, pas même Morand ni sa femme,—les deux domestiques.—Le lendemain, à l'heure du déjeuner, monsieur me fait appeler. Je monte, Morand était tout rouge, et monsieur avait l'air de rire… Je regarde sur la table, je vois mon beau verre,—il était bien plus beau.—«Martin, qu'il me dit, tu as cassé quelque chose hier…» Je deviens tout rouge. Je ne sais pas mentir, mais je fais un effort et je dis: «—Monsieur, il ne doit rien manquer dans la maison.» Je ne mentais pas. Monsieur reprend en riant: «Tu as cassé un verre.» Cette fois, je dis tout honteux: «—Oui, monsieur, mais il est remplacé!» «—Le voici,» dit monsieur, en montrant… Vous savez, j'étais bleu! Et il ajouta en riant toujours: «—Imbécile, je ne me nomme pas Agathe…» et il me montra les lettres… Fallait bien avouer; alors j'ai dit, craignant de perdre ma place: «—Monsieur, je ne sais pas lire…» 

 —Ah! ah! ah! elle est bonne! exclamait Sper en frappant à pleines mains sur ses larges cuisses. 

 —Eh bien! mon cher, le lendemain je suis appelé au bureau… Je me dis: bon j'aurais dû ne rien dire. Je vais avoir mon congé… 

 —Alors? 

 —Alors M. Picard me dit: M. Séglin est content de vous. Martin, vous êtes augmenté de quarante francs; seulement vous ferez seul le bureau de monsieur… Voici la clef, personne que vous et lui n'y peuvent entrer, c'est une responsabilité, mais je sais que vous êtes un homme sérieux… Et depuis ce temps-là, il n'y a que moi qui entre dans le bureau du patron en son absence. 

 —Et vous avez toujours sa clef? 

 —Oh! elle ne me quitte pas… 

 —Moi, je sais un peu lire… et pour ça, si vous le voulez, je vous serai utile. 

 —Ce n'est pas de refus… 

 —Enfin, vous m'occupez? 

 —Pourquoi me demandez-vous ça comme ça? 

 —Parce que, mon petit père Martin, si c'est vrai… je suis tranquille, et pour fêter ça je paye une bonne bouteille. 

 —Ah! ah!… 

 Martin regarda l'heure à sa montre et dit: 

 —J'ai encore trois heures devant moi… j'accepte!… et pour le coup de main, c'est entendu… Vous savez, vous m'allez, vous, j'ai confiance… 

 —Garçon! cria Sper, une bonne bouteille! 

 —Voulez-vous que je vous dise le bon ici? 

 —Pardi, c'est pour nous deux! 

 —Il y a du fleury qui a sept ans…. demandez-en. 

 Le garçon arriva, essuyant ses bras gras sur lesquels l'eau de vaisselle laissait ses globules huileux, et demanda: 

 —Voulez-vous du bordeaux, du bourgogne… nous en avons à vingt-cinq sous la bouteille. Les deux amis éclatèrent de rire et Sper tapant sur la table cria: 

 Lorsque le vin fut sur la table, Sper emplit les deux verres et faisant claquer sa langue, en clignant de l'œil, il dit à son ami Martin: 

 —Nous allons goûter ça; à la vôtre! 

 Et il prit son verre par le plat du pied et le secoua lentement, puis il l'engloba dans ses deux mains; il le reprit encore par le bas et le leva dans le rayon du soleil, clignant de l'œil pour voir la transparence de son rubis liquide, et, l'ayant encore secoué, il le redescendit et le promena lentement sous ses larges narines, aspirant à plein cerveau. Ses narines frémissaient, ses yeux papillotaient aux émanations du chaud parfum. Après, la figure calme, la tête penchée en arrière, l'œil demi-clos, il but, faisant crépiter jusque dans sa gorge le liquide enivrant… Il fit encore claquer sa langue et dit en reposant le verre sur la table: 

 —Je suis bien aise d'avoir fait connaissance avec ce vin-là… nous l'inviterons souvent dans notre société… il est aimable. 

 Et les deux hommes éclatèrent de rire… Puis Sper remplit les verres et reprit: 

 —Nous disions donc, mon vieux Martin, qu'à compter d'aujourd'hui je vous donne un coup de main. 

 —Oui, et je m'arrangerai à vous faire avoir à la fin du mois une somme ronde. 

 —C'est ça. A la vôtre! Et qu'est-ce que j'aurai à faire? 

 —Je ne sais pas, vous m'aiderez… Nous rangerons ensemble. 

 —Est-ce que le bourgeois est bon enfant? 

 —La crème des hommes, et puis on ne le voit jamais… 

 —Ça, ça le rend meilleur… Nous allons bien en prendre une autre, dit Sper en montrant la bouteille. 

 —Ah! mon cher… Ce soir je ne pourrai pas fermer si je suis mouillé… C'est que j'ai encore à travailler, moi. 

 —Espère! espère! je vous aiderai, nous serons deux… Garçon, une bouteille… et du pareil… 

 Lorsque cinq heures sonnèrent, il y avait cinq bouteilles sur la table et Martin chantait à Sper une chanson de son pays. Le concierge de la maison vint prévenir le premier que Ces messieurs partaient. Aussitôt l'habitude reprit le dessus. Martin se dressa et, marchant droit et raide comme l'ivrogne qui veut cacher sa situation, il traversa la rue et entra dans les magasins desquels sortaient les derniers employés. Sper, au contraire, semblait absolument de sang-froid; l'œil était allumé, les joues étaient plus rouges, le bout du nez luisait, mais la langue n'était pas embarrassée et les jambes étaient solides. Il se leva, alla au comptoir, paya et sortit en riant et en disant: 

 —Il y a un peu de roulis… Mais, espère, espère, je vais le piloter… 

 Et à son tour il traversa la rue et rejoignit son compagnon dans le magasin. Martin était penché sur la manivelle qui servait à manœuvrer la fermeture de fer, mais vainement il appuyait pour la faire tourner… 

 —Il s'endort sur le cabestan, murmura Sper… donne un peu que j'apprenne à tourner ton orgue… 

 —Va, fit laconiquement Martin en lui laissant la place. 

 En deux minutes le magasin fut fermé. 

 —Il faut ranger? demanda le nouvel employé. 

 —Non!… je ne suis pas en train aujourd'hui… puisque tu m'aides, demain nous commencerons plus tôt… Allons prendre l'air… on étouffe ici… 

 —Ça, c'est vrai! 

 Et ils sortirent par la cour. Une fois dans la rue, Sper demanda à  Martin: 

 —Où allons-nous prendre l'air? 

 —En face… 

 —Ah! farceur, va… c'est ça qui s'appelle de l'air… 

 —Oui, et nous dînerons. 

 Donnant le bras à son nouvel ami, Martin traversa la chaussée et rentra dans la petite gargote où ils se firent servir à dîner. Le dîner se prolongea tard dans la nuit, si bien que le garçon de magasin ne pouvait plus se tenir, lorsque, vers une heure du matin, le marchand de vin les ayant mis à la porte, Sper porta son camarade jusque dans le magasin. Martin était dans un tel état d'ivresse que son compagnon dut faire son lit et, sur la prière de l'employé, dut s'étendre sur un matelas, près du sien. 

 Moins de dix minutes après, le ronflement sonore de Martin ébranlait les carreaux; alors Sper, calme comme s'il n'avait bu que de l'eau, se leva, s'assura que son ami dormait profondément et se dirigea aussitôt vers l'escalier. Sans bruit il grimpa au premier étage, traversa les bureaux et entra dans le bureau particulier de M. Séglin. 

 Là il ferma soigneusement les grands rideaux des fenêtres, et, ayant fouillé dans ses poches, il en tira un trousseau de petites clefs; il ouvrit sans bruit les tiroirs du bureau et regarda les livres et la correspondance de M. Séglin. Un carnet lui parut plus intéressant sans doute, car il prit la copie de plusieurs feuillets. 

 Il resta plus d'une heure dans sa perquisition; enfin, ayant trouvé une liasse de traites échues et payées, il fouilla dedans et en prit une; il la serra précieusement dans son portefeuille et, après avoir bien soigneusement tout remis en place, il descendit doucement, éteignit sa lumière et se coucha sur le matelas étendu près du lit de son compagnon. Il glissa dans sa bouche une pastille, sans doute, et, plaçant sa tête sur son bras pour s'endormir, il dit tout bas: 

 —Espère! espère! Nous sommes parés maintenant… 

 Quelques minutes, et ce fut un duo formidable dans le magasin… un ronflement tel, qu'un agent de service en passant appuya son oreille sur la fermeture pour se rendre compte de la cause de ce bruit, et, croyant au travail des boulangers pétrissant leur pâte, il s'éloigna. 

 Vers six heures les deux amis s'éveillèrent; des excès de la veille, il ne restait plus trace. La force de l'habitude! Ils allèrent aussitôt «tuer le ver» en prenant un verre de vin blanc et revinrent préparer les bureaux et les magasins… Sper, qui avait servi dans la cavalerie, avait dans le nettoyage une allure bizarre pour un soldat; il était pieds nus et l'éponge ou la brosse à la main, vif, alerte, il sautait sur les comptoirs, grimpait dans les casiers, sans effort… semblable au matelot courant sur le pont, grimpant dans les haubans, lors de la toilette du navire. Martin était stupéfait de sa vigueur, de sa légèreté; assurément un homme de vingt ans n'aurait pas été plus agile. Aussi, en moins d'une heure le nettoyage fut-il terminé, et Martin disait: 

 —Jamais je n'en ai fait autant. 

 Le bureau du patron était symétriquement rangé, les meubles frottés, les tentures brossées, les papiers surtout absolument en ordre. Martin était émerveillé; c'était plus qu'un aide, c'était un remplaçant. 

 À l'heure où les employés devaient arriver, Sper se rendit chez le marchand de vin pour attendre son ami, pendant que celui-ci allait près du valet de chambre savoir les ordres du patron. 

 Il rejoignit presque aussitôt son camarade, ils se mirent à table et continuèrent à tuer le ver . 

 —Tu as fini? demanda Sper. 

 —J'ai fini ce matin, mais j'ai de l'ouvrage dans la journée. 

 —Il faut que j'aille chez moi et je me ramène aussitôt. 

 —Non, pour ça tu ne peux pas m'aider. 

 —A cause donc? 

 —A cause que ce soir il y a un grand dîner, la fiancée et sa famille. 

 —Ah! bah! 

 —Alors, je suis de corvée près du fourneau, j'aide la cuisinière. 

 —Ah oui, ça se comprend… 

 —Nous allons déjeuner ensemble… et puis tu pourras partir. 

 —Bien… 

 —Seulement, tu reviens demain matin. 

 —À six heures je serai là. 

 —Nous allons déjeuner plus tôt, parce que je vais avoir des occupations pour l'après-midi… 

 —Je veux bien… notre dîner d'hier m'a creusé… 

 Ils se firent servir et se mirent à table. A midi, le singulier aide de  Martin lui serrait la main et retournait chez lui. 

 Lorsque Fernand, voulant sauver la situation de sa maison, compromise par la catastrophe, qui, de son commanditaire, avait fait un créancier féroce,—nous parlons de la créance vendue par Pierre Davenne,—avait accepté la proposition d'un sieur Strucko, de Vienne, qui lui parlait de mariage, l'amour n'entrait pour rien dans l'affaire… En demandant qu'on lui adressât le portrait de celle dont on voulait faire son épouse, il se disait: «Qu'elle ne soit pas tout à fait une guenon, et cela me suffit.» L'envoi du portrait l'avait consolé. Celle qu'on lui offrait était belle et ferait assurément une admirable maîtresse de logis. C'était tout ce qu'il demandait. 

 La grande question était uniquement dans le million et demi comptant et dans le million «d'espérances» que sa femme apporterait. Qu'elle fût sotte, acariâtre, insociable, qu'elle n'eût ni cœur ni âme, peu importait, il épousait la dot. Si la femme rendait la maison insupportable, il savait où trouver des consolations. La vie riche a des coutumes qui permettent d'échapper à une promiscuité gênante, et bon nombre de ménages sont ainsi bâtis. Chacun vit à part, l'union n'est que superficielle. 

 Fernand, indifférent pour la femme, faisait une affaire; il la faisait sérieusement, parce qu'à cette heure il ne pouvait plus reculer; le mariage manqué, c'était… plus que la ruine. En allant à la gare, pas une autre pensée n'occupait son cerveau. Le jour saint, le jour béni de l'hymen, était pour lui le jour d'échéance… 

 Mais lorsqu'il vit devant lui celle qu'on lui destinait, lorsque son regard croisa celui de la jeune fille, lorsqu'il sentit sur son bras la chaleur du sien… il eut un tressaillement. En se trouvant dans la voiture en face d'elle, il l'admirait, et d'abord heureux, fier, au départ, du murmure flatteur qui suivait sa fiancée, il arriva à en être fâché, jaloux!… 

 Lorsque, le premier soir, il quitta le vieux Moldave Danielo, seul sur le boulevard, se dirigeant vers le cercle, il se rappelait sa fiancée, il eut un haussement d'épaules et dit: 

 —Ma parole d'honneur, je deviens fou! Amoureux, moi!… c'est trop bête… Pauvre belle, vous aurez le calme de votre pension; ce n'est point mon amour qui vous fatiguera… 

 Et cependant, le lendemain, à dix heures, il était au Grand-Hôtel et priait le vieux Danielo de le présenter à sa fiancée. Il est vrai que chez la bouquetière, en faisant faire un bouquet, il disait tout bas: 

 —Il faut faire ses affaires… 

 Tous les jours Fernand se rendait au Grand-Hôtel; il passait une heure près de la belle Iza et revenait, se répétant toujours la même phrase: 

 —Suis-je assez ridicule près d'elle! C'est là le propre de ceux qui veulent parler d'amour en n'en ressentant pas. 

 C'est absolument le contraire, car l'amour se ressent, se devine et ne sait s'exprimer; mais Fernand ne voulait point se l'avouer. Il affectait avec l'oncle Danielo de discuter les clauses du contrat, alors qu'il aurait accepté toutes les conditions qu'on lui aurait dictées, et son mensonge du premier jour était devenu une vérité. 

 «Depuis que j'ai vu Mlle Iza… je l'aime, et c'est un mariage d'amour que je vais faire. À cette heure, vous auriez modifié les conditions premières que je passerais outre. Ce n'est plus le négociant qui agit, c'est l'amoureux.» 

 Le jour où le soir même on devait aller chez le notaire, Fernand était dans le salon de l'appartement d'Iza; le vieux Danielo était dans son appartement, écrivant. Les deux fiancés étaient près de la fenêtre grande ouverte sur le balcon: Iza dans un grand fauteuil, Fernand assis presque à ses pieds sur une petite chaise basse. 

 Sur le boulevard, un monde s'agitait, bruyant, affairé; il y avait des flots de foule sur le trottoir qui, semblant prêts à se heurter, se mêlaient et se confondaient sans secousses, au milieu d'un bruit assourdissant, où rien ne ressortait de distinct. Sur la chaussée, les fiacres et les omnibus se croisaient, cherchant à se dégager d'une triple file d'équipages qui revenaient du bois. Au-dessus s'étendait le ciel pourpre du coucher du soleil des jours d'été. 

 La jeune Iza paraissait admirer cette vie bruyante… 

 —Iza, dit Fernand, croyez-vous pouvoir oublier à Paris votre beau pays? 

 —Oh oui! fit la jeune fille avec une joie d'enfant. Paris est le plus beau pays du monde, et là-bas, je n'ai laissé personne, ceux que j'aimais ne sont plus! 

 —C'est une triste existence que celle de l'orpheline! Iza, vous retrouverez ici les affections perdues. Laissez tomber un instant sur moi vos regards profonds… Lisez dans mes yeux l'amour qui emplit mon âme. 

 La jeune fille baissa les yeux. 

 —Ne détournez pas vos regards… C'est presque un époux qui vous parle… et vous pouvez, Iza, entendre les aveux de votre fiancé. Si vous saviez avec quelle impatience j'attends le jour où nous serons pour toujours unis! Depuis l'heure où je vous ai vue, ma vie n'est plus la même… Indifférent à tout, je n'ai qu'une pensée… vous voir… Je ne sais quel trouble est en moi, je n'ai ni le désir ni le courage de penser à mes affaires… Ma maison est abandonnée, mes relations sont brisées, mes amitiés oubliées… Seule vous m'occupez tout entier, et je ne me sens heureux qu'à cette heure où je suis près de vous, à vos pieds, vous parlant, vous admirant, vous adorant. 

 La jeune fille eut un sourire de doute. 

 —Ne me croyez-vous pas? demanda Fernand… 

 —Monsieur Fernand, vous vivez au milieu d'un monde où vous avez rencontré plus belle que moi… Vous avez dit à d'autres les mêmes paroles que vous me dites. 

 —Non, Iza… non!… au contraire, ma vie s'est passée sans qu'aucun être au monde fît impression sur moi… Je niais l'amour… Et le ciel a voulu que celle qui devait être ma femme me le fît connaître aujourd'hui… J'ai hâte que notre union soit consacrée, parce que je crains sans cesse… et je sens que maintenant sans vous je ne pourrais vivre… 

 —Là-bas, j'entendais conter qu'à Paris l'on n'existait que pour le plaisir, vivant si vite qu'on ne prenait pas même le temps de s'aimer… et j'avais peur.. j'ai peur! 

 —Peur? de quoi? 

 —Peur que cet amour que vous jurez ne soit point si profond… 

 —N'entendez-vous pas aux accents de ma voix que je ne pourrais mentir!… Ce que je voudrais, ma belle fiancée, c'est vous inspirer une partie de l'amour que je ressens pour vous… 

 —Ne vous ai-je pas dit que j'ai peur? 

 —Oui! 

 —Eh bien, fit-elle en baissant les yeux et laissant sa main dans celle de Fernand, j'ai peur, parce que vous aimant, moi qui suis une étrangère, je crains que ma gaucherie ne vous éloigne de moi… 

 —Mais, vous m'aimez? demanda hardiment le jeune homme. 

 Elle lui prit la main, et, souriante, elle détourna la tête comme pour échapper à son regard. Fernand, ravi, porta la main d'Iza à ses lèvres et tomba à ses genoux, puis, comme enivré, après l'avoir contemplée un instant, il dit: 

 —Iza, c'est une passion folle qui s'est emparée de moi; votre image est constamment devant mes yeux, dans la vie maintenant je marche inconscient, mon regard ne voit que vous; comme les Mages guidés par l'étoile le jour de la naissance du Seigneur, je marche ébloui, ne voyant rien de ce qui s'agite autour de moi, allant à cette étoile de ma vie, à cette lumière: Vous!… Aujourd'hui il adviendrait un obstacle à notre union, je marcherais résolu au-devant; déjà vous êtes à moi, déjà c'est vous qui êtes mon âme, ma vie… et je deviendrais criminel si vous ne deviez être ma compagne. 

 Iza écoutait souriante, laissant sa main dans la main brûlante de son amoureux et penchant la tête pour bien entendre, comme les oiseaux penchent leur tête pour écouter la chanson qui ressemble à ce qu'ils chantent. 

 Et la voix de Fernand était pénétrante et son aveu était sincère. Habitué à vivre dans les amours faciles de la vie parisienne, jamais son cœur n'avait tressailli devant une femme; le cerveau seul avait aimé, un jour, une heure. Il appelait amour le désir de la possession, et la possession amenait l'ennui. 

 Cette fois, au contraire, il désirait l'âme de cette jeune fille; les charmes de la femme l'éblouissaient, mais il admirait, il respectait, il adorait enfin. Cet amour aurait tué celui qui à cette heure se serait placé sur son chemin; il lui semblait avoir trouvé, découvert Iza, elle lui appartenait, et les regards qu'on lui adressait le faisaient souffrir. 

 Lui, le cynique, le dépravé, pour parler à cet enfant, il châtiait son langage: le langage du vieil oncle Danielo lui donnait des crispations; il supportait avec peine le ton familier du vieux Moldave, ses façons irrespectueuses de traiter les femmes. Iza, c'était pour lui la madone qu'il venait chaque jour prier, aimer et adorer. 

 À genoux à ses pieds, la voyant sourire, il reprit avec exaltation… 

 —Iza, vous ne vous doutez point de ce que je souffre… À ces heures seulement, je suis heureux, je suis près de vous et nous sommes seuls… Mais, lorsqu'au bois chacun vous regarde, lorsque dans la rue on reste ébloui sur votre passage… lorsqu'au théâtre les lorgnettes sont braquées sur vous… je voudrais pouvoir insulter ces hommes… Il me semble qu'ils vous outragent… Je le sens bien, je deviens fou… Que voulez-vous? Je vous aime! 

 —Et vous serez toujours ainsi? 

 —Toujours!… Oh! si vous saviez quels tourments je traîne sans cesse, quels doutes me tuent! 

 —Quels tourments? quels doutes?… 

 —Iza, je vous aime, nous allons ensemble lier notre vie… Je crains que la volonté de votre oncle ne vous fasse faire un mariage de raison… Je crains que vous ne m'aimiez pas. 

 —C'est ce doute qui vous attriste! 

 —Je voudrais vous entendre, Iza, dire une fois ce mot… 

 —Une fois?… répéta-t-elle! 

 Elle se leva et obligea le jeune homme à se lever; puis, se disposant à se retirer, pleine de confusion, elle dit avec effort comme si elle voulait vaincre sa timidité: 

 —Avancez-vous, monsieur Fernand… écoutez-moi. 

 Celui-ci, obéissant, pencha sa tête, tendant l'oreille, et alors elle s'avança gauchement: 

 —Fernand… je vous aime… 

 Elle voulut se sauver, mais Fernand lui tenait les mains; il eut un mouvement fébrile qui attira la jeune fille vers lui… leurs lèvres se rencontrèrent. 

 Iza jeta un petit cri… comme le bruissement d'ailes d'une colombe affolée et elle se sauva. 

 Ému, ravi, tout tressaillant, Fernand se mit au balcon, il crut étouffer… et malgré lui, constatant son état, il dit: 

 —Ah! c'est effrayant ce que je l'aime! 

 Le vieux Danielo, à ce moment, lui frappa sur l'épaule; il avait entendu, et il dit joyeusement: 

 —À la bonne heure… Maintenant, je suis tranquille, elle sera heureuse! 

 Fernand, tout confus, lui tendit la main, et le vieux Zintsky lui dit: 

 —Vous savez que c'est dans une heure que nous signons le contrat? 

 Le soir même, le contrat de mariage était signé chez le notaire de Séglin. Le vieux Danielo avait déclaré que la future apportait en dot la somme de quinze cent mille francs en espèces, plus cent mille francs de bijoux et des propriétés sises à Jassy et à Galali, estimées plus de quatre cent mille francs; en somme, la fiancée apportait deux millions, sur lesquels un million devait être réalisé et versé entre les mains de Séglin le jour du mariage. 

 Quand Fernand sortit de chez le notaire, il était ivre d'amour et ébloui, fou de la fortune qu'Iza lui apportait; vainement il voulait être calme; mais, agité, fiévreux, il ne pouvait rester en place. 

 Enfin, il touchait au but rêvé. Il aimait et allait épouser celle qu'il aimait… Il était malheureux, presque ruiné, et il se trouvait tout à coup riche, immensément riche. Lorsqu'il eut reconduit au Grand-Hôtel Iza et son oncle, il dit à son cocher de le conduire au bois de Boulogne. Il voulait promener autour du lac, dans la fraîcheur de la nuit, son corps fiévreux; il avait besoin de ce silence et de cette ombre pour vivre un peu seul avec son rêve. 

 La voiture de Fernand remontait l'avenue des Champs-Élysées, lorsque, enveloppée dans un long manteau et le visage couvert d'un voile épais, Iza de Zintsky sortit du Grand-Hôtel, accompagnée par le vieux Danielo; celui-ci, étant sorti le premier, avait jeté un regard rapide autour de lui et était rentré sous la porte prendre le bras de sa nièce. Ils traversèrent le boulevard et remontèrent jusqu'à la rue du Helder; ils prirent un fiacre et Danielo dit au cocher: 

 —Vite à Montrouge. 

 Le cocher fit la grimace; mais le vieux Moldave promit un bon pourboire s'il allait vite et lui dit qu'il devait les ramener. 

 Une heure après, la voiture s'arrêtait sur la route. 

 Les deux voyageurs descendirent et se dirigèrent vers le village étrange où nous avons déjà conduit le lecteur. Le vieux Moldave s'arrêta devant la grande maison, et les chiens vinrent le caresser. Danielo, qui n'était autre que le vieux Rig le sauvage, entra chez lui. Iza courant lui dit alors: 

 —Attends, maître… Je reviens te prendre dans une heure! 

 Il faisait nuit noire, et le nid des saltimbanques n'était pas éclairé, mais Iza connaissait sa route. Elle se dirigea en courant à travers les baraques, et, arrivée à l'extrémité du village, elle frappa à la porte d'une hutte, à travers les interstices de laquelle filtrait de la lumière. Une voix d'homme demanda: 

 —Wer ist da? 

 —Iza! répondit-elle. 

 La porte s'ouvrit aussitôt et la jeune fille, joyeuse, se jeta dans les bras de celui qui parut et l'embrassa avec effusion. 

 La porte fermée, celui-ci attira la jeune fille, la fit asseoir devant lui, lui prit les mains. 

 Ils se regardèrent longuement, et le jeune homme demanda: 

 —Tu reviens enfin, Iza? 

 —Non, dit-elle, pas encore… mais bientôt… Ce soir, j'ai voulu venir quand même, je ne pouvais plus me passer de te voir… Tu m'aimes toujours, Golesko? 

 —Toujours, répondit-il simplement en lui pressant les mains, et il l'embrassa. L'attirant sur sa poitrine, penchant sa tête sur son épaule, ils restèrent les cheveux confondus, se souriant. Dans cette hutte, dans cette bauge sordide, immonde, leur admirable et singulière beauté faisait un contraste étrange… C'était un radieux tableau, plus éclatant par son fond misérable. Celui qu'elle avait appelé Golesko n'avait pas vingt-cinq ans, il était superbe. Il était grand, svelte, sans être maigre; les membres étaient robustes; sous son bizarre costume, il était élégant. Il avait le teint cuivré, les yeux étaient noirs; les cheveux châtain brun étaient longs; partagés au milieu, ils retombaient en mèches épaisses sur ses épaules; la moustache douce couvrait à peine les lèvres d'un rouge vif, qui resplendissait par le sourire sur les dents d'une éclatante blancheur. 

 Sa voix était douce comme un chant, il avait le même accent mélodieux qu'Iza… Il parlait l'allemand adouci par le patois des provinces valaques. C'était un enfant des montagnes. Il portait le costume singulier—étrillé par l'usage—des enfants des monts Karpathes. 

 —J'ai faim, Georgeo, dit Iza, je suis venue pour souper avec toi… 

 —C'est seulement pour ça que tu es venue?… Pourtant tu es riche maintenant, tu ne dois manquer de rien. 

 —Je manque de tout, Georgeo, puisque je manque de toi. 

 —Viens. 

 Et Golesko se hâta de dresser deux couverts sur une table boiteuse, c'est-à-dire qu'il y plaça deux gobelets et deux couteaux, puis une grosse miche de pain noir, et au milieu un morceau de papier épais comme du drap, sur lequel était une tranche grasse de jambon. 

 Il alla chercher dans une malle une grosse gourde de cuir et la mit sur la table en disant: 

 —Et le vin du pays!… 

 La chandelle, fichée dans un cruchon, éclairait le groupe. 

 Iza s'était assise d'un côté de la table, Georgeo se mit de l'autre, et alors s'accoudant sa tête entre ses deux mains, le rire sur les lèvres, il dit: 

 —Comment se fait-il que, lorsque tu peux manger comme une duchesse, tu viennes ici faire un si mauvais repas? 

 —Georgeo, la grande belle table où l'on me sert me rend triste, toute leur bonne cuisine me porte au cœur… la pièce où je dors est triste… je voulais être riche, je veux être riche, mais il faut que tu sois près de moi… Ici je me trouve bien, je suis à l'aise: je suis heureuse de manger, le couteau d'une main, le pain de l'autre… Manger sur le pouce, le coude sur la table et mes yeux dans tes yeux… 

 Et leurs regards étincelèrent en se croisant. 

 Iza avait la nostalgie de la boue; ses poumons respiraient mieux dans l'air empesté de la baraque. Il lui plaisait de presser avec son pouce le jambon sur son pain et de se graisser les doigts en se coupant des bouchées. Elle avait dégrafé sa robe pour rendre à sa poitrine ses contours robustes. Ses dents mordaient, en riant, dans le pain auquel elle trouvait une saveur nouvelle… Sa vie, sa vie de bohème, elle la revoyait en promenant ses regards autour d'elle, à la lueur fumeuse du suif. 

 —Mon Georgeo, nous serons riches et nous pourrons courir le monde, habillés comme nous voudrons, couchant une nuit là et l'autre bien loin…, nous aimant bien et méprisant tout le monde. Mon Georgeo, donne-moi à boire. 

 —C'est ce qui reste de notre vin de là-bas…, dit le jeune homme en versant. 

 Iza fit la lippe pour y tremper ses lèvres; elle but en faisant tourner ses prunelles, puis, en levant son regard, elle tendit le gobelet à Georgeo… 

 —Bois à moi, Georgeo… 

 Heureux d'obéir, le grand bohémien chercha sur le gobelet la trace grasse des lèvres d'Iza pour y placer les siennes. Puis, se campant devant elle, il lui dit: 

 —Iza, conte-moi ce que tu fais. 

 —Je deviens riche, Georgeo… 

 —Conte-moi ça… 

 —Georgeo, je ne peux rien dire… Mais tu dois m'aider à réussir; le maître pour lequel j'agis veut te voir. 

 —Moi? 

 —Oui! toi aussi, tu dois servir… 

 —À quoi? 

 —Je l'ignore… je marche en aveugle, chaque jour ma conduite est tracée. 

 —Mais un jour, tu peux être prise… tu peux revoir derrière toi les soldats… tu te souviens, à Jassy… 

 —Ne crains rien, le maître est puissant… 

 —Tu le disais aussi de celui que tu avais alors… Souviens-toi. 

 —Oh! je me souviens. Je t'avais dit le soir au rendez-vous derrière la mosquée… je t'avais dit: Il faut que tu me sauves de là… et, le soir, tu entras dans la grande maison, tu m'enlevas du lit; j'étais sans connaissance… Quand je revins à moi dans ta cabane… sur ma chemise blanche on voyait l'empreinte de tes mains… en rouge… du sang! 

 Le grand jeune homme eut un méchant sourire, en disant: 

 —J'en avais tué deux!… 

 —Mais ce n'est pas la même chose aujourd'hui; j'ai juré que je me tairais… je me tairai; c'est le maître qui t'engagera… 

 —C'est la vie encore à risquer… et en France nous sommes tranquilles. 

 —Tiens… regarde, tu vois qu'il est généreux, le maître. 

 Et, en disant ces mots, Iza plongea ses mains dans ses poches, en tira des poignées de pièces d'or, qu'elle fit tomber en cascade sur la table. 

 Georgeo Golesko eut un tressaillement, ses yeux brillèrent et il passa ses doigts sur l'or comme pour le caresser… 

 —Tu vois, mon Georgeo, le maître agit bien. 

 —Et il me payerait ainsi? 

 —Il t'attend… 

 —Où? 

 —Demain… à dix heures du matin. Voici sa carte… Georgeo la prit vivement et dit: 

 —J'y serai!… 

 Et comme il passait ses mains dans l'or qu'elle avait jeté sur la table, qu'il le faisait tinter, charmé de cette harmonie, elle lui dit: 

 —Garde ça, mon Geo, tu le cacheras avec celui que tu vas gagner et nous serons riches. 

 Golesko secouait l'or et disait: 

 —Comme c'est beau l'or!… Riches! Nous serons riches… C'est ça qui manquait pour nous bien aimer! 

 On frappa à la porte. Golesko bondit en se plaçant devant son or; prenant le couteau qui était sur la table, l'œil ardent, les sourcils froncés, il dit d'une voix sèche: 

 —Qui est là? 

 Iza, souriant, l'avait regardé et admirait son ami. On répondit 

 —C'est moi, ouvre donc, Georgeo, il faut qu'Iza parte!… 

 —Ah! c'est le sauvage! fit-il en haussant les épaules pendant qu'Iza, éclatant de rire, disait: 

 —Voilà, maître, je suis à toi. 

 Georgeo fit un signe à Iza pour l'empêcher d'aller ouvrir. Il ramassa l'or, le roula dans une loque sale et le glissa sous son grabat; puis il alla ouvrir la porte. 

 —Entre, vieux Rig, fit-il. 

 —Nous n'avons pas le temps… répondit celui-ci.—Vite, vite, il faut partir, Iza, tu lui as fait la commission? 

 —Oui, demain il ira! 

 —Tu vas être riche, Georgeo… Conduis-toi honnêtement avec le maître. 

 —Je lui vendrai sang et peau… s'il le veut… 

 —Vilaine marchandise qu'il ne te demandera pas… Allons, Iza, en route. 

 —Avant, sauvage, tu vas prendre un verre du vin de notre pays. 

 —Vite, alors. 

 Georgeo versa, emplit les deux gobelets, ils burent. Rig fit la grimace. 

 —C'est bon, ça… hein? disait le jeune homme. 

 —Pour faire des conserves! dit le vieux Rig… En route, Iza. 

 La jeune fille se jeta au cou de Georgeo; ils s'embrassèrent amoureusement. 

 —À bientôt, dit Iza… Et n'oublie pas,… chez le maître à dix heures. 

 Une heure après, le garçon du Grand-Hôtel commandait: 

 —Le service de M. et de Mlle de Zintsky… 

 Fernand Séglin s'était contenté jusqu'alors du petit appartement qui se trouvait au-dessus des magasins; mais ce logis allait devenir insuffisant d'abord et trop modeste en raison de la situation de celle qui épousait. Puis, il ne voulait pas que sa femme fût en rien mêlée à ses affaires. Il voulait pour son idole un temple, pour son culte, ses adorations, un autel. 

 Il en parla aussitôt au vieux Danielo, lequel lui dit qu'il en parlerait à sa nièce. La réponse ne se fit pas attendre. Le lendemain, le vieux Moldave lui donnait l'approbation d'Iza, de laquelle il avait deviné le désir. Le surlendemain, Danielo dit à Fernand qu'il avait trouvé, près d'Auteuil, un petit hôtel superbe, composé d'un grand pavillon isolé au milieu d'un vaste jardin. C'était une demeure ombreuse et discrète, un jardin plein de fleurs. 

 Les deux fiancés allèrent avec le vieil oncle visiter le petit hôtel; il plut et fut loué aussitôt. On se hâtait, car le mariage était prochain. 

 Le petit hôtel était situé tout près du bois de Boulogne. Les grilles toutes dorées étaient surmontées de deux becs de gaz et s'ouvraient sur une cour dont le milieu était occupé par un massif de fleurs, devant lequel était le perron abrité par une marquise vitrée, sous laquelle s'ouvrait la porte du vestibule. 

 L'hôtel avait deux étages: les fenêtres hautes et étroites avaient des rampes dorées; élégant de construction, riche de sculpture, le pavillon se dressait bien blanc, bien propre, tranchant sur le fond vert des arbres d'un petit parc où l'on entendait crépiter l'eau d'un bassin; il était gai, surtout lorsque le soleil, dardant sur les pierres blanches et sur l'or de la grille et du balcon, faisait ressortir le trou noir des fenêtres ouvertes, encadrées par les franges des rideaux éclatants; dans le noir on voyait les cuivres dorés des coins de meubles luxueux, et le scintillement des verroteries des lustres… 

 Iza était dans le ravissement. Les meubles, les tentures étaient presque neufs, et Fernand loua l'hôtel et acheta le mobilier. 

 Le lendemain, les domestiques de Séglin s'y installèrent et le préparèrent pour recevoir leur maître. Le mariage était décidé, le jour fixé. 

 Le jour où la jeune Iza, dans sa blanche toilette, descendait l'escalier du Grand-Hôtel pour monter dans la voiture qui la conduisait à la mairie, il y eut dans la foule de curieux assemblés devant la porte un murmure d'admiration. 

 Toute la finance et le haut commerce assistaient au mariage du banquier commissionnaire, Fernand Séglin, et c'était un concert de louanges et de félicitations… Naturellement les plus extravagants mensonges circulaient comme des vérités. On disait que la mariée était d'une famille princière, qu'elle apportait à son mari plus de cinq millions, qu'elle avait en bijoux la moitié de cette somme; on disait que le vieil oncle était un grand personnage, bien plus riche encore, intriguant avec la Russie, et qui se débarrassait de sa nièce pour aller là-bas recommencer ses intrigues. 

 La vérité, c'est que le vieux Danielo avait dit qu'il attendait impatiemment la célébration du mariage; car il était rappelé dans son pays pour des affaires urgentes, et il avait dit à Fernand qu'il partirait le lendemain de son union avec sa nièce. 

 Ce fut pour Séglin une journée qui dura un siècle, tant il avait hâte d'être débarrassé des indifférents qui l'entouraient pour se trouver seul enfin avec celle à laquelle, il le sentait, il appartenait corps et âme. 

 Ces félicitations, ces compliments, dont la banalité égalait l'indifférence, l'agaçaient; les regards admiratifs qui couvraient sa femme le blessaient; il était forcé de sourire lorsque la mauvaise humeur l'étouffait, forcé de remercier d'un mot agréable lorsque l'injure lui venait aux lèvres. 

 Le soir, on dînait au Grand-Hôtel. 

 Oh! l'interminable journée. Et que les gens étaient lents à servir! Le dîner n'en finissait plus: il semblait à Fernand qu'on prenait un malin plaisir à prolonger cette cérémonieuse soirée… 

 Il était agité, nerveux, inquiet, car il lui sembla que son oncle affectait trop le mépris qu'il avait pour les lois du Coran… Il buvait!… il buvait!… et paraissait,—à en juger par les rires de ceux qui l'entouraient,—avoir une conversation bien gaie; les dames plusieurs fois avaient tourné la tête… 

 Enfin, vers dix heures, on se retira, et Fernand tout tremblant enveloppait Iza d'une longue pelisse et ne voulait laisser à personne le soin de s'occuper d'elle. Il prit son bras et la conduisit à sa voiture; le vieil oncle Danielo embrassa sa nièce, et Fernand s'étant placé près de sa femme, la voiture les conduisit au petit hôtel d'Auteuil. 

 Dans la grande voiture, ils s'étaient placés l'un en face de l'autre, Fernand tournant le dos aux lanternes, dont la lumière éclairait le visage d'Iza, placée devant lui. 

 Quand les chevaux partirent, Fernand dit: 

 —Enfin, nous sommes seuls! 

 Il lui prit la main, et elle sourit; il la regardait heureux, ne trouvant pas une parole à dire, l'admirant, car la lumière qui l'inondait la rendait semblable à ces belles saintes de notre art païen; elle paraissait enveloppée d'une auréole, et son teint chaud et ses cheveux bruns tranchaient violemment, dans son voile blanc, sur lequel les boutons de fleurs d'oranger s'égrenaient; dans ses mains brûlantes, il sentait sa main molle et fraîche. 

 Il était heureux, il la contemplait en souriant à son sourire, la tête penchée, n'osant parler, ne trouvant pas de mots qui rendissent ce qu'il voulait exprimer; longtemps ils restèrent ainsi, les regards dans les regards; Fernand transformé par sa passion, devenu chaste, et sachant que, sans s'être dit un mot, ils avaient eu un long entretien d'amour. 

 Et au contraire de ce que lui avait paru être la journée, il fut surpris quand la voiture s'arrêta et que le domestique ouvrit la portière. Ils étaient chez eux, et il lui sembla qu'il venait à peine de sortir du Grand-Hôtel. 

 Il prit Iza dans ses bras et la porta sous le vestibule, craignant qu'elle ne se fatiguât; puis, s'étant fait éclairer jusqu'à son appartement, il renvoya la femme de chambre, lui disant que madame la sonnerait quand elle aurait besoin d'elle. 

 Les soubrettes baissèrent la tête pour cacher un malin sourire et se retirèrent. Ils étaient dans le boudoir qui précédait la chambre de madame. Seul avec Iza, Fernand l'aida à retirer sa pelisse, détacha doucement son voile et sa couronne, embrassa ses beaux cheveux dont quelques mèches tombèrent sur son épaule. Il la conduisit comme un enfant vers une grande causeuse; lorsqu'elle fut assise, il se mit à genoux, s'étendit à ses pieds, et, prenant ses petites mains et cachant sa tête, il dit: 

 —Iza, que je suis heureux… que je t'aime! 

 La jeune fille le regardait souriante, et d'une voix douce comme un chant d'oiseau elle lui dit: 

 —Et vous m'aimerez toujours ainsi?… 

 —Toujours!… 

 Et il y eut encore un silence pendant lequel il l'admira. Il semblait qu'il n'osait toucher à son idole, et qu'il craignait que son contact ne la souillât. 

 —Iza, dit-il, au bout d'un moment, sais-tu pourquoi je suis heureux?… C'est que je suis jaloux, jaloux à tuer qui exciterait ma jalousie, à me tuer moi-même. 

 —Pourquoi me dites-vous cela? Vous êtes mon maître… 

 —Non, je suis ton époux, je suis ton esclave… qui t'adore! Je suis heureux, Iza, parce que tu viens de l'autre coin de l'Europe, que tu ne connais personne ici que moi, et que je voudrais qu'il en soit toujours ainsi, que ton amour, ta vie, soient à moi… Tu n'as ici ni amis ni parents qui puissent me prendre une part de ton affection… C'est moi qui serai toute ta famille. 

 —Oui, je vous aimerai bien! 

 —Tu ne sais pas ce qu'est la vie, toi! ma pure et chaste Iza… Après l'amour saint de la mère, tu cherches l'amour honnête de l'époux… Tu ne sais pas qu'il y a dans la vie deux sortes d'amour, l'un léger, fou, bestial…, l'amour que tu dépeignais l'autre soir, dans ton naïf langage, en contant qu'au pays on disait qu'à Paris on n'avait pas le temps de s'aimer; cet amour-là n'occupe que le cerveau, il s'éteint sans laisser de trace… Mais il est un autre amour que j'ignorais, celui qui m'étreint aujourd'hui, qui s'appuie à la fois sur l'affection, sur l'estime, qui a pour avenir la famille!… Oh! qu'il est fort et puissant, qu'il est pur, cet amour! Et combien moi, l'abandonné, j'en suis rempli aujourd'hui! moi qui vivais seul, égoïste, je vis pour quelqu'un! j'aime quelqu'un! J'aime! oh! mais comme c'est différent d'aimer ainsi!… Ô ma sainte et pure femme, je t'adore! je t'aime et je me sens meilleur près de toi… je t'aime! 

 Iza avançait la tête, la bouche, le regardant avec étonnement; elle finit par dire: 

 —Mais que me dites-vous là?… Je ne comprends pas. 

 Fernand haussa les épaules en disant: 

 —Je suis fou! ma parole d'honneur!… Excuse-moi, ma belle Iza, ma femme aimée, je t'aime! 

 Et alors, comme une pensionnaire, Iza prit dans ses deux petites mains la tête de son mari, la releva pour bien la regarder en face et elle dit naïvement: 

 —Moi aussi… je vous aimerai bien… 

 Fernand se releva, et prenant sa femme entre ses bras, il l'embrassa avec effusion, en disant: 

 —Mon Dieu que c'est beau la candeur, la pureté! et comme leur contact rend meilleur… 

 Il regarda un instant Iza, en s'appuyant sur son épaule, et lui demanda: 

 —Ma chère petite femme… n'es-tu pas fatiguée? 

 —Oh! si, maître! 

 —Vous allez dormir, ma belle! 

 Et il sonna; les femmes de chambre entrèrent et conduisirent Iza dans sa chambre. Lorsqu'elle fut entrée, la porte fermée, Séglin descendit dans le jardin… Il se promenait, passant la main sur son front, comme pour calmer son cerveau troublé par la passion et il disait: 

 —Si je ne m'étais marié avec elle… je me serais tué! Est-ce possible? moi! moi! qui ai tant ri, tant médit… souillé l'amour des autres!… 

 À cette pensée, son front se plissa, une idée atroce lui traversa le cerveau. 

 —À moi! si cela m'arrivait, oh! je la tuerais… mais j'en mourrais!… 

 Il vit les femmes de chambre qui montaient se coucher. Heureux, il rentra dans la maison et se dirigea vers la chambre de sa femme. 

 Le mariage de Fernand Séglin avait rétabli sa situation; calme dans l'avenir, il vivait heureux, enivré, tout entier à la pensée de sa femme. Il avait totalement oublié sa maison de commerce, se reposant sur son caissier Picard. Celui-ci était venu le trouver à Auteuil pour assurer l'échéance de fin de mois, fort lourde en raison du changement survenu dans la maison, et Fernand lui avait dit: 

 —Soyez tranquille, Picard, dans quelques jours nous devons recevoir un avis de M. de Zintsky qui est parti le lendemain de mon mariage. Faites le nécessaire, agissez comme si j'étais là, je vous donne carte blanche. 

 Et calme il était retourné près de sa femme. Les jours passaient dans cette situation. Fernand, voulant présenter officiellement sa femme dans le monde au milieu duquel il vivait, avait résolu de donner une soirée qui devait inaugurer le petit hôtel d'Auteuil. 

 On avait beaucoup parlé du riche mariage de Séglin, de la beauté extraordinaire de sa jeune femme, de son originalité. La situation brillante faite par cette union à la maison Séglin était une raison de plus pour que les invitations à la soirée fussent recherchées. 

 Depuis deux jours, on ne s'occupait à Auteuil que de préparer l'hôtel pour la grande soirée. La veille du jour choisi, le vieux Picard était venu et avait parlé de nouveau à Séglin de l'échéance qui se trouvait quatre jours après, et rien n'était encore parvenu de Jassy. Séglin eut une légère contraction; mais, se remettant aussitôt, il dit: 

 —La négligence de Danielo est naturelle: il ne croit pas que j'attends après la dot de ma femme… Ce soir, Picard, vous écrirez en demandant un premier envoi. Dites, qu'indifférent à cela… vous êtes mon chargé d'affaires, au besoin même que j'ignore votre démarche… 

 —Une lettre, monsieur, mettra trois jours pour être rendue… 

 —Envoyez alors un télégramme… 

 —Bien, monsieur, fit le docile caissier. 

 Et tranquille, confiant, Séglin alla surveiller les préparatifs de la soirée. 

 —Quelle indifférence ont ces gens, pensait-il, ce sont des sauvages. 

 Et en effet, depuis plus de quinze jours, le lendemain du mariage de sa nièce, le vieux Danielo était parti, et depuis ce jour pas une nouvelle! Cependant Séglin, tranquille, ne pensa pas seulement à en parler à sa belle Iza; il avait bien autre chose à lui dire. 

 L'amour l'occupait tout entier, il était heureux, et rien ne pouvait amener un nuage sur son front. Il avait reçu de l'individu qui avait acheté la créance de Pierre Davenne une lettre absolument menaçante, il s'était contenté de hausser les épaules, et il avait écrit au coin:—Payer le 30,—puis il l'avait fait remettre à son caissier… Il était calme, il allait recevoir un million!… 

 Aussi la soirée s'annonçait-elle brillante. Fernand avait fait de doux reproches à sa femme; pendant une partie de la journée elle s'était absentée, et il avait été malheureux de cette absence; il disait en minaudant qu'il était jaloux… que ses regards ne lui appartenaient pas, qu'ils étaient à lui, qu'il ne voulait pas que d'autres eussent ses sourires; et Iza, faisant l'enfant, avait répondu que, voulant être la plus belle, elle avait été elle-même chez la couturière surveiller son travail… et ils s'étaient embrassés. 

 À huit heures, lorsqu'Iza monta dans sa chambre pour s'habiller, les tapissiers donnaient les derniers coups de marteau, et les jardiniers époussetaient et arrosaient les fleurs… 

 Les invitations portaient neuf heures; à dix heures, les salons étaient pleins; il y avait concert et bal, et le jardin, couvert d'un vaste velum, servait de promenade et de fumoir. 

 C'était une indéfinissable cohue, et sur les toilettes brillantes des femmes, sur les épaules nues, toutes scintillantes de bijoux, tranchaient les habits noirs des hommes. 

 Ce n'était que louanges sur la toilette, sur l'allure et surtout la beauté de la belle Mme Iza Séglin; elle faisait les honneurs de son salon avec une gaucherie pleine de grâce. 

 À dix heures et demie, le concert commença; les femmes étaient assises sur des fauteuils rangés en ligne devant l'estrade qui portait le piano. Les hommes se tenaient debout. 

 Le concert fut peu écouté; un grand murmure emplissait le salon. Les dames avaient hâte de voir le bal commencer. 

 Il était près de minuit lorsque les premiers quadrilles se formèrent… Alors la foule s'était divisée, des groupes étaient autour des tables de jeu, dressées dans le petit salon; d'autres, étouffant dans le grand salon, s'étaient réfugiés dans le jardin, où le bassin jetait une certaine fraîcheur. 

 Fernand se sentait revivre; il était entouré, choyé, envié; enfin le crédit, prêt à s'écrouler, était rétabli, tout le monde avait reçu avec empressement son invitation… 

 Il était fier, heureux des compliments qui s'adressaient à sa femme, de ce parti admiratif des femmes. Il avait été voir la salle où l'on jouait, surveillant partout…; il avait été s'assurer que le service des buffets était bien fait; il avait laissé Iza au milieu d'un groupe de dames qui la complimentaient sur son mariage. Il descendit et chercha sa femme dans le groupe. Iza n'y était pas; il la chercha et la trouva assise dans le petit salon qui précédait le jardin, causant avec un homme qu'il ne connaissait pas. En le voyant, Iza s'était levée, et, le présentant aussitôt à son mari, elle lui dit: 

 —Mon ami, je vous présente le comte Otto…, un de mes compatriotes, un ami de ma famille, qui, ayant appris mon mariage, s'est fait présenter par un de vos amis. Je remerciais M. le comte de sa bonne pensée… 

 —Je suis heureux, monsieur, et très flatté de l'honneur que vous nous faites… 

 Et en disant ces mots, Fernand avait regardé l'homme et avait froncé le sourcil. 

 Celui-ci balbutia quelques mots inintelligibles et s'éloigna aussitôt, paraissant heureux d'en avoir fini. Fernand bouillait de demander à Iza quel était cet individu; mais un ami de Fernand vint réclamer une valse promise. 

 Comme si la jeune femme avait compris l'ennui qu'avait éprouvé son mari, elle se pencha à son oreille et lui dit gaiement: 

 —Vous savez, il ne faut pas trop vous lier avec lui… c'est un importun… nous le verrions tous les jours. 

 —Oui, oui, fit-il de la tête, tout à fait rassuré et décidé à faire ce que lui recommandait sa femme. 

 L'homme, comme gêné du milieu dans lequel il se trouvait, était rentré dans la salle de bal, et, accoudé sur le chambranle d'une fenêtre, presque perdu dans les tapisseries, il regardait valser. Lorsque Iza, entraînée par son cavalier, se mêla aux valseurs, son regard plein d'admiration la suivait sans cesse… Fernand, accoté sur la porte du petit salon, le vit, et ennuyé, blessé, il murmura les dents serrées: 

 —Monsieur le comte Otto…, je crois que nous ne nous verrons pas souvent. 

 Il lui sembla qu'Iza avait en souriant répondu à son regard. Il ajouta avec rage: 

 —Mais cet homme est fou!… 

 Puis, regardant sa femme qui lui souriait à son tour, cherchant dans chaque mouvement de la valse à ne pas quitter son regard… il passa la main sur son front, et, haussant les épaules, il dit: 

 —C'est moi qui deviens fou, ma parole d'honneur! 

 Et tranquille il se dirigea dans le jardin et se mêla à ses invités. 

 Celui qu'Iza avait présenté comme le comte Otto, nos lecteurs le connaissent: c'était Georgeo Golesko, le beau bohémien, qu'elle avait été voir quelques jours avant son mariage. 

 Mais, à cette heure, l'enfant des Karpathes ne ressemblait guère au misérable que nous avons vu dans la hutte de Montrouge. Il était fort beau dans sa toilette de soirée, son teint chaud ressortait sur son col blanc. Il y avait de la superbe dans sa façon de porter la tête; sa tête magnifique dans ses longs cheveux frisés par le fer et sa gaucherie dans l'habit avaient une certaine distinction; il semblait réservé, embarrassé comme un étranger. Et dans les salons, sur son passage, maintes femmes avaient tourné la tête. 

 Vers trois heures du matin, un domestique vint dire à Fernand que M. Picard, qui assistait au commencement de la soirée, avait trouvé en rentrant chez lui une lettre de Jassy à l'adresse de Fernand et était revenu l'apporter. Picard demeurait dans la maison du boulevard Magenta où étaient les bureaux. Le domestique ajouta que Picard attendait. 

 —Dites à Picard de s'aller coucher, remerciez-le et montez la lettre dans ma chambre. Et calme, plus tranquille, car il ne doutait pas que la lettre ne le renseignât sur le banquier chez lequel il devait aller toucher,—calme, disons-nous, il se mit à une table de whist, où l'on demandait un quatrième. 

 Vers quatre heures tout le monde était parti, à part quelques amis plus intimes, avec lesquels Fernand se mit à table dans le jardin, devant le buffet, pour souper. 

 Iza, vers trois heures, s'était retirée. Le calme était revenu dans le petit hôtel si agité quelques heures auparavant. Les jeunes gens qui soupaient avec Fernand étaient ses amis avant son mariage; aussi, naturellement en vint-on à parler des anciennes . L'un d'eux lui demanda: 

 —Et Madeleine de Soizé… la Superbe!… Ça a donc été bien grave pour vous quitter? Tu devais l'épouser… 

 —Quelle folie!… dit Fernand. Nous nous sommes quittés le plus banalement du monde…, à la suite d'une scène de jalousie, bien avant mon mariage. 

 —Dame, elle le disait. Je l'ai rencontrée il y a deux jours… 

 —Et que t'a-t-elle dit? 

 —C'est inutile de te le dire… C'était si fin! si fin! que je n'ai pas compris… 

 —Dis toujours? 

 —Mon Dieu, je lui ai dit que tu étais marié.—Je le sais! dit-elle! et c'est ma vengeance! Et elle est partie. Comprends-tu? 

 —Ce serait difficile, dit Fernand en riant et en haussant les épaules.  Messieurs, ajouta-t-il, ce n'est pas pour vous mettre à la porte…  Restez si vous voulez, moi je monte me coucher… Je tombe de sommeil. 

 —Oui, oui, nous connaissons ça, firent-ils en riant… Bonne nuit… 

 Ils se serrèrent la main, les jeunes gens se retirèrent et Fernand se dirigea vers sa chambre. En montant, pensant à ce que lui avait dit son ami, il murmura: 

 —C'est ma vengeance. Qu'a-t-elle voulu dire, cette Oie majestueuse?…  Bah! Et, haussant encore les épaules, il entra dans sa chambre. 

 Lorsqu'il fut chez lui, Fernand trouva la lettre apportée quelques heures avant; il la lut aussitôt. Elle était adressée de Vienne par la maison Strucko, ce qui ne l'étonna pas, puisque c'était le client qui avait servi d'intermédiaire à son mariage. On lui disait que les fonds devaient être déposés dans une maison de Vienne et que sous deux jours il recevrait avis de l'ouverture de crédit sur une maison de Paris. 

 Tout à fait rassuré, et pour n'être pas réveillé le matin, il écrivit à son caissier Picard le contenu de la lettre qu'il venait de recevoir. Cette fois l'échéance était assurée, et enfin la maison allait entrer dans une voie de prospérité depuis longtemps inconnue. 

 Le silence qui régnait autour de lui l'avait envahi; il pensait, et les différentes scènes pénibles des derniers mois repassaient devant ses yeux. Il avait failli être ruiné, déshonoré, et pendant quelque temps la tête perdue. Il lui avait semblé que la malédiction in extremis de son ami s'abattait sur lui, et, juste à l'heure où la désespérance s'emparait de lui, il avait reçu de son correspondant de Vienne une lettre dans laquelle celui-ci lui disait qu'il devrait songer au mariage, un riche mariage lui permettrait d'étendre sa maison. Il avait aussitôt répondu qu'il était bien disposé à se marier, mais que les jeunes filles dotées aussi richement qu'il désirait que le fût sa fiancés étaient rares. 

 À cette lettre, il recevait presque aussitôt une réponse dans laquelle on lui proposait une orpheline, de famille noble et riche, qui désirait se marier en France. La maison Strucko connaissait la famille, on pouvait donc s'abandonner; c'est ce que fit Fernand. Des portraits furent échangés, les situations de chacun établies, toujours par l'intermédiaire de la maison Strucko; et, enfin, la demande faite directement par Fernand fut agréée. 

 Pas un instant Fernand, qui trompait sur sa situation par l'intermédiaire de Strucko, ne pensait qu'il pouvait être également trompé. Suivant sa maxime, Séglin faisait de son mariage l'assemblage de deux situations: d'amour, d'affection, de famille, il n'était nullement question. Il s'attendait à se trouver avec une fille bien sotte, bien naïve, qui resterait à la maison et en ferait les honneurs. Nous avons vu combien peu ses prévisions se réalisèrent; fasciné, ravi, ébloui, il avait été pris tout entier, il adorait sa femme à ce point que si, à la dernière heure, on lui avait dit que la dot promise ne pouvait être donnée, il aurait passé outre… 

 Aussi était-il le plus heureux des hommes: il adorait sa femme, il en était aimé, il était riche, il pouvait vivre enfin de la vie qu'il avait rêvée. La malédiction de Pierre Davenne avait eu pour résultat d'amener le bonheur. La menace de Madeleine de Soizé était sans valeur, le dépit de la femme abandonnée en était la cause, et puis cet amour-là était bien vieux, ce n'était pas pour se marier qu'il l'avait quittée; celle qu'il avait quittée pour se marier, c'était Geneviève. 

 Geneviève! qu'était-elle devenue? et n'est-ce pas elle qui, à cette heure, portait seule le poids de la malédiction de Pierre…? Comment vivait-elle? Seule, avec son enfant. Fernand ne s'était jamais occupé de la malheureuse qu'il avait perdue, et il ignorait que sa fille lui avait été enlevée. Il savait que la pauvre femme était restée sans ressource, qu'il en avait été la cause; mais le souvenir du mépris avec lequel il avait été traité par elle dominait tout autre sentiment. Riche à cette heure, il ne pensa pas une seconde à secourir celle qu'il avait ruinée. 

 Se levant et se secouant comme pour chasser ses attristantes pensées, il dit: 

 —Allons, oublions tout ça… Maintenant la vie a des horizons roses. 

 La veille du jour d'échéance, lorsque Fernand se rendit à sa maison d'affaires, il s'attendait à trouver le caissier calme, venant lui apporter le bordereau à signer; au contraire, Picard entra dans le cabinet de son patron, le teint livide. 

 —Qu'y a-t-il? demanda aussitôt Séglin avec inquiétude à son homme de confiance. 

 —Monsieur Séglin, l'heure du courrier est passée et nous n'avons rien reçu. 

 —Que me dites-vous là? exclama le jeune homme atterré. C'est impossible, il faut aller à la poste; assurément la lettre est égarée… 

 —Non, monsieur… Il se passe quelque chose d'extraordinaire. J'ai envoyé trois télégrammes demandant une réponse, et je n'ai rien reçu. 

 —Oh! mais c'est épouvantable! fit Fernand, prenant sa tête dans ses mains… Un malheur, un accident est arrivé… Mais je suis perdu!… Il faut trouver cette somme! De combien est le bordereau?… 

 —Le bordereau personnel, en dehors des valeurs de la maison Wilson, payables ici? 

 Fernand devint rouge, et comme s'il avait un étourdissement il se retint à son bureau pour ne pas chanceler; il fit un effort et dit d'une voix sourde: 

 —Avec ces valeurs, les fonds m'ont été adressés il y a quelques… et ce sont ces valeurs qu'il faut au contraire payer… 

 —Le bordereau est énorme, monsieur. Nous avons trois cent dix mille francs! 

 —Et vous avez ici? 

 —Oh! presque rien! Vingt mille six cents francs! 

 Fernand se laissa tomber dans son fauteuil, porta la main à son front et dit: 

 —Mon Dieu! mon Dieu! que faire?… Il faut absolument trouver la somme aujourd'hui… Assurément nous recevrons ce soir ou demain… Il y a un retard, un accident, je ne sais quelle chose imprévue… 

 —C'est pourquoi j'insistais près de vous, il y a deux jours encore; on avait alors le temps de se retourner… 

 —Trois cent mille francs!… répétait-il… C'est trois cent mille francs qu'il faut trouver. Au reste, ma situation n'est plus la même, je trouverai bien cette somme chez les Ardouin. Picard, dites qu'on attelle. Je vais expliquer le retard à Ardouin… il me fera la somme en une traite à dix jours, et si nous n'avons pas de nouvelle ce soir, on télégraphiera au Strucko de Vienne. 

 La quiétude du patron ramena la sérénité sur les traits du vieux caissier. 

 —Peut-être l'oncle Danielo est en route et vient lui-même apporter les valeurs, ce qui expliquerait que les télégrammes et les lettres sont restés sans réponse. 

 En montant en voiture, cette dernière pensée était pour lui presque un fait; il hésita un instant à aller d'abord à Auteuil voir si le vieux Moldave n'était pas arrivé le matin même. Mais il se rendit d'abord chez les grands banquiers Ardouin, qui, lors de la soirée à Auteuil, avaient insisté pour entrer en affaires avec lui. 

 Lorsqu'il eut fait passer sa carte, M. Ardouin aîné le fit aussitôt entrer dans son cabinet. 

 L'accueil froid du vieillard l'embarrassa et le gêna un peu pour parler; mais, se domptant aussitôt, il lui expliqua le but de sa visite, en même temps que le motif. 

 D'un ton froid, glacial, Ardouin aîné lui répondit: 

 —Monsieur Séglin, je le regrette beaucoup, mais il m'est absolument impossible de vous faire cette somme; l'échéance de ce mois est la plus forte de l'année… 

 Fernand était tout décontenancé; cependant il insista en disant: 

 —Si vous ne pouvez me faire toute la somme, voulez-vous m'en faire une partie? 

 —Non, monsieur Séglin… Nous ne faisons pas ce genre d'affaires… et je m'étonne que vous ne vous adressiez pas aux personnes avec lesquelles vous traitez d'ordinaire. 

 Fernand blessé, au moins autant par le refus que par l'allure singulière du banquier, se leva et dit: 

 —Il me reste, monsieur, à m'excuser de vous avoir dérangé. 

 Le banquier le salua de la tête, et Fernand se retira. En descendant l'escalier, le rouge au front, les dents serrées, il murmurait: 

 —Que signifie cet accueil?… Que se passe-t-il donc autour de moi…  Est-ce que les billets Wilson?… Oh! non!… 

 Et haletant, il s'arrêta à la dernière marche, se soutenant à la rampe… Puis, se dégageant, il haussa les épaules et dit: 

 —Je deviens fou, ma parole d'honneur!… C'est la jalousie!… Voyons, je vais aller chez Bernet et Lausart, et ils feront mon affaire. 

 Quelques minutes après il était introduit dans le cabinet du banquier. Il eut comme un soubresaut en constatant que le même accueil lui était fait. Un instant, il hésita à formuler sa demande. 

 Il se décida cependant. 

 Bernet lui dit qu'en l'absence de son associé il se trouvait absolument dans l'impossibilité de répondre favorablement à sa demande… et M. Lausart était absent pour huit jours! Il sortit de chez le banquier anéanti, écrasé.—Sans s'en rendre compte, il devinait qu'une défaveur l'enveloppait… Il eut peur! Mais pas une fois, pas une seconde la pensée ne lui vint qu'il pouvait être la dupe de sa femme; à ce point que, ne voulant pas chagriner Iza, il était résolu à ne lui point parler de ce retard, qui du reste devait éclairer aussitôt sa femme sur sa véritable situation. 

 LE JOUR D'ÉCHÉANCE. (Suite.) 

 Fernand alla dans trois autres maisons… Il retrouva partout le même accueil et le même refus. 

 Il rentra chez lui, caressant l'espoir de rencontrer le vieux Danielo… Mais non seulement le vieil oncle n'était pas là, mais madame était en promenade. Il fut heureux de cette dernière circonstance, car il était dans un tel état qu'il n'aurait pu cacher ses tourments. 

 Il se fit conduire boulevard Magenta… Il demanda, anxieux, si l'on avait reçu des nouvelles! Rien, rien! 

 Il se laissa tomber vaincu dans son fauteuil devant son bureau, et là, accoudé, la tête dans ses mains, arrachant ses cheveux, il rageait. 

 —Arrivé au port… y toucher pour sombrer… 

 Il resta ainsi quelques minutes, puis se redressant tout à coup… 

 —Eh bien, quoi! après tout… je touche demain… on liquide… et dans un mois, je me relève plus brillant… car j'ai de l'argent, j'ai de l'argent, je suis riche… 

 Il s'arrêta une minute et devint blême: une affreuse pensée venait de traverser son cerveau. 

 —Mais si les billets avec l'endos de Wilson ne sont pas payés… s'ils vont là-bas… c'est le bagne! dit-il d'une voix sourde… À tout prix, il me faut de l'argent aujourd'hui… à tout prix. 

 Il sonna le caissier, celui-ci parut. 

 —Picard, dans votre bordereau, pour combien sont les traites Wilson? 

 —Cent quarante-cinq mille francs, monsieur. 

 —Bien! et n'avez-vous rien à encaisser aujourd'hui? 

 —Oh! presque rien, à peine dix mille francs… 

 —Merci! demain matin, vous aurez les fonds. 

 Et comme s'il avait tout à coup trouvé ce qu'il cherchait, il devint calme; le caissier était à peine sorti qu'il disait en souriant: 

 —Je suis sauvé… et je ne pensais pas à cela… elle n'en saura rien; j'en engage pour la somme qu'il me faut, je les reprends lorsque la somme m'arrive de Jassy… Allons, je suis sauvé… je devenais fou… 

 Et résolu il se leva, décidé à engager les bijoux de sa femme qu'on avait tant remarqués et auxquels les bavards attribuaient une valeur de plus de cinq cent mille francs. 

 Ce n'était point la délicatesse qui étouffait Séglin; devant la nécessité, tout le côté vil de sa nature reparaissait. Il combina quelques minutes le moyen d'arriver à son but sans donner l'éveil chez lui, car il était certain que l'emprunt forcé qu'il allait faire à la corbeille de sa femme serait remboursé sous deux ou trois jours. 

 Dans le petit hôtel d'Auteuil, monsieur avait sa chambre ainsi que madame; mais c'était là une affaire d'élégance confortable. L'amour, qui avait présidé au mariage de Séglin, avait mis les scellés sur les portes de son appartement; la chambre d'Iza était la chambre conjugale; le soir, veille d'échéance, il rentrait et se mettait à travailler dans le boudoir qui précédait la chambre, pendant qu'Iza s'endormait. 

 Les meubles, les armoires étaient communs, puisque ce seul appartement, depuis l'entrée dans l'hôtel, avait été habité; Fernand avait pris l'habitude d'y serrer ses papiers, sa correspondance; il était donc tout naturel qu'il fouillât partout sans que cela occupât l'attention de sa jeune femme. 

 Le soir même, en rentrant, il prendrait ainsi le petit sac de cuir de Russie dans lequel se trouvaient les écrins… Si,—il prévoyait tout, un caprice de sa femme voulait que le lendemain elle désirât voir ses bijoux, il dirait que des valeurs semblables ne pouvaient rester sous la main des domestiques;—qu'il les avait prudemment rangées dans son coffre-fort. Et tout cela passait naturellement. 

 Calme cette fois, il gagna sa demeure… Tout se passa ainsi qu'il l'avait prévu. Il raconta à sa femme, qui lui demandait la raison de son front soucieux, qu'il était à la veille d'une échéance l'obligeant à un travail de nuit, et Iza, venant au-devant de ses désirs, lui dit en minaudant: 

 —Tu ne travailleras pas dans ton cabinet… seule, j'ai peur… Tu feras porter tes livres sur le guéridon du boudoir et tu travailleras près de moi. 

 —Oui, ma belle Iza, oui, quand mon cerveau, las de chiffres, voudra se reposer, j'irai vers toi, j'irai embrasser tes yeux clos. 

 —C'est bien ça!… vous veillerez sur votre esclave. 

 —Sur mon amour! 

 Et ils échangèrent un long regard… 

 L'heure du repos sonnée, Iza appela ses femmes et monta à sa chambre, pendant que Fernand prenait dans son cabinet quelques livres utiles pour justifier sa veille… 

 Lorsqu'il monta à son tour, Iza dormait; il fouilla les armoires et prit le petit sac de cuir de Russie, orné d'une garniture de platine. Le sac pesait lourd, il le porta dans le boudoir, ferma les portes de la chambre, laissa retomber sur elles les lourdes tapisseries, et évitant de faire du bruit, il revint vers le guéridon. 

 LE JOUR D'ÉCHÉANCE. (Suite.) 

 Là, il tira du sac les écrins, les ouvrit, et à la lumière de sa lampe il admira les colliers, les parures; ce fut un éblouissement. Jamais la joaillerie n'avait fait plus beau, les brillants sans tache lançaient leurs flammes vives; en les faisant jouer sous la lumière, on eût dit qu'on renversait du feu. Séglin, rassuré, heureux, admirait, ravi, et estimait chaque pièce en disant: 

 —Sur ce collier et cette rivière, j'aurai plus de cent mille francs; sur cette parure au moins autant…; sur ces trois écrins le même chiffre…; tout cela lui reste… 

 Il enveloppa bien précieusement les écrins, les replaça dans le sac, puis, prenant sa lampe, il ouvrit la porte de la chambre et se dirigea vers le lit. Iza dormait souriante; il posa amoureusement, mais doucement, ses lèvres sur son front et se retira sur la pointe des pieds. Lorsque la tapisserie fut retombée sur la porte, il descendit dans son cabinet et serra précieusement dans son coffre-fort le petit sac de cuir de Russie. Puis, calme, il regagna la chambre. 

 Il fut étonné de voir la porte ouverte; cependant, il croyait bien qu'en sortant de la chambre, avant de laisser retomber la tapisserie, il avait doucement fermé la porte; il avança vers le lit, Iza dormait profondément. Il n'y pensa plus et il se hâta sans bruit de se coucher, voulant partir de très bonne heure. En moins d'une minute, il fut couché. Il lui sembla que sa femme était glacée… il eut peur. Il plaça la main sur son front; elle s'éveilla à demi et dit: 

 —Bonsoir! je dors… Et elle se rendormit. 

 —Pauvre petite! fit-il, elle est gelée; ses pieds sont comme des morceaux de glace! 

 Et il tira sur elle le couvre-pied et l'édredon; lui, il brûlait de fièvre. Il s'endormit presque aussitôt cependant… 

 Au jour, il était debout, faisant tous ses efforts pour ne point l'éveiller; il gagna son cabinet de toilette. 

 Il sortait à peine de la chambre… qu'Iza se levait à son tour et se hâtait de se vêtir… Elle était chaussée, à moitié habillée; elle entendit marcher…, elle se hâta vite de se coucher dans le lit et feignit de dormir. 

 C'était Fernand; il vint vers elle, la contempla avec amour, en disant: 

 —Pauvre petite jolie! elle dort… heureuse… Aujourd'hui, ma belle aimée, c'est mon dernier jour de tourment, et c'est toi qui me sauves… 

 Il se penchait pour l'embrasser, mais il se recula aussitôt: il avait craint de l'éveiller. Il revint dans le boudoir, écrivit sur le dos de sa carte: 

 «Ma belle mignonne aimée, 

 C'est jour d'échéance… Pardonne-moi d'être parti avant ton bon baiser… Je serai de retour à l'heure du déjeuner, 

 Ton mari qui t'adore, 

 Il plaça la carte sur un chiffonnier et partit sur la pointe du pied. 

 Si doucement qu'il eût fermé la porte, Iza l'entendit; elle se leva aussitôt et, avant qu'il eût passé la grille, elle était déjà habillée et elle sortait par une porte qui donnait sur la Seine. Arrivée sur le quai, elle siffla. Au coup de sifflet, une voiture qui se trouvait près du pont d'Auteuil s'avança au grand galop… 

 —Me voilà, dit aussitôt le cocher… On a l'oreille au vent, hein? 

 —Vite, Simon, commanda la jeune femme, en montant dans la voiture…  Vite, vite, chez le maître! 

 —Espère! espère!… fit le cocher en enveloppant ses chevaux d'un solide coup de fouet… J'ai des canards qui savent trotter… nous accosterons dans dix minutes. 

 Et la voiture emportant Iza partit rapidement. 

 À cette heure, la belle Iza, la séduisante Mme Séglin, n'était plus la même; une fébrile agitation secouait ses membres délicats. Dans la voiture, accroupie dans un coin, l'œil ardent, le regard fixe, secouant la tête de temps en temps d'un air menaçant, elle était tout à fait transformée… Elle ne ressemblait guère à la timide, à la naïve, à la douce jeune fille que le tout Paris fashionable enviait et admirait: c'était simplement un joli petit monstre qui de ses dents pointues déchirait avec rage le mouchoir de riche dentelle avec lequel elle croyait essuyer ses lèvres, et qui, toute nerveuse, arrachait les effilés de soie de la tunique de son costume. 

 Elle se penchait à tout moment par la portière de la voiture pour voir si l'on approchait. Mais c'est une chose que tout le monde a observée, plus l'on a besoin de courir et plus les cochers dirigent lentement leurs chevaux. La règle, cette fois, était absolument suivie; le cocher, calme sur son siège, semblait être occupé d'un tout autre travail que de la conduite de ses chevaux. 

 D'abord en partant, bien décidé sans doute à ne pas fouetter en route ses quadrupèdes, il leur avait appliqué, pour les prévenir, un nombre généreux de solides coups de fouet; il était parti, suivant la Seine. Sans doute ennuyé de ressembler sur son char, son fouet à la main, au matinal citadin qui taquinait le goujon sur les bords du fleuve, il avait déposé son fouet sur le dessus de la voilure et plongeait ses doigts épais dans une large calotte, ressemblant à une quêteuse; il en tirait une pincée… soyons juste, une poignée de tabac qu'il glissait entre ses lèvres, après avoir dit: 

 —Espère! espère! l'air est fraîche, on va se chauffer un peu. 

 Et, sans doute pour se donner de l'exercice, pendant dix grandes minutes il mâcha, mâcha; lorsque ses mâchoires furent au repos, sa face engraissée d'un côté, il recommença sur ses chevaux la correction du début, en disant: 

 —Qu'est-ce que c'est? On prend du ris… on a peur du vent, on craint d'aller trop vite!… Avant là! 

 Et le fouet claqua et cingla à droite et à gauche; les chevaux, à la grande joie de Mme Séglin, faillirent s'emporter. La voiture ayant suivi les quais—on eût pu croire que le cocher avait une passion pour ce chemin—tourna dans la rue Saint-Paul, remonta la rue Saint-Antoine, la rue Charonne et s'arrêta enfin devant la grille de la petite maison que nous connaissons. Sur un coup de sifflet du cocher, on vint ouvrir, la voiture entra, suivit l'allée et s'arrêta devant le perron; les chevaux n'étaient pas arrêtés, que la belle Iza avait légèrement sauté à terre, avait ouvert la porte du vestibule et demandait à un nègre qui descendait à moitié vêtu: 

 —Le maître est levé? 

 —Maître? dit le nègre; c'est lui qui m'a éveillé en entendant la voiture. 

 —Cours dire que c'est moi… 

 Le nègre grimpa l'escalier; mais Iza, qui craignait de perdre du temps sans doute, le suivait… Elle attendit seulement à la porte de l'antichambre, lorsque, arrivé au premier, le nègre entra dans l'appartement. Il revint aussitôt et introduisit la jeune femme. 

 Iza entra dans une vaste chambre dont les tentures étaient baissées devant chaque fenêtre; au milieu était un lit à colonnes, rideaux fermés. Elle se dirigea vers ce lit et dit: 

 —Maître, maître, je viens vous parler. 

 —Je suis à toi, Iza; mais je t'entends… Qu'y a-t-il? 

 —Maître, vous m'avez dit d'obéir en tout, de dire oui toujours, de laisser faire, sans dire, au besoin sans voir… 

 —Oui; pourquoi me dis-tu cela? 

 —Parce que je n'ai pu empêcher ce qu'il a fait ce matin. 

 —Mais qu'a-t-il fait? 

 —Les beaux bijoux, les beaux diamants, il a tout volé, maître… tout! 

 —Enfin, tant mieux! 

 En entendant ces mots, Iza resta stupéfaite. La même voix dit: 

 —Attends une minute, Iza. 

 Une minute après, les lourdes tapisseries du lit se soulevèrent, et celui que nos lecteurs connaissent, le malheureux héros de notre histoire, parut. Ce n'était plus le même homme. Les quelques mois écoulés avaient laissé sur son front la trace de leur passage. Beau toujours, l'immobilité à laquelle l'opération du vieux Rig l'avait condamné changeait absolument sa physionomie; pour reconnaître dans l'homme nouveau l'heureux époux de Geneviève, il fallait avoir suivi les phases de sa transformation. 

 Autrefois, le visage toujours souriant vous accueillait. À cette heure, une rigidité froide clouait sur les lèvres de ceux qui lui parlaient la gaieté naissante. Était-ce bien seulement l'opération maladroite du vieux sauvage qui était la cause de ce changement? Assurément non! C'est que, depuis l'heure où il avait consenti à passer dans une tombe la terrible nuit qui le rendait libre, depuis cette heure, les pensées s'étaient heurtées dans son cerveau. 

 Pierre Davenne aimait Geneviève à l'adoration; le mouvement de honte, de colère passé… l'heure de la souffrance aiguë épuisée, la haine qu'il avait pour sa femme s'était insensiblement éteinte; non le pardon, mais la pitié était entrée dans son cœur. Il avait fait surveiller la vie nouvelle de sa veuve , et les misères honorablement supportées, le changement survenu dans la vie de Geneviève avaient arrêté momentanément ses projets de vengeance à son égard. 

 Au contraire, la vie de celui qu'il savait être le véritable auteur de tout était devenue plus malhonnêtement audacieuse; par l'introduction de Simon dans la maison du boulevard Magenta, il avait été assuré que la situation de Fernand, qu'il croyait devoir s'écrouler le lendemain de sa disparition, ne se soutenait que par de criminels agissements; Séglin était un faussaire. 

 Glissant sur la pente terrible d'une situation compromise, il était entraîné, il ne pouvait plus reculer, il ne choisissait pas, il ne raisonnait pas ses moyens; il fallait à tout prix faire face au péril: il y faisait face par le crime. 

 Simon, que nos lecteurs ont vu, sous le nom de Sper, aider Martin, le vieil employé de la maison Séglin, Simon avait fouillé le bureau, regardé les livres, et il était venu déclarer à son maître que le compte particulier de Fernand Séglin donnait un passif de plus de douze cent mille francs. 

 Fernand avait lancé dans le commerce, avec l'endos de la maison Wilson, des valeurs imaginaires pour plus de trois cent mille francs… et Pierre, qui avait cru que sa mort jetterait sa veuve dans les bras du misérable, la condamnant ainsi qu'il l'avait dit à son amant, Pierre, à cette heure, était heureux que cette infamie n'eût pas eu lieu. Il avait cru le misérable moins indigne; sa conduite avec la malheureuse qu'il avait trompée augmenta son ressentiment contre lui, en même temps qu'elle diminua la haine qu'il avait contre elle. 

 Et des soirs, lorsque la petite Jeanne assise sur ses genoux parlait de sa mère, il était arrivé qu'il avait embrassé l'enfant et avait pleuré. 

 Mais, en même temps que de ce côté la haine s'effaçait, le désir de se venger de Séglin augmentait. La maison Strucko de Vienne avait agi sous la direction de Pierre Davenne: c'est lui qui, de la petite maison de Charonne, avait combiné, machiné et fait exécuter le mariage de son ancien ami. 

 À cette heure, il le tenait; à cette heure, la vengeance rêvée, voulue, s'offrait… et Séglin y avait aidé, car jamais, dans le jugement qu'il portait sur la nature vile de Fernand Séglin, il n'avait pu le croire ainsi indigne. Il le savait ingrat, il le savait sans cœur, il le savait traître… Mais tout cela n'a rien à faire avec le code, et il croyait que Séglin était de ceux qui font du code leur Évangile, qui tournent autour, marchent sur les marges, mais ne vont point au delà, qui ont enfin l'honnêteté légale… Point. Fernand n'avait point reculé; pour satisfaire à sa volonté d'être riche, il était devenu faussaire… et aujourd'hui, à l'heure où il espérait encore arracher de la circulation les valeurs dangereuses, où il se croyait certain de sauver cette signature, Pierre Davenne avait entre ses mains partie de ces valeurs, qui ne seraient pas présentées à l'échéance, mais qu'il gardait pour le jour où l'heure de la vengeance serait sonnée… 

 Pierre était vêtu d'un pantalon à pied et d'un veston de velours; il alla vers Iza et lui dit aussitôt: 

 —Il a pris tous tes bijoux? 

 —Oui, maître. 

 —Et tu n'as pas dit un mot?… 

 —Rien! vous me l'aviez défendu! 

 —Tant mieux! tant mieux! 

 Iza restait devant lui la bouche ouverte, ne pouvant pas comprendre son calme. La nature d'Iza ne la portait guère à parler; d'ordinaire, elle restait muette, obéissante, elle subissait placidement le sort; mais la circonstance, cette fois, lui semblant trop grave, elle ne put se retenir et dit: 

 —Maître, vous n'avez pas compris… Mais il a tout pris, tout… le gros collier, les bracelets… la grande parure… tout. 

 —Tant mieux!… 

 C'était trop pour la belle enfant; deux grosses larmes coulèrent de ses yeux, et elle dit: 

 —Ah maître! maître! j'avais promis à Georgeo que le jour où je retournerais vers lui je rapporterais les beaux bijoux! 

 —Tu les auras, Iza!… Mais, dis-moi ce qui s'est passé depuis deux jours chez toi; qu'a-t-il fait et comment a-t-il enlevé les bijoux?… 

 Iza lui raconta en détail la soirée et la matinée: elle avait feint de dormir et pas une seconde elle n'avait quitté de l'œil les agissements de son mari; elle l'avait vu fouiller les armoires, compulser des papiers, et enfin le matin s'en aller en évitant de l'éveiller, pour sortir en emportant les bijoux… Alors elle s'était levée aussitôt, avait couru à la voiture qui devait toujours attendre pendant les dix jours où tout devait se terminer. 

 Iza ayant terminé son récit, Pierre lui dit qu'on allait la reconduire à Auteuil, qu'elle avait bien fait de le venir prévenir aussitôt, mais qu'elle ne devait avoir aucune inquiétude sur les beaux bijoux, qu'ils lui seraient rendus. 

 Le visage de la belle Iza reprit se sérénité. Elle allait sortir, quand, se ravisant, elle revint vers Pierre et lui demanda. 

 —Maître, quand serai-je libre? 

 —Dans deux jours, Iza…, Georgeo ira te chercher… 

 —Oh! merci, maître…, fit Iza joyeuse en battant des mains. 

 Pierre Davenne siffla, Simon parut. 

 —Simon, dit Pierre, vite, reconduis Iza à Auteuil… Il faut être arrivé avant qu'on soit éveillé chez elle. 

 —Espère! espère! dit Simon, on y sera. 

 Et la belle Iza, heureuse et tranquille, partit suivie de Simon. 

 En sortant de chez lui, Fernand sauta en voiture et se fit conduire boulevard Magenta. Il sonna Martin et l'envoya chercher un individu avec qui il avait fait quelques affaires, le père Samuel. Celui-ci vint aussitôt. Fernand n'avait pas à se gêner; le vieux Samuel connaissait sa situation, puisqu'il avait eu plusieurs fois recours à lui pour y faire face… et à quel prix! Samuel savait que le mariage de Séglin lui avait mis une fortune dans les mains, il écouta le jeune homme qui lui disait: 

 —Père Samuel, mon mariage s'est fait moins rapidement que je ne l'espérais… J'avais pris de gros engagements pour cette fin de mois, et je n'ai pas encore reçu la totalité de la dot… 

 —Et vous vous trouvez gêné pour votre échéance. 

 —Absolument… Je m'adresse à vous… C'est pour trois ou quatre jours, dix jours au plus. 

 —Et de combien avez-vous besoin? 

 —Une somme considérable… 

 —Ah! fit le vieil avare sans s'effrayer. Combien? 

 —Trois cent mille francs… 

 Le vieux Samuel, dont les joues étaient jaunes comme les feuillets de sa Bible, devint tout rouge et faillit tomber à la renverse. 

 —Trois cent mille francs! répéta-t-il. 

 —Je sais, père Samuel, qu'avec un mot de vous je les ai dans une heure à la Banque. 

 —Mais jamais je ne ferai une affaire semblable sans garantie. 

 —Père Samuel, je vous connais trop pour avoir pensé autrement… Je vous signe une traite payable en dix jours… de trois cent vingt-cinq mille francs… 

 —Oui, fit Samuel…, mais ce n'est pas une garantie, ça… 

 —Ma signature, dit Séglin en riant de la brutale franchise du père  Samuel, ne vous paraît pas encore valoir ce chiffre. 

 —Monsieur Séglin, je n'ai pas la somme et pour la trouver je serai forcé moi-même de donner une garantie… 

 —J'avais prévu cela, Samuel… Vous êtes venu à la soirée que j'ai donnée à Auteuil, vous avez vu Mme Séglin… 

 —C'est, monsieur, la plus adorable femme du monde…, dit le vieil avare le regardant étonné et cherchant ce que le nom de Mme Séglin venait faire à propos de garantie. 

 —Mon cher Samuel, je sais que vous n'êtes pas homme à n'avoir vu que la beauté de Mme Séglin… vous avez remarqué ses bijoux… 

 —Ah! fit Samuel…. Eh bien! monsieur Séglin, je vais vous étonner, je ne me connais absolument pas en bijoux… Vous le savez, je fais plutôt des affaires de banque… 

 —Des affaires de?… interrogea en souriant Fernand. 

 —De banque, répéta très sérieusement Samuel… Mais j'ai entendu autour de moi les dames qui ne tarissaient pas sur la beauté des bijoux, et les estimaient être d'un prix fou… 

 —Environ le double de ce que je vous demande, cher monsieur Samuel… 

 —Et vous me donnez ces bijoux en garantie?.., 

 —Oui!… 

 —Vous les avez?… 

 —Les voici! 

 Et Séglin ouvrit le petit coffret et montra les brillants dans leur écrin. Samuel pensait. Et sa pensée, nous pouvons la suivre. Il se souvenait avoir entendu estimer, par des gens s'y connaissant, des spécialistes, les bijoux qui couvraient les épaules et pendaient aux oreilles de Mme Séglin plus de cinq cent mille francs…; car c'était vrai, le vieux Samuel ne se connaissait pas en joaillerie: il faisait de l'usure; papier et or étaient son affaire… Il faisait sonner et toucher l'or, et il mettait ses lunettes pour bien voir une signature… Mais, en cette affaire, il n'avait pas besoin d'être appréciateur, il connaissait l'origine des bijoux. 

 De plus il se disait: Maintenant la maison Séglin est sérieuse. Des gens qui avaient été s'informer chez le notaire avaient appris que la jeune femme apportait plus d'un million espèces… La situation de Séglin à cette heure était toute naturelle, sa gêne venait de la lenteur du versement en raison de l'éloignement de la famille. Mais ces versements étaient certains… Il ne courrait donc aucun risque en prêtant… Il s'agissait, l'affaire étant sûre, de la rendre bonne. 

 —Eh bien, demanda Séglin, il faut, Samuel, en finir promptement, car j'ai besoin de cet argent avant une heure… 

 —Monsieur Séglin, écoutez. Le Seigneur m'est témoin que je voudrais vous obliger, mais je ne peux pas faire une somme aussi considérable seul… Je serai forcé d'emprunter moi-même; pour avoir l'argent aussi rapidement, on va abuser de la situation et ce que vous m'offrez ne sera pas suffisant. 

 —Mais je vous offre vingt-cinq mille francs… 

 —Eh bien, comptez les commissions, les risques à courir… 

 —Quels risques? puisque vous avez le double de ce que je vous demande en bijoux… 

 —Oui, mais il faudra que vous me les vendiez… 

 —Comment les vendre?… 

 —C'est-à-dire que, pour faire des affaires régulières… Vous savez, je ne doute pas de vous, monsieur Séglin… Dieu m'en garde!… il faut que la chose soit régulière… On se fâche aujourd'hui ou demain… et puis on est traité d'usurier… 

 —Enfin, vous n'espérez pas que je vais vous vendre ces bijoux?… 

 —Mais, monsieur Séglin…, vous ne comprenez pas. Vous me vendez ces bijoux au prix de trois cent quarante mille francs… et je m'engage à vous les vendre pour pareille somme si vous les venez reprendre avant un mois. 

 —Bien… j'accepte ça… Mais que parlez-vous de quarante mille francs… pour un prêt de huit jours, dix jours? 

 —Comptez vous-même, monsieur Séglin… frais de commission… déplacement et intérêt. 

 —Mais c'est épouvantable! 

 —Voilà comme on compte toujours… On se dit: l'argent, pour en avoir dans ces conditions-là, vaut dix à douze pour cent; eh bien, on se dit: ce n'est que pour un mois… Mais c'est comme si cela était pour l'année; mon argent déplacé, qui m'assure que je trouverai un placement égal à celui que j'avais? Qui m'assure qu'il ne va pas dormir?… 

 —C'est de la folie… je ne puis pas pour un prêt de dix jours payer cette somme… 

 —Eh mon Dieu! monsieur Séglin, n'en parlons plus… Je vous assure que c'est en tremblant que je fais l'affaire… Je n'y tiens pas du tout… Voyez un autre… Nous ne nous fâcherons pas pour ça… 

 —Canaille, grognait Fernand entre ses dents en voyant le sourire du vieux requin qui sentait bien qu'il tenait sa proie… 

 —Samuel, dit-il tout haut, vous n'êtes pas raisonnable… Mais je n'ai pas le choix, faites les papiers… je vais signer… 

 —De votre main, monsieur Séglin, je vais vous dicter. 

 Et Fernand s'étant placé devant son bureau, le père Samuel lui dicta l'acte de vente, l'engagement de se libérer et le reçu; il lui donna en échange la promesse de remettre, moyennant trois cent quarante mille francs, les bijoux!… 

 —Vous pensez bien que je n'ai pas cette somme!… 

 —Nous allons aller chez vous… 

 —Il faut que j'aille chez trois amis la chercher… je ne vous mens pas… 

 —J'ai une voiture… je vais vous y conduire… 

 —C'est cela. Ah! ce n'est pas loin. Ils demeurent a deux pas de chez moi. 

 Ils sortirent. En passant devant les bureaux, Séglin vit le vieux Picard qui, pâle, tremblant, le regardait anxieux, semblant l'interroger. Il lui serra la main et lui dit tout bas: 

 —Si l'on vient de la Banque, retenez le garçon en disant que je suis chez moi. Je reviens dans dix minutes avec les fonds… 

 Le vieux Picard regarda le ciel et exhala un soupir de satisfaction. 

 Le père Samuel, tenant précieusement dans ses bras le petit sac de cuir qui contenait les bijoux, le serrant sur sa poitrine, montait dans la voiture avec Séglin. 

 Vingt minutes après, Fernand rentrait. Le garçon de banque attendait.  Séglin dit: 

 —Je ne pouvais pas ouvrir mon bureau… Vite, Picard, encaissez ça, et il lui donna quinze liasses de chacune vingt mille francs. 

 Le vieux Picard eut un tressaillement joyeux en glissant ses doigts secs dans le papier de la Banque; il tremblait pour arracher les épingles. 

 Séglin, négligemment accoté à la cheminée, prit un journal du matin et le parcourait tout en regardant les valeurs que l'on présentait. Picard étalait sur le plateau du guichet à mesure que le garçon de banque comptait: 

 —Vingt, quarante, soixante, quatre-vingt et cent, compta le garçon… Vingt, quarante, soixante, un, deux, trois quatre et cinq… cent soixante-cinq mille francs… C'est ça!… Voila! 

 —Merci, monsieur Picard! C'est bien ça! 

 Et le garçon de recette, ayant englouti la somme dans son portefeuille, se retira. 

 —Ce n'est pas toute l'échéance?… 

 —Oh non! les valeurs Wilson ne sont pas venues. 

 —Tiens, fit Séglin en plissant le front, elles n'ont pas été en banque… 

 —Peut-être une maison particulière les fera-t-elle toucher directement, il n'est que dix heures et demie. 

 —C'est probable… Vous n'avez pas besoin de moi?… 

 —Non, monsieur. 

 —Je retourne à Auteuil… Ce soir, après la caisse, vous m'apporterez le bordereau et les valeurs à Auteuil…, les effets Wilson. 

 —Bien, monsieur. 

 Et Séglin, le cœur léger, le sourire aux lèvres, alluma un cigare, traversa les magasins, sauta en voiture et se fit conduire à Auteuil…, disant en souriant à sa pensée: 

 —Petite belle aimée…, elle m'a sauvé sans le savoir… C'est en amour que je m'acquitterai de ça!… Mais je suis amoureux fou, ma parole d'honneur! 

 Et la voiture l'emporta vers Auteuil. 

 Simon reconduisit Iza à Auteuil; lorsque celle-ci descendit de voiture, l'ancien matelot lui tendit une lettre en lui disant: 

 —Voilà ce que le lieutenant m'a commandé de vous remettre. 

 Iza, surprise, allait ouvrir la lettre; mais Simon dit: 

 —Rentrez vite, qu'on ne vous voie pas… vous lirez ça chez vous, il n'y a pas de réponse. 

 Iza rentra chez elle et le cocher improvisé reconduisit la voiture à l'endroit où elle était le matin et dit à l'individu qui vint au-devant de lui: 

 —Tu vas épousseter les deux canards, les rentrer à l'écurie… et cette nuit, vers trois heures, la voiture attelée à la même place. 

 —Bien, monsieur. 

 -Il est matin encore, l'air est fraîche , si tu veux tuer le ver, je paye le vin blanc… 

 —Ça, c'est jamais de refus. 

 Le palefrenier et Simon allèrent trinquer chez le marchand de vin du coin, et Simon en partant dit en serrant la main de l'autre: 

 —Tu sais, sur le coup de trois heures… pas de bruit… tu viendras t'embosser au pont… 

 —C'est entendu… 

 —Tu payeras tout… et tu pars avec moi… 

 —Oui, ami, je le sais… 

 —Et muet… comme un phoque… 

 —Vous me connaissez bien. 

 Et Simon prit le bateau-mouche pour remonter vers Paris; il descendit au pont d'Austerlitz et grimpa sur l'impériale de l'omnibus de Charonne. 

 Lorsqu'il arriva à la petite maison, le nègre lui dit qu'on l'attendait. Il monta vivement dans la chambre de son maître. Pierre était assis près de la cheminée; le vieux Rig, debout, attendait. En entendant monter le matelot, il courut au-devant de lui. 

 —Mais monte donc; on t'attend… 

 —Vous m'espérez, mon lieutenant? dit-il aussitôt. 

 —Oui, tu vas retourner chez Séglin; habille-toi vite et arrange-toi pour rester ce soir jusqu'à la fermeture des bureaux… Rig se présentera à la caisse, il viendra pour toucher, la caisse étant fermée… Il déclarera ne pas pouvoir venir le lendemain et se rendra immédiatement à Boulogne. Il faudra obliger Martin à se rendre aussitôt à Auteuil, chez Séglin, pour lui raconter ce qui se sera passé. 

 —Mais si le père Picard est là…, c'est chez lui qu'il faudrait aller maintenant. 

 —S'il en était ainsi, je n'aurais pas besoin de toi… Je ne te demande pas ce qu'il faudrait faire, je te dis ce qu'il faut qu'on fasse. Que Martin soit assez gris pour ne plus se souvenir et pour t'obéir… ceci est ton affaire. 

 —Compris, mon lieutenant, je navigue dans du cirage… mais c'est vous qui gouvernez, ça suffit… Je vais voir Martin, je le mouille, je le rentre… Quand tout le monde est parti… Rig arrive et conte son affaire… et je mène Martin à Auteuil. 

 —C'est ça. 

 —Vous savez que Rig peut se dispenser de venir. Je peux préparer Martin de façon qu'il soit persuadé d'avoir vu ce que je voudrais qu'il ait vu. 

 —Fais simplement ce que je te dis, Simon… et remue-toi… c'est pour cette nuit. À minuit il faut être ici. 

 —-Bien, mon lieutenant. Si ça se pouvait, mon lieutenant, je partirais maintenant et j'irais déjeuner avec lui… Comme ça, je serais plus sûr en le commençant de bonne heure. 

 —C'est ce que je te dis… 

 —Et ce soir… vous sortez avec nous?… 

 —Oui!… 

 —Ah! à la bonne heure, vous allez rentrer dans le monde… 

 —Allons, va vite… 

 —On y va… ces services-là, ça m'amuse… Et Simon sortit en glissant une pastille dans sa bouche. 

 —Toi, Rig, je t'ai dit ce que tu avais à faire… Tu vas t'habiller pour la circonstance, et tu te trouveras ici à minuit, nous partirons tous les trois. Golesko est prévenu; mais tu vas chez toi, tu le verras encore… Dis-lui qu'il est attendu à dix heures, qu'il ne manque pas. 

 —C'est convenu, mon lieutenant. 

 —En revenant demain matin, tu auras ce que je t'ai promis pour toute cette affaire, et tu seras libre… 

 —Tant pis, lieutenant… c'est un travail qui m'amusait. 

 —Va, Rig, et à ce soir. 

 Le vieux sauvage sortit. 

 Seul, Pierre, accoudé dans son fauteuil, songeait au plan qui s'exécutait. Il tenait enfin, dans le filet qu'il avait tendu, le misérable qui avait brisé sa vie; il n'en devait sortir que flétri, déshonoré et désespéré. La vie brillante allait s'éteindre et il allait rentrer dans l'ombre et dans le mépris, avec la rage et la douleur pour compagnes… sentant planer enfin sur lui la malédiction qui lui avait été jetée. Les dents serrées, les yeux clos, accoudé d'un bras et la tête dans sa main, l'autre main sur son genou, Pierre rêvait… Il sentit tout à coup sur ses doigts comme une caresse, puis un baiser: il baissa les yeux et vit sa Jeanne, son enfant, qui, le croyant endormi, n'osait le réveiller. 

 Il eut un heureux soupir: de la nuit noire de ses pensées de haine, il retombait dans la radieuse aurore du sourire de l'enfant adoré. Les pensées tristes s'envolèrent. Il prit son enfant sur ses genoux et but sur ses lèvres les zézayements de sa parole sainte. Dans sa face impassible, l'œil vainement cherchait à rire. Admirant sa belle Jeanne, il lui demanda: 

 —Comment es-tu montée seule, mignonne? 

 —Petit père, dit l'enfant, parce que je veux te demander quelque chose. 

 —Pierre penchait la tête, tendant l'oreille pour mieux entendre cette parole douce comme un chant d'oiseau. 

 —Dis, ma belle aimée. 

 —Petit père, j'ai vu tout à l'heure des petites filles qui portaient des fleurs. 

 —Eh bien?… 

 —Elles étaient habillées en noir… comme moi!… 

 Pierre se redressa et, inquiet, regarda l'enfant. 

 —J'ai dit à la petite fille de me donner des fleurs de son bouquet… et l'autre petite fille m'a montré alors une couronne… et elle a dit: Oh! non, nous ne donnons pas nos fleurs, nous allons les porter sur la tombe de petite mère qui est morte!… Nous allons prier pour elle. 

 Pierre était livide; il regardait son enfant, croyant qu'on lui avait dicté sa phrase… Mais la petite belle continuait, naïve, avec des mouvements d'ange: 

 —Pourquoi donc, dis, père, que nous n'allons jamais porter des fleurs sur la tombe de petite mère?… Pourquoi que nous n'allons pas prier pour elle? 

 Malgré les efforts qu'il fit, le malheureux ne put retenir les larmes qui l'étouffaient, et, prenant la tête de l'enfant dans ses mains, pleurant dans ses cheveux, il gémit: 

 —Oh! mon Dieu! que je suis malheureux!… Et je ne peux pas cependant l'empêcher d'aimer sa mère. 

 Et l'enfant, tout attristée, se mit à pleurer en voyant pleurer son père. 

 Le soir même, le caissier Picard, enfermé dans sa caisse, regardait sans cesse la pendule; chaque fois que la porte des magasins s'ouvrait, il penchait la tête pour voir celui qui entrait, et chaque fois ses doigts agacés égratignaient la molesquine verte de son fauteuil. Cinq heures venaient de sonner, tous les employés se hâtaient de partir; on n'entendait dans le magasin que le cri jeté par chacun au-dessus de la cloison ouverte du bureau de caisse: 

 —Au revoir, monsieur Picard… 

 Puis, après ce bruit de va-et-vient, le silence!… Picard était ennuyé, la porte s'ouvrit, il se pencha; c'était Martin, accompagné de son aide Sper, qui venait ranger le magasin. Le vieux caissier retomba dans son fauteuil, fatigué; il attendait que l'on vînt toucher les billets Wilson: personne ne se présentait, et son patron Séglin lui avait bien recommandé de venir, après cinq heures, dîner avec lui, en lui apportant les valeurs acquittées… Il ne savait que faire. Devait-il partir pour Auteuil où son maître l'attendait, sachant que la caisse ferme régulièrement à cinq heures, ou devait-il rester à attendre encore? Il avait bien pensé à laisser l'argent; mais la somme était beaucoup trop considérable pour agir aussi légèrement. 

 La demie venait de sonner; on se mettait à table à Auteuil à six heures; il n'y avait plus à hésiter. 

 Au reste, c'était écrit sur la caisse: les bureaux fermaient à cinq heures. 

 Le vieux caissier appela Martin et lui dit: 

 —Martin, au cas où l'on se présenterait ce soir pour toucher des billets, vous diriez de laisser l'adresse, que j'ai attendu jusqu'à cette heure la présentation, que je serai de retour à dix heures; si à cette heure on le veut, qu'on se présente, sinon demain, à la première heure, j'irai moi-même à l'adresse indiquée… Vous avez compris?… 

 —Parfaitement, monsieur Picard… Tu as entendu, Sper?… 

 —Oui! oui! fit l'autre. 

 —Deux vaut mieux qu'un, vous pouvez être tranquille. 

 —Bien… Allez me chercher une voiture. 

 —Tout de suite, monsieur Picard… Et, droit comme un I, Martin sortit. 

 Picard dit: 

 —Il est drôle ce soir, Martin!… Mais vous avez entendu, Sper?… 

 —Oui, oui, monsieur… Espère! espère! nous sommes là, vous pouvez aller… Si on veut, vous serez là par devers les dix heures de nuit… ou alors au matin on ira chez eux, si il donne l'adresse. 

 —C'est ça! 

 Le vieux caissier rentra mettre ses livres en ordre, fermer sa caisse, et, la voiture s'arrêtant devant la porte, il y monta et se fit conduire à Auteuil. 

 Martin rentra; tombant sur une chaise et respirant bruyamment, il dit: 

 —J'ai cru qu'il s'apercevait que j'étais chargé… Oh! mon pauvre vieux, je ne tiens plus debout… Ce que ça me secoue, ce vin-là… Oh! là! là !… 

 —Ça va se passer; c'est parce que nous sommes restés trop longtemps enfermés… 

 On ouvrit la porte, un homme entra; il avait l'allure d'un vieux notaire de province; il échangea un regard avec Sper et celui-ci alla ranger dans le fond du magasin; il s'adressa alors à Martin et lui dit: 

 —Monsieur, c'est ici la maison Séglin?… 

 —Oui, monsieur. 

 —Je viens pour toucher des valeurs… 

 —Ah! monsieur, la caisse est fermée à cette heure-ci… Demain, si vous voulez… 

 —Je suis obligé de partir ce soir… Il faut que je parte vers minuit… Si d'ici là on veut venir payer, je vais vous donner l'adresse… 

 —Mais, monsieur, la caisse est fermée à cinq heures, interrompit Martin… et on vient de partir seulement à la minute, après vous avoir attendu presque pendant une heure. 

 —Au reste, les valeurs sont payables ici; mais comme je me rends à  Londres et que la maison y est établie, j'irai les toucher là. 

 —Ah! je ne sais pas si vous pouvez faire ça… On m'a dit que, si vous veniez, je vous dise de laisser votre adresse, et ce soir, vers dix heures, ou demain matin on vous portera l'argent. 

 —Je vous le répète, je serai à l'hôtel jusqu'à onze heures et demie. Je pars par le train de minuit quinze; si d'ici cette heure je n'ai vu personne, j'irai à Londres toucher à la maison Wilson… Voici l'adresse. 

 L'individu laissa sa carte et partit aussitôt. Alors Martin dit à  Sper: 

 —Dis donc, qu'est-ce que nous allons faire? 

 —Tu n'as pas entendu ce qu'on t'a dit? 

 —On a dit d'aller à Auteuil, fit Martin en s'asseyant et semblant peu enthousiasmé de faire le voyage. 

 —On n'a pas dit qu'il fallait y aller tout de suite; Il ne sera libre qu'à dix heures; l'autre est chez lui jusqu'à onze heures et demie; en revenant, il y ira, voilà tout… 

 —Oui; alors, nous pouvons dîner… parce que, vois-tu, Sper, eh bien! ça me remettra, le dîner; je suis tout chose… 

 —C'est ce qu'il y a de plus simple… Voilà ce que nous allons faire… 

 —Dis… 

 —Nous dînons bien et doucement; à neuf heures, nous partons à Auteuil; nous trouvons le père Picard, tu lui dis la chose et nous revenons ensemble… 

 —C'est ça!… ça va tout seul!… Tu sais, je l'avoue, je suis mouillé… Mais toi, tu es sérieux, tu réponds de tout? 

 —Absolument… Mais c'est toi… Espère! espère! Je suis là en vigie, et à l'heure… nous filons… 

 —C'est ça!… Si tu veux, nous ne ferons le magasin que demain matin… Nous allons fermer et nous irons dîner. 

 —Je veux bien… 

 Comme l'ivrogne titubait, en essayant de se lever, Sper lui dit: 

 —Ne bouge pas, reste affalé!… Je vais tourner le cabestan… 

 —Oui, fit Martin en riant bêtement, tu vas jouer de l'orgue… 

 Sper se hâtait; il craignait un retour inopiné du vieux caissier, qui aurait changé tous ses plans. Lorsque la devanture de fer eut fermé la boutique, il se hâta de prendre le bras de l'ivrogne, qui s'endormait, et le ramena au cabaret, où il sembla se remettre rien qu'aux odeurs répandues dans l'atmosphère. On leur servit à dîner. Les deux amis mangèrent lentement; ils riaient, ils causaient. À la fin, Sper proposa de jouer une bonne bouteille; ils jouèrent au piquet jusqu'à onze heures… Alors Sper se leva tout à coup et, comme s'il se rappelait, il dit: 

 —Martin, et nos affaires que nous oublions… 

 —Quelles affaires? 

 —Il faut aller à Auteuil. 

 —À Auteuil? Ah! c'est pour les affaires du patron… Ah ben, tant pis! on ira une autre fois. 

 —Non, non, pas de bêtises!… Nous allons prendre une voiture; tu te la feras rembourser. 

 —Tu peux y compter… 

 —Tu arrives là-bas et tu dis que c'est à dix heures… qu'on est venu… On t'a réveillé, c'est pour ça que tu es tout chose… Ça t'a mis sans dessus dessous. 

 —Oui, oui, c'est ça… Mais tu viens avec moi? 

 —Naturellement… Enlevez alors… Partons!… 

 Sper prit le bras de Martin, et ils sortirent. Ils hélèrent une voiture et montèrent dedans. Sper dit au cocher d'aller doucement. Le grand air remit un peu le garçon de magasin, et, la raison lui revenant, il se trouva quelque peu embarrassé pour justifier sa négligence lorsqu'il allait voir son patron; mais Sper le conseilla. 

 —Voilà ce que tu vas dire: tu te couchais lorsqu'on est venu; il était dix heures; tu n'as pris que le temps de t'habiller; tu es monté en voiture et tu t'es fait conduire bon train. La personne a dit que, mal avisée par celui qui lui avait remis les valeurs à toucher, elle était venue trop tard; mais qu'au reste, puisque les valeurs étaient également touchables à Londres, où justement elle se rendait, elle les toucherait là-bas… qu'on n'avait qu'à aviser télégraphiquement la maison Wilson… mais qu'en cas où on voudrait passer jusqu'à onze heures et demie, elle serait à cette adresse, devant prendre le train de minuit quinze et le bateau de demain matin. 

 —Oui, j'ai compris… Mais répète-moi bien tout ça. Sper ne se fit pas prier et recommença. 

 —Oui, j'ai compris, mais il va me dire que j'aurais mieux fait d'attendre la rentrée du père Picard, puisqu'il est près de onze heures. 

 —Tu ne comprends rien; si nous avions été voir le père Picard, il aurait eu le droit de te faire des reproches, puisque c'est à six heures qu'on est venu et que tu aurais dû y aller immédiatement; si tu dis qu'on n'est venu qu'à dix heures, le père Picard te dira que tu aurais dû monter chez lui… 

 —Il peut toujours le dire… 

 —Oui, et pour éviter ça tu diras au patron que tu es monté chez Picard, il n'y avait personne… Tu conçois que, pour revenir d'Auteuil, il peut s'être arrêté en route… 

 Pardi! à preuve, c'est ce que nous allons faire en y allant… Ça me gratte là, fit Martin en montrant sa gorge; j'ai une soif!… 

 Sper dit au cocher d'arrêter à la première brasserie, et il continua à conseiller l'employé. 

 —Tu comprends bien, le père Picard n'est pas rentré… Pour te mettre à l'abri, tu dis même qu'il pourrait ne pas rentrer de la nuit. 

 —Oui, oui, je comprends… et puis, s'il n'est pas content, voilà tout. 

 —Pardine… t'es pas là pour faire ses volontés… 

 —Ah! mais non! 

 La voiture s'arrêtait. Ils descendirent devant une brasserie, invitèrent leur cocher, et, tout en buvant, Sper continua la leçon qu'il avait commencée… Puis ils repartirent pour Auteuil… 

 Lorsqu'ils arrivèrent devant le petit hôtel, le cabinet de Séglin était encore éclairé. Martin sauta de voiture et sonna; Sper se pencha pour voir. On vint ouvrir et en même temps Séglin paraissait sur le perron et demandait à haute voix: 

 —Qui est là? 

 Martin répondit: 

 —C'est moi, monsieur Séglin…, c'est moi! 

 —Ah! c'est vous, Martin? Venez vite. 

 Et il l'introduisit dans son cabinet et lui demanda, inquiet: 

 —Qu'y a-t-il? 

 —Monsieur Séglin, M. Picard m'avait dit de ne pas quitter le bureau à cause d'une échéance qu'il y avait, et pour laquelle on ne s'était pas présenté. 

 —Oui, oui! fit vivement Séglin; après? 

 —J'étais donc endormi lorsqu'on est venu frapper, et… 

 —Bien! bien! qu'a-t-on dit? 

 —La personne m'a dit qu'elle avait été avisée trop tard pour se présenter dans la journée. 

 —Ce n'est pas de chez un banquier? 

 —Non; voici la carte… 

 Fernand la prit, et, l'approchant de sa lampe, il lut: 

 Jules Lorillon, ancien notaire.—Puis au-dessous, au crayon: hôtel du  Helder, jusqu'à onze heures et demie. 

 —Comment, exclama Fernand, jusqu'à onze heures et demie! Ce soir? 

 —Oui, monsieur; vous ne m'avez pas laissé achever… Il a dit qu'il partait en Angleterre par le train de minuit un quart; il prend le bateau demain matin… Or, il vous prie d'aviser la maison Wilson par un télégramme qu'on veuille bien lui payer les valeurs là-bas, à cause de l'erreur qu'il a commise. 

 Fernand Séglin, en entendant la dernière phrase, était devenu livide. Il avait été obligé de s'appuyer à la table pour ne pas tomber; il ne voyait plus, il n'entendait plus, un étourdissement le faisait vaciller, et dans ses oreilles bourdonnaient ces mots: «Il vous prie d'aviser la maison Wilson…» Cette fois, c'était fait: il était perdu… Il avait l'argent en main et il ne pouvait empêcher les faux d'aller à Londres… Il fit un effort, passa la main sur ses yeux pour écarter le brouillard qui troublait ses regards…, puis, se redressant, il regarda l'heure à sa montre, il était onze heures dix… Il n'avait plus la chance de retrouver l'homme à l'hôtel… mais il pouvait lui aussi prendre le train, et, à l'heure de l'inscription au paquebot, il trouverait l'individu et solderait les valeurs. Heureusement Picard avait apporté les fonds. 

 En dix secondes, son plan fut arrêté. Martin parlait toujours, pour expliquer pourquoi il arrivait aussi tardivement. Séglin n'entendait plus. Il sonna et dit au domestique qui parut: 

 —Vite, qu'on attelle… Préparez ma valise pour un jour ou deux de voyage… Vite, avant cinq minutes il faut que je sois parti… 

 —Et moi, monsieur? demanda Martin. 

 Séglin l'avait oublié. 

 —Vous, retournez à la maison; vous direz demain à Picard que j'ai payé les valeurs Wilson, qu'il n'a pas à s'en occuper. 

 À l'heure où Séglin se dirigeait vers Paris, Iza quittait son boudoir et entrait dans sa chambre dont elle fermait soigneusement la porte. Elle était très belle, la jeune Moldave, dans sa grande robe de chambre rouge brodée d'or; elle s'avança jusque sous la lampe d'albâtre qui jetait dans la chambre sa clarté douce, et, tirant de sa gorgerette un billet, elle le relut pour la dixième fois. 

 —C'est bientôt, que je serai libre. 

 Elle regarda l'heure, la demie de onze heures allait sonner. Elle courut alors vers une petite porte qui se trouvait dans l'angle de la chambre et elle écouta… N'entendant aucun bruit, elle revint s'asseoir sur un des petits fauteuils bas placés devant la cheminée, et, accoudée, elle pensa en souriant. 

 Pour l'intelligence de ce qui va suivre, nous devons consacrer quelques mots au somptueux appartement particulier de la jeune Mme Séglin. L'escalier qui partait du vestibule aboutissait au premier étage à un large palier qui, fermé de tout côté par des tapisseries et entouré de banquettes, formait antichambre. Il y avait une porte à gauche, l'entrée des appartements de monsieur; une autre porte à droite, celle des appartements de madame. En entrant à gauche, on trouvait un petit salon antichambre, meublé de bois de rose et tendu d'étoffe Pompadour. 

 La tenture du fond soulevée, une porte s'ouvre sur un vaste boudoir; les murs sont tendus de satin noir, les meubles sont or et satin noir comme la tenture, avec des courses grecques d'or en bordure; un lustre archaïque pend au plafond; au milieu se trouve une vaste cheminée de marbre noir, au-dessus de laquelle est une glace, une glace immense. De chaque côté de cette glace, une porte, à demi cachée par les tentures; une des portes est factice; l'autre s'ouvre sur la chambre d'Iza, qui paraît n'être séparée du boudoir que par cette haute glace occupant presque tout le mur de ce côté. 

 La chambre à dormir était splendide; le lit capitonné de soie jaune occupait sous une ample tenture le fond de la pièce: c'était un lit immense, aussi large qu'il était long et qu'on n'atteignait pour se coucher qu'en montant deux marches couvertes d'une peau d'ours noir. En face du lit se retrouvait la grande glace que nous avons vue dans le boudoir et qui semblait n'avoir point d'envers; sous cette glace se trouvait une petite table d'ébène recouverte d'un tapis jaune; sur cette table s'étalait tout un arsenal en vermeil de coquette soigneuse: peignes, ongloirs, brosses, limes, etc., et devant, bien sous la main, un petit revolver dont on voyait le cuivre rouge des six cartouches; à côté, un long poignard sorti de sa gaine. 

 Les murs de la chambre étaient capitonnés de soie jaune, sur laquelle tranchaient les angles noirs d'une haute armoire de vieil ébène sculpté; sur la cheminée, en face de l'armoire, une garniture Louis XV en bronze doré vif. Un lustre flamand, sous lequel à cette heure était accroché un globe d'albâtre, pendait du milieu de la chambre, dont le plafond était couvert de la même soie jaune plissée… Les fenêtres étaient masquées par les tapisseries de même couleur. 

 La petite porte qu'avait ouverte Iza pour écouter donnait sur un escalier qui descendait directement dans le jardin. 

 Lorsque les douze heures de minuit sonnèrent, tout était calme dans le petit hôtel et semblait dormir; il était impossible de voir la lumière dans la chambre d'Iza. 

 Tout était endormi dans l'hôtel lorsque la grande porte donnant sur le bord de l'eau s'ouvrit pour livrer passage à trois hommes qui, appuyant sur la gauche, entrèrent dans la maison par la petite porte de l'escalier de service des appartements de Fernand Séglin. Ils se dirigeaient comme des gens de la maison, ayant toutes les clefs, ouvrant, entrant et marchant sans bruit… Ils disparurent dans la maison: aucune lumière ne parut aux fenêtres, et tout rentra dans le calme. 

 Moins d'une demi-heure après, la même porte s'ouvrit encore, un homme seul entra et se dirigea en se cachant dans les massifs vers le côté droit de la maison; il rampait le long des murs. Arrivé près de la petite porte qui conduisait aux appartements d'Iza, il tira de sa poche une clef, ouvrit et disparut à son tour dans la maison. 

 Au haut de l'escalier, une porte s'ouvrit: l'homme s'arrêta aussitôt, se coucha presque sur les marches et, glissant sa main sous son gilet comme pour y chercher un couteau, une voix de femme dit doucement: 

 —Est-ce toi, Georgeo? 

 —Oui, fit l'homme en se redressant, et grimpant, malgré la nuit, avec l'habileté d'un singe… Il fut en moins d'une minute près d'Iza, qui le reçut en se jetant dans ses bras. Ils s'embrassèrent longuement. 

 —Entre, fit Iza, en l'attirant dans sa chambre dont elle referma soigneusement la porte… Georgeo, tu le vois, le maître ne ment jamais… Tu es ici près de moi. 

 —Oui, mais lui… 

 —Le maître ne vient jamais!… Il est parti en voyage, il ne doit revenir que demain… Viens là près de moi, dit-elle… Et elle le fit asseoir devant elle et l'admira amoureusement. 

 Georgeo regardait autour de lui… et exclamait!… 

 —Que c'est beau… Iza!… que c'est beau! 

 —Oui, mon Geo, parce que tu es là, dit-elle. 

 Et comme les yeux du vagabond fouillaient partout, son regard s'arrêta tout à coup sur la petite table où était placé le revolver à côté du poignard. 

 —Qu'est cela? fit-il. 

 —De quoi répondre à qui nous surprendrait. 

 —S'il revenait? 

 Iza se contenta de hausser les épaules. Georgeo rit, montrant ses belles dents, et, se penchant vers Iza, il ouvrit son paletot et montra le manche d'une arme dont il sortit la longue lame. 

 —Moi aussi, j'ai tout prévu, tu vois; il faut sortir d'ici vivant et libre. 

 Iza se laissa glisser sur le tapis aux genoux de Georgeo, et lui dit: 

 —Enfin, Georgeo, c'est demain que nous nous retrouverons pour toujours ensemble. 

 —Et pourquoi ne partons-nous pas maintenant? 

 —Le maître le veut ainsi, et ce n'est que demain qu'il nous donne de quoi être riches… Tu entends, riches! 

 —Tu regretteras les jours passés ici. 

 —Non, mon Geo. Le maître a dit qu'il nous ferait bien riches… et il n'a jamais menti… et nous avons déjà de l'or là-bas. 

 —Oui! 

 —Qu'il y a longtemps que je ne t'avais vu ainsi près de moi! 

 Georgeo était moins tranquille qu'Iza: il regardait sans cesse autour de lui, semblant craindre à chaque minute de voir apparaître quelqu'un. 

 —Qu'as-tu donc? lui demanda la jeune femme. 

 —Je crains qu'on ne vienne… 

 —Es-tu fou?… le maître ne t'a-t-il pas dit que nous serions seuls ici cette nuit? 

 —Non, ce n'est pas le maître, c'est le sauvage qui est venu chez moi qui m'a dit que nous devions partir. 

 —-Il t'a dit que nous devions partir? moi et toi? 

 —Oui!… Alors j'ai démonté tout à la maison, j'ai chargé la voiture et je suis parti. 

 —Ce soir? 

 —Oui, ce soir. 

 —La voiture est là? demanda Iza dont le visage rayonnait. 

 —Oui, au-dessus d'Auteuil, sur le quai! et je croyais venir te chercher. 

 —Mais on ne t'a donc rien dit? 

 —Le vieux Rig m'a dit que je devais me trouver ici après minuit, et c'est toi qui devais me conduire… Il m'a dit encore que s'il y avait du nouveau, nous entendrions son sifflet, qu'il serait dans les environs… 

 —C'est le maître qui le fait veiller. 

 —Mais je dois t'obéir et ne partons-nous pas?… 

 —Non, mon Geo!… Voici ce que nous devons faire… Ici, nous sommes maîtres: l'homme parti ce soir ne reviendra plus… C'est ici que tu me rejoins pour toujours… et demain seulement nous partirons… Celui qu'ils appellent mon mari ne m'est rien… L'homme qui nous a mariés n'est pas notre prêtre à nous… Tout cela est faux!… Je suis libre, et je suis à toi, à toi maintenant… 

 —Et l'autre est parti… pour toujours?… 

 —Pour toujours. 

 —Mais cette maison? 

 —Cette maison est au maître, c'est lui qui, par le vieux Rig, lui a fait louer… Ici nous sommes chez nous, puisque le maître nous a dit de nous y reposer pour partir tout à fait demain… Reposons-nous, mon Geo… Reposons-nous, nous sommes libres, unis et maîtres ici… 

 Et en disant ces mots, Iza, câline, promenait les mains de Golesko sur ses cheveux. À la même heure, Fernand se présentait de nouveau à l'hôtel du Helder; aussitôt un garçon qui l'attendait lui dit que M. Lorillon avait envoyé, quelques minutes avant, chercher un pardessus par le garçon du cercle: en même temps, il avait fait dire qu'il ne partirait que le lendemain par le train de onze heures, qu'on lui ait une voiture pour cette heure, qu'il rentrerait dans la nuit. 

 Fernand fut ennuyé de ce contre-temps; mais enfin il était tout à fait rassuré. L'homme n'était resté que pour présenter une seconde fois les valeurs. Les deux dernières journées qu'il avait passées l'avaient épuisé: il avait hâte de se reposer. 

 Cependant la perspective d'être obligé de se lever le matin pour ne pas manquer de trouver son homme le tentait peu; il résolut de se décharger de tout cela. Il remonta en voiture et se fit conduire à ses bureaux, boulevard Magenta. 

 Il ne fut pas peu étonné de voir filtrer de la lumière à travers les interstices de la fermeture du magasin; il entra. Il trouva Martin assis sur son lit; devant lui, sur un comptoir, étaient une bouteille et un verre. Martin avait son verre plein à la main; et n'ayant pas entendu ouvrir la porte, il continuait sa conversation avec le verre plein qui était sur le comptoir, lui disant: 

 —Ce n'est pas d'un ami… On part à deux, on revient deux… Si l'on se quitte où est l'amitié… il n'y en a pas alors… non, ça c'est pas bien… Aussi qu'est-ce qui le boira, l'autre verre…, c'est pas Sper… Ah! mais non, c'est Martin… 

 —Il est ivre! dit Fernand en se retirant; voilà qui pourrait expliquer la soi-disant tardive arrivée des billets. 

 Il sortit comme il était entré, sans bruit, et grimpa aussitôt chez le vieux caissier. On juge facilement de la stupéfaction du père Picard, lorsque demandant: 

 —Qui est là? avec inquiétude, il reconnut la voix de Fernand qui disait: 

 —C'est moi, Picard, ouvrez vite. 

 Picard obéit aussitôt. Il était en marmotte et en caleçon. 

 —Excusez-moi de vous ouvrir en ce costume… 

 —Vous avez bien fait, je n'ai qu'un mot à vous dire… Martin vous a raconté ce qui s'était passé. 

 —Non, monsieur; qu'y a-t-il donc?… Il n'était pas là quand je suis rentré. 

 —Il arrive seulement, il est absolument ivre. Ainsi, quand on pense que l'honneur d'un homme, la réputation d'une maison étaient dans les mains de cet ivrogne… Demain vous le remplacerez… 

 —Vous pouvez y compter. 

 Et le vieux caissier, son bougeoir à la main, regardait Fernand semblant l'interroger. Celui-ci lui raconta aussitôt ce qui s'était passé et lui dit: 

 —Ce monsieur ne part qu'à onze heures demain; mais, au risque de le faire éveiller, soyez-y demain de sept à huit heures, voici les fonds… Vous viendrez à onze heures à Auteuil m'apporter les valeurs et vous déjeunerez avec moi. 

 —Monsieur, ça sera fait; vous pouvez compter sur moi, dit Picard en serrant les papiers. 

 —Adieu! à demain, onze heures, dit Fernand sur le seuil de la porte, en regardant sa montre: deux heures, je tombe de sommeil, à demain. 

 Il descendit, et, blotti dans sa voiture, il dit: 

 —Enfin, je suis heureux de rentrer chez moi.. et je crois que je vais faire une bonne nuit. 

 Enfin, c'était fini! bien fini! le passé était liquidé: il avait fait face à l'échéance terrible. Les faux, qui avaient troublé ses nuits, allaient être, étaient presque entre ses mains. Avant deux jours il devait recevoir les premiers fonds sur sa dot; d'abord il dégageait les bijoux de sa femme, il soldait les dernières créances qu'il avait, et la maison reprenait le crédit dont elle jouissait autrefois, et il trouverait bien un moyen de se venger des deux banquiers qui avaient refusé de l'aider…; car Fernand Séglin oubliait les bienfaits, mais il n'oubliait pas les injures. 

 Étendu dans sa voiture, doucement bercé par le cahotement, presque somnolent, il rêvait d'avenir heureux. Il rentrait chez lui, calme, tranquille, n'ayant plus qu'à s'occuper de sa chère Iza. Sa maison allait se diriger d'elle-même: il n'aurait plus à redouter le passage de ce cap terrible—la fin du mois. Il pouvait abandonner à son caissier la direction de ses affaires, et vivre enfin de la vie qu'il voulait. Dans son cerveau, il cherchait où il passerait la saison: il ne voulait pas acheter de domaine cette même année, mais il voulait voyager deux mois dans une ville d'eaux, deux mois au bord de la mer, deux mois en Suisse. Il rêvait… et il donnait un corps à ses désirs. 

 Il était presque trois heures lorsque, le cerveau léger de ses pensées agréables, las et heureux de rentrer se reposer près de sa femme, il arriva à Auteuil… L'écurie et la remise étaient en dehors de l'hôtel: le cocher le descendit donc devant la grille. 

 Fernand ayant dit qu'il ne rentrerait que le lendemain, tout dormait dans la maison. Il évita de faire du bruit en ouvrant et en fermant la petite porte; cherchant à étouffer le crépitement de ses pas sur le sable, il ouvrit doucement le vestibule et grimpa. Habitué à la maison, il se dirigeait dans l'ombre. Il entra chez sa femme, traversa l'antichambre, entra dans le boudoir qui précédait la chambre; là il vit clair. La petite lampe d albâtre jetait sa clarté blanche à travers la grande glace dont nous avons parlé; Fernand marchait doucement et sans bruit sur le tapis; il voulut ouvrir la porte de la chambre d'Iza, mais le verrou était fermé en dedans… Il rit en disant: 

 —Pauvre petite, seule, elle avait peur… elle s'est enfermée chez elle! 

 Et Fernand, fatigué par ses tourments et par ses démarches, se dit: Je viendrai demain, ne l'éveillons pas, pauvre belle; elle mourrait de peur si elle entendait frapper à sa porte, à cette heure… Il allait se retirer lorsque tout à coup il sentit qu'on lui touchait l'épaule, il se retourna vite et… et ce fut épouvantable pour lui… 

 Sans voix, sans souffle, la bouche ouverte, les yeux hagards, voulant vainement lutter contre le tremblement qui agitait son corps, s'accrochant aux tentures pour ne pas tomber, effrayé, Fernand voyait devant lui l'ombre de Pierre Davenne. 

 Inondé par la lumière mate de la lampe de la chambre, couvert d'un long manteau blanc, son suaire, il était là devant lui, pâle, livide, mais l'œil brillant et menaçant. Droit, le bras levé, montrant le lit à travers la glace, il dit d'une voix qui semblait un râle à Fernand. 

 —Infâme, regarde… 

 Et l'ombre se recula et disparut. 

 Fernand presque fou, tremblant de peur, affolé par le surnaturel, déjà secoué par les trois jours de tourments et de terreurs qu'il avait passés, cherchait à retrouver son énergie… L'ombre disparue, il passa les mains sur son front pour chasser cette vision, se persuadant que c'était là une hallucination d'une minute, amenée par la fièvre qui le brûlait depuis deux heures… 

 Il s'avança vers la grande glace… Une sueur froide perla sur son front, et ses dents claquèrent. L'ombre de Pierre entrait dans la chambre sans bruit; épouvantable dans son silence, elle se dirigeait vers le large lit d'ébène que les grands rideaux fermaient. Fernand sentait ses moelles se glacer. Est-ce que le fantôme allait poser ses lèvres mortes sur le front de sa femme? Est-ce que cette ombre venait se venger en tuant celle qu'il aimait?… Est-ce qu'il venait la chercher cette nuit pour l'emmener dans sa tombe?… 

 Tout cela était insensé… Mais Fernand épouvanté devenait fou; il se cramponnait à la grande cheminée pour ne pas tomber: il voyait le mort avancer vers le lit, il voulait crier et sa voix s'éteignait dans sa gorge. Il le vit monter une des marches du grand lit, son linceul semblait plus blanc sur la peau noire de l'ours… Là, il s'arrêta, il tourna sa tête, le visage rigide, sombre comme la vengeance; ses yeux pleins de haine lançaient un regard qui terrifia le malheureux… Il lui sembla que son bras, s'étendant vers le lit, voulait lui répéter encore: 

 —Regarde, infâme! 

 Alors le fantôme souleva le grand rideau: il parut à Fernand que le masque jusqu'alors immobile de Pierre grimaçait un rire. 

 Sans force pour agir, sans force pour se sauver, comme rivé sur ce marbre, il se pencha pour voir ce que lui montrait l'ombre. 

 Son sang lui sembla de feu, ses regards épouvantés voyaient sur ce lit, étendus dans les bras l'un de l'autre, Iza, sa femme, et celui qu'elle lui avait présenté sous le nom du comte Otto… Iza avait sa tête dans les bras de l'homme, ses cheveux bruns inondaient sa poitrine; ils souriaient tous les deux, et semblaient tendre la lèvre, encore épaisse du baiser avec lequel ils s'étaient endormis. Son énergie revint avec la rage, il jeta un cri terrible et ses yeux se fermèrent une minute devant ce tableau foudroyant. 

 Aussitôt le fantôme se jeta en arrière et disparut par la petite porte de la chambre. Mais le cri avait éveillé les deux amants… 

 Georgeo, bondissant du lit, avait vu derrière la glace le visage épouvanté de Fernand; il avait saisi le revolver… 

 Iza, effrayée, lui montrant son mari, cria: 

 —Geo!… C'est lui; tue-le… tue-le! 

 Et le grand Moldave obéit. 

 On entendit encore un cri, dans le bruit de la glace brisée par le coup de feu. 

 Au dehors tout était silencieux; c'est à peine si le coup de feu, si le fracas des débris de la glace avaient été entendus, tant la chambre de la belle Iza était discrètement protégée par le capitonnage et les tentures qui la garnissaient. Un bruit strident avait cependant été perçu par les deux amants: c'était celui du sifflet auquel ils devaient obéir, et aussitôt, malgré le danger de la situation, oubliant tout, Iza, s'étant enveloppée dans son long peignoir rouge et or, Georgeo s'était hâtivement vêtu et, en moins d'une minute, sans s'occuper de leur victime, ils avaient quitté la chambre et ils descendaient le petit escalier. Georgeo avait prudemment à la main son revolver, dont le canon fumait encore. Arrivés en bas, ils entendirent le sifflet doucement modulé… Ils se dirigèrent du côté et trouvèrent le vieux Rig qui leur dit: 

 —Vite, courez à la voiture de Georgeo… Iza, reprends ton ancien costume et partez… comme si vous alliez à Versailles; demain tu me verras… 

 —Bien!… Vite, vite, mon Geo, fit Iza en l'entraînant, craignant qu'il ne vînt à surgir un incident qui les obligeât à rester. 

 Dans la nuit épaisse des bords de la rivière, ils coururent sur le quai, et moins de cinq minutes après ils étaient blottis tous les deux dans le fond de la case, rayonnant de bonheur de se retrouver enfin chez eux et seuls… Ils ne furent pas longs à revêtir le costume misérable et bizarre qu'ils portaient habituellement et cachèrent soigneusement les vêtements luxueux qu'ils venaient de quitter. 

 Avant l'aube, ils fouettèrent le cheval et partirent; au jour levant, ils se trouvaient à l'entrée de Boulogne; le cheval dételé mangeait derrière la voiture. Les gens du pays crurent que la baraque Entre-sort des saltimbanques était arrivée le soir et avait passé la nuit là. En agissant ainsi, ils avaient obéi aux ordres de celui qu'ils appelaient le maître. Vers sept heures seulement, l'étroite porte de la baraque s'ouvrit et Iza vint allumer le petit fourneau, pendant que Georgeo allait aux provisions dans les boutiques avoisinantes. 

 Iza avait repris son ancienne allure, et son visage, souvent triste dans le bel hôtel d'Auteuil, rayonnait de son beau sourire. Sur ses reins souples pendait cette jupe en loques si singulière; elle avait en ceinture le vieux châle turc aux couleurs criardes, et ses épaules révélaient leur admirable contour sous la chemise de soie éraillée et jaunie par l'usage…; ses petits pieds mignons et blancs chaussaient les hideuses savates jaunes… Elle avait, avec son costume, retrouvé toute sa sauvage étrangeté, et à cette heure les passants émerveillés la regardaient… 

 Elle calme, du plus loin où elle le voyait, souriait à son Geo qui revenait portant du vin et du pain sous son bras, et à la main, dans un papier, la viande qu'il venait d'acheter chez le boucher… 

 Le maître avait écrit: 

 «Il faudra être à Boulogne la nuit, de façon à paraître y être arrivé le soir. Ostensiblement déjeuner, aller chez quelques marchands du pays, afin d'être vus, puis partir vers huit ou neuf heures, afin d'être à Versailles au milieu du jour.» 

 À huit heures et demie, Iza s'étendait sur le petit matelas dur qui était dans la voiture, laissant la porte ouverte pour voir; elle voulait se reposer et non dormir. Georgeo s'asseyait sur le brancard, ramassait les guides et le cheval partait… Une fois le village passé, lorsqu'ils furent sur la grande route, Georgeo se tourna vers Iza, laissant le cheval aller à sa guise, et celle-ci, ayant échangé avec lui un sourire, se mit à chanter une chanson bizarre qui devait être un souvenir pour les deux bohèmes, car Georgeo, tout le temps qu'elle chanta, lui tint la main et l'écouta le visage radieux, tendant l'oreille pour ne pas perdre un mot. 

 À onze heures et demie, Georgeo allait à Versailles demander le droit de stationner tout le jour, en disant qu'il venait de Paris, près Montrouge; qu'il était parti vers sept heures, était arrivé à neuf heures à Boulogne, y avait passé la nuit et comptait rester jusqu'au soir à Versailles pour partir la nuit, à la fraîche, se dirigeant sur Chartres. 

 Ses papiers en règle, il revint trouver Iza; celle-ci lui dit: 

 —As-tu été voir pour une belle voiture? 

 —Non, ce n'est que lorsque nous serons loin que nous vendrons celle-ci pour en prendre une autre. 

 —Mais c'est ce soir… que nous serons riches. 

 Sous son calme apparent, Georgeo cachait une certaine crainte. Il était parti de son pays pour des causes à peu près semblables à celles qui l'avaient fait quitter si précipitamment Auteuil le matin même… Nos lecteurs se souviennent qu'Iza, le soir où elle avait été le rejoindre pour manger un peu du «pain bénit de la gaieté,» lui avait dit négligemment en évoquant le passé: 

 —C'était un soir, au rendez-vous derrière la mosquée. Il faut que tu me sauves, avais-je dit, et le soir tu entras dans la grande maison, tu m'enlevas du lit, j'étais sans connaissance… Quand je revins à moi, dans ta cabane, sur ma chemise blanche on voyait l'empreinte de tes mains… en rouge… du sang! 

 Et Georgeo, souriant, avait répondu avec simplicité: 

 —Oui, oui, je me souviens… j'en avais tué deux! 

 Georgeo avait échappé à toutes les recherches; il avait traversé les hautes montagnes des Karpathes, dont il connaissait les défilés; il était parti et s'était mis à l'abri chez l'étranger. Mais la police française est beaucoup moins discrète que celle de son pays: il le savait, et il entendait encore, dominant le bruit de la glace brisée, le cri aigu d'un homme… Il espérait et il redoutait d'avoir tué celui qui avait enlevé Iza. C'est à regret qu'il avait obéi aux ordres du vieux Rig, commandant de se rendre à Versailles pour l'y attendre. 

 Georgeo aurait voulu recevoir le soir même la somme promise à lui et à Iza. Il aurait vendu aussitôt sa voiture, son petit cheval et il aurait emmené Iza par le chemin de fer, de l'autre côté de la frontière d'Espagne. 

 Lorsqu'il voyait des gens tourner autour de sa voiture, il fixait sur eux un regard perçant, cherchant à deviner si des gens de police n'étaient pas cachés dans leurs vêtements. 

 De regrets, de remords, pour un homme probablement tué, il n'en était pas question dans ses pensées. 

 Iza, au contraire, était gaie, plus légère, comme un oiseau apprivoisé duquel on a ouvert la cage, elle cherchait à croire à sa liberté… mais elle n'osait s'éloigner trop de la petite voiture… 

 La vie nouvelle qu'elle menait depuis le matin l'amusait… elle s'y grisait… et cependant, si Georgeo avait été plus attentif, il aurait vu que c'était plutôt un caprice qu'une passion, qui ramenait la jeune fille; à chaque instant les détails de sa vie heurtaient sa nature, gâtée par les mois d'opulence qu'elle venait de passer… Ce n'était plus Iza la Moldave, l'alouette de route, sautillant sur la crête des ornières séchées, secouant sa tête huppée… C'était la belle Iza, fausse comtesse de Zintski, la superbe enfin, qui se déguisait en bohémienne… Mais Georgeo ne voyait rien et la croyait revenue pour toujours, et il avait hâte de voir arriver Rig, pour en finir et se sauver afin de se mettre à l'abri; tandis qu'Iza, déjà lasse de sa matinée et ennuyée de ses mains salies, se disait que lorsqu'on serait loin, il faudrait prendre une femme pour la servir… Elle avait trop souvent pressé l'or dans ses mains mignonnes pour ne pas trouver laids les gros sous… Enfin, elle avait mis les lèvres à la coupe, elle avait bu, et sa bouche en avait encore le parfum… Elle trouvait étrange, bizarre, amusant, c'est le mot juste, de boire le gros vin au parfum dur, mais déjà il était épais sur ses lèvres, lourd à son cœur… et, quand Georgeo n'était plus là, quand le soleil ne faisait plus scintiller les couleurs de ses haillons, elle trouvait la misère de la baraque bien sale… et elle fermait les yeux pour revoir par la pensée la belle chambre où ses cheveux étaient noirs, et la grande peau d'ours noir où ses pieds étaient si blancs… Il lui semblait déjà que les vêtements de misère qui couvraient sa peau la brûlaient: elle cherchait dans ses torsions les caresses du linge fin, blanc et parfumé. 

 Et Georgeo ne voyait rien… Il regardait si, sur la route, dans la grande nappe de soleil, on voyait se dessiner la silhouette du vieux Rig. 

 —S'il ne vient pas, disait Georgeo, nous partirons toujours et je reviendrai à pied demain… 

 Et Iza pensait: 

 —Est-ce que je pourrai vivre comme ça maintenant?… 

 Puis elle regardait Georgeo… Elle le trouva beau…; mais ses lèvres laissaient tomber la juste expression de sa pensée. 

 —Quel malheur!… s'il avait vécu autrement, il serait intelligent aussi… délicat… 

 Puis, comme pour s'excuser elle-même, elle ajoutait: 

 —Il est beau… il est bon… mais… 

 Elle n'osait pas dire il est bête!…—Lui, toujours inquiet, ne s'occupait pas d'Iza…; il savait qu'elle lui appartenait, il attendait, impatient, l'arrivée du vieux Rig. 

 Et ses regards s'épuisaient sans rien voir. La journée était presque terminée, il devait partir le même soir, et Rig ne venait pas: il alla consulter Iza… Celle-ci, étendue dans le fond de la cabane, les bras relevés au-dessus de la tête, son chignon appuyé sur ses mains, l'écouta, presque indifférente, et cependant ce que disait le bohémien était grave: 

 —Mais si le maître a remis au sauvage l'argent et les bijoux qu'il devait t'apporter, s'il lui a donné en même temps la somme qu'on m'avait promise…? Sais-tu que c'est beaucoup d'argent, Iza? 

 —Oui, c'est de quoi vivre pour toi, Georgeo… 

 —Mais oui, c'est de quoi vivre, et bien vivre tous les deux… Le vieux sauvage est maintenant libre comme nous, le maître n'en a plus besoin… Une fois l'argent en main…, il peut s'être sauvé… 

 —Le vieux Rig en est capable. 

 —Tu dis cela comme ça… Mais sais-tu que je retournerais à Paris cette nuit, que je le chercherais, qu'il faudrait que je le retrouve et qu'alors il passerait une mauvaise heure? 

 —Il ne faut jamais penser à cela, Georgeo… Le vieux maître est plus fort que tous… Si tu voulais lutter avec lui, il te tuerait, mais sans laisser de trace… Si c'est lui qui a l'argent… et qu'il soit décidé à le garder, tu ne le trouveras plus… 

 —Oh! je le trouverai bien… 

 —Mais si tu retournes à Paris, qui te dit qu'il ne te dénoncera pas?… Qui te dit que depuis ce matin ils ne sont pas eux-mêmes arrêtés dans la maison d'Auteuil… et que c'est pour cela que nous ne les voyons pas…? Tu as tiré sur Fernand, et tu vises juste, toi… Tu te souviens du cri, je l'ai eu dans les oreilles jusqu'au lever du soleil… 

 Georgeo restait pensif, il ne dit rien: mais Iza, qui l'observait et qui le connaissait, comprit qu'il avait pris une violente résolution. Toujours silencieux et pendant qu'Iza fermait les yeux comme pour s'endormir, il attela son cheval et se mit en route. La nuit venue, il traîna sa voiture dans un champ et rentra dans sa baraque. Il revêtit son costume de montagnard, ses chaussures étranges, mais souples, dont les lacets se tordaient autour de ses jambes, il glissa dans sa poche son revolver, son couteau dans sa ceinture et, ayant mis par-dessus une vieille blouse, il dit à Iza: 

 —Dors, je reviendrai au matin. 

 —Où vas-tu? 

 —À Auteuil. 

 —Eh! quoi faire? dit la Moldave en se redressant. 

 —Voir ce qui s'est passé là-bas après notre départ. 

 Iza réfléchit quelques minutes, puis: 

 —Va, Georgeo…, mais prends garde. 

 —Celui qui voudra prendre Georgeo, dit-il, avec un mauvais sourire et en montrant son couteau peut faire sa prière. Malheur au sauvage s'il m'a trompé… 

 Et il partit en courant. 

 Au milieu de la nuit Iza fut réveillée en sursaut. C'était Georgeo qui revenait tout suant, fatigué… 

 —Iza, la police est dans l'hôtel depuis ce matin… C'est toi qu'on cherche, m'a-t-on dit. Nous allons partir… 

 —Ah! fit Iza comme ennuyée d'avoir été éveillée… Pendant que Georgeo se hâtait de seller son cheval pour partir, elle se rendormait en maugréant. 

 —Non! ce n'est pas possible maintenant… j'étais folle d'y croire… 

 Au matin, Georgeo trouva Iza éveillée et pensive, assise sur le lit dur. 

 —Georgeo, dit-elle, viens te reposer, je vais conduire… 

 Georgeo était épuisé, il la remercia et vint prendre sa place. Elle l'embrassa longuement en lui disant: 

 —Bon sommeil, Georgeo! 

 Et le grand bohème s'endormit en lui souriant. Lorsqu'Iza fut assurée de son sommeil, elle fouilla dans la malle, mit ses vêtements les plus beaux, sa robe rouge et or, elle s'enveloppa dans un long châle, et, mettant la bride sur le cheval, elle laissa la voiture suivre la route. 

 Debout le long d'un arbre, elle la regarda s'éloigner, puis lorsqu'elle ne parut plus que comme une petite masse noire sur le jaune blanc du soleil du matin, elle envoya un baiser: 

 —Adieu, Georgeo!… Adieu, passé!… Cette vie-là est trop dure… 

 Et elle revint à Saint-Cyr où elle prit le premier train. Arrivée à  Paris, elle sauta en voiture et se fit conduire à Charonne. 

 Quand Fernand avait vu dans les bras du comte Otto sa femme, celle qui depuis trois mois occupait toutes ses pensées, celle qu'il adorait…; quand il avait vu s'évanouir dans l'ombre de la chambre le spectre vengeur, dont la voix sépulcrale sonnait encore à son oreille, il avait fermé les yeux une seconde; puis, fou, insensé, voulant réagir contre sa douleur et sa terreur, il s'était redressé; c'est alors qu'il avait vu sa femme sur le lit, crier à son amant en le désignant: 

 —Geo!… c'est lui; tue-le… tue-le! 

 Il avait eu le regard ébloui par un éclair, et il avait senti au front comme un coup de poing, et, battant une seconde le vide avec ses bras, aveugle, cherchant un appui, il s'était soutenu au marbre de la cheminée et était retombé sur le tapis… Les deux amants s'étaient sauvés, et, pendant ce temps, la porte s'était ouverte: les trois hommes que nous avons vus franchir la grille du bord de l'eau entraient dans le boudoir… L'un se pencha sur le moribond et le regarda. Essuyant avec son pouce le sang qui lui couvrait le front…, il dit aussitôt: 

 —Ce n'est rien… La balle est dans l'os; c'est le choc qui lui a fait perdre connaissance… 

 Au-dessus d'eux, on entendait remuer dans l'hôtel: on entendait des portes s'ouvrir, on entendait des bruits de voix… 

 —Il y a branle-bas là-haut, dit un des hommes; mon lieutenant, il faut rentrer dans le vent et chasser. 

 Celui auquel il s'adressait demanda au premier, toujours à genoux, soutenant la tête de Fernand: 

 —Il n'y a pas de danger… le coup n'est pas mortel… 

 —Non, maître, et c'est une chance, car le grand Golesko tire juste…  Mais ce n'est pas une de ses armes… 

 —Alors, partons vivement… 

 —Les deux hommes se disposaient à partir, lorsque le dernier courut vers une petite panoplie et y prit le semblable revolver qui avait servi à Georgeo… 

 —Que fais-tu? demanda le premier. 

 —Espère! espère! lieutenant. Il faut que tout s'explique…, et qu'on ne cherche pas ceux qui ont tiré le coup de feu. 

 Étonnés, les deux hommes tenant la porte ouverte pour fuir, le regardaient faire. Il souleva les matelas du lit et tira dans la laine les deux coups du revolver; c'est à peine si dans la chambre on entendit un bruit sourd… 

 —Comme ça, on n'entend rien… Je place le joujou sous sa main… et on se dit que c'est lui qui fait des expériences de tir sur son front…, la nuit, pour empêcher le pauvre monde de dormir. 

 —C'est bien, Simon, dit Pierre Davenne. 

 —En route, en route, disait le vieux Rig dans l'escalier: on descend des chambres. Les trois hommes se hâtèrent; ils avaient traversé le jardin, ils fermaient la grille sans bruit et ils montaient dans une voiture qui attendait à vingt mètres de là, lorsque la femme de chambre à peine vêtue et suivie par deux domestiques, après avoir frappé, entrait dans le boudoir; voyant la glace brisée, elle fit un pas et, se heurtant au corps de Fernand, elle jeta un cri et se recula prête à se trouver mal en criant: «À l'assassin.» 

 Les domestiques avancèrent aussitôt, et le valet de chambre effrayé exclama: 

 —C'est monsieur!… 

 —Vite! vite!… voyez madame, dit la femme de chambre… 

 Ils se précipitèrent, le lit était vide… 

 Tous les trois ils se regardaient stupéfaits; mais, revenant au plus pressé, ils relevèrent Fernand pour lui porter secours. 

 —On lui a tiré un coup de pistolet dans la tête, disait la soubrette, effrayée, mais se domptant et avançant curieusement sa bougie pour mieux voir. 

 Le valet de chambre ramassa le revolver et dit: 

 —C'est lui qui s'est tué: voilà le revolver sous sa main. 

 —Ah! mon Dieu! qu'est-ce qu'il y a eu? 

 —Aidez-moi d'abord à le mettre sur le canapé. 

 Tous les domestiques étaient descendus, et c'était un brouhaha général; tout le monde demandait: 

 —Mais où est donc madame? 

 Et l'on cherchait… 

 La femme de chambre dit alors: 

 —Monsieur ne devait pas rentrer cette nuit… et madame est sortie… En ne la voyant pas lorsqu'il est rentré, il n'y avait pas à douter de ce qu'elle faisait… n'est-ce pas?… Il s'est tué… 

 —Mon Dieu! fit un valet, que les gens riches sont bêtes! Se tuer pour une femme!… 

 —Mais il faudrait courir chercher le médecin… 

 On n'y avait pas pensé… Ils avaient relevé le corps de Fernand, l'avaient étendu sur le lit de sa femme, et personne n'avait pensé que peut-être on pouvait encore le sauver. 

 Tout à coup ils entendirent retentir le timbre de la grille… ils se regardèrent étonnés: il était à peine quatre heures du matin. 

 —C'est madame qui rentre, dit la femme de chambre; elle croit que monsieur est loin. Ah! ça va être une jolie scène! 

 Un domestique alla ouvrir, tous les autres s'avancèrent vers le vestibule, prenant des airs désolés; ils entendirent leur camarade qui demandait: 

 —Qui est là? 

 On répondit aussitôt: 

 —Au nom de la loi, ouvrez! 

 Tous se regardèrent épouvantés, stupéfaits, semblant dire:  Déjà!… 

 La grille grinça en roulant sur ses gonds. Un commissaire, ceint de son écharpe, et quatre agents guidés par le domestique effrayé, parurent au seuil du vestibule; le commissaire et ses hommes échangèrent un regard en voyant tout ce monde debout à cette heure. 

 —Conduisez-moi, dit-il, dans la chambre de M. Fernand Séglin… 

 —Monsieur, fit le domestique, il n'est pas dans sa chambre: il s'est tué dans le boudoir de sa femme… 

 —Que me dites-vous là? fit le commissaire étourdi. 

 Sur son ordre on les conduisit aussitôt près du corps de Fernand étendu sur le grand divan du boudoir; le commissaire se pencha sur lui; un agent ramassa le revolver. 

 —Il s'est tué… il nous attendait!… puis, s'adressant au valet de chambre: 

 —À quelle heure cela est-il arrivé? 

 —Monsieur, presque au moment où vous avez sonné!… 

 —Est-ce que quelqu'un de vous était là? 

 —Non, monsieur le commissaire, nous étions tous couchés et endormis lorsque nous avons été réveillés par les coups de feu et un fracas épouvantable… 

 Un des agents, qui regardait curieusement l'endroit où la balle avait pénétré, et qui formait à un pouce de la tempe, sur le devant du front, un trou noir semblable à un pain à cacheter de deuil qu'on eût collé sur la peau, et duquel coulait un petit filet de sang rose, s'écria: 

 —Mais, monsieur, il n'est pas mort. 

 Le commissaire lui saisit aussitôt le poignet, le pouls battait vivement… 

 —Qu'on coure chercher le médecin… 

 Il y eut alors parmi les domestiques un bouleversement général, et, pendant que l'on obéissait au commissaire, d'autres, sur son ordre, avaient été chercher de l'eau et lavaient la plaie. 

 Pendant que l'on s'occupait de Fernand, il demandait à la femme de chambre: 

 —Où est madame Séglin? 

 —Monsieur, je ne puis vous le dire, je suis venue aider madame à se coucher, puis je l'ai quittée après avoir baissé un peu la lampe, elle semblait s'endormir. 

 Sur la demande du commissaire, elle raconta le départ précipité de  Fernand, puis son retour absolument inattendu. 

 —Cette glace a été brisée par un coup de feu venant de la chambre. 

 Et le commissaire voulut entrer. 

 La porte était fermée en dedans… 

 —Tiens… c'est singulier, c'est le verrou en dedans… 

 Il fit passer un des domestiques, par l'ouverture de la glace, et lui fit ouvrir la chambre. 

 Il entra aussitôt et regarda partout, craignant de trouver le cadavre de la jeune femme; il regarda le lit et voyant les deux oreillers et le froissement de deux corps, il dit en hochant la tête: 

 —Deux personnes étaient couchées dans ce lit… et cependant M. Séglin est habillé… Que s'est-il passé, en dehors de ce qui nous amène?… Personne n'est sorti de la maison? 

 —Oh! non, monsieur, tout est soigneusement fermé et nous n'avons rien entendu que les coups de feu et le bruit de la glace cassée. 

 —Mais qu'est devenue Mme Séglin, que vous aviez couchée ici? 

 —Monsieur le commissaire, je ne sais pas, moi… J'ai très peur, fit la bonne dont les yeux se mouillèrent. 

 —Y a-t-il une autre porte que celle-ci?… 

 —Oui, monsieur, une porte de service qui conduit au jardin… La voici… 

 —Vite, venez. Dirigez-nous…; peut-être allons-nous la trouver par là… 

 Ils descendirent jusqu'à la porte du jardin; l'escalier était vide, la porte fermée, et rien ne faisait supposer que quelqu'un eût passé par là. Entendant du bruit, le commissaire remonta… C'était le médecin qui venait d'arriver… 

 —Ah! mon Dieu! exclama-t-il, quel malheur est arrivé ici? 

 —Voyez, monsieur, et dites-nous s'il est dangereusement atteint. 

 Le docteur regarda attentivement, et en souriant: 

 —Ce n'est rien, la balle est aplatie sur l'os… et je vais l'extraire immédiatement. Mais il vaudrait mieux coucher le malade… 

 —Qu'on ne dérange rien ici… Vous m'avez dit que c'était l'appartement de madame? demanda le commissaire. 

 —Oui, monsieur… 

 —Qu'on le porte dans sa chambre. Casto, dit-il à un de ses hommes, vous allez rester près de lui et le veiller. Vous, Josset, vous allez courir me chercher dix hommes que vous placerez dans la maison. Et, s'adressant aux gens qui l'écoutaient effrayés: 

 —Mesdemoiselles et messieurs, personne ne doit sortir de la maison. 

 Pendant qu'on obéissait aux ordres du commissaire, que Fernand était couché sur son lit sans connaissance, que le docteur procédait à l'extraction de la balle, la femme de chambre était interrogée, et un agent prenait des notes. 

 —Quand vous avez quitté cette chambre, vers minuit, Mme Séglin était couchée? 

 —Oui, monsieur le commissaire, elle était couchée, bien tranquille, bien calme, elle semblait de très bonne humeur; monsieur était venu lui dire au revoir, en lui promettant de revenir le lendemain soir. 

 —Et depuis cette heure, vous n'avez rien entendu?… 

 —Rien, monsieur, et ma chambre est au-dessus. 

 —La conduite de Mme Séglin était-elle régulière?… 

 —Oh oui! monsieur le commissaire, ce sont des tout nouveaux mariés, et ils s'adoraient; monsieur ne pensait qu'à madame, et madame ne pensait qu'à monsieur. 

 —Ces jours-ci, vous n'avez rien remarqué de changé dans leurs relations… 

 —Rien du tout, monsieur le commissaire… 

 —Cependant il y a eu ici quelque chose d'inexplicable… S'il s'est tué, ce n'est pas lui qui a pu briser cette glace… 

 —Monsieur le commissaire, dit l'agent qui avait regardé le revolver, il y a deux coups de tirés… 

 —Eh bien!… 

 —Peut-être que, sachant qu'il devait être arrêté ce matin… 

 —Arrêté ce matin! exclama la femme de chambre. 

 —Il s'est décidé à se tuer, mais n'a pas voulu que sa femme lui survécût… Mme Séglin, effrayée, se sera enfermée chez elle; il aura tiré d'ici en brisant la glace et se sera tiré le second coup après. 

 —Oui… c'est une hypothèse; mais au moins nous trouverions la femme… Touchée, nous la retrouverions blessée; non atteinte, elle serait revenue aussitôt après la tentative de son mari. 

 —Peut-être est-elle dans le jardin. 

 —Ah! mais, j'y pense, monsieur le commissaire, j'ai enlevé la toilette de jour de madame; j'ai monté tout cela à la lingerie en ne lui laissant que son grand peignoir et un châle qu'elle garde toujours ici… 

 —Ce peignoir est-il là?… 

 —Mais non, monsieur le commissaire; justement, madame a son peignoir, ses pantoufles et le châle… 

 —Il faut la retrouver. Qu'on fouille la maison, dit-il, en voyant entrer les agents qu'il avait envoyé chercher. 

 On vint dire que la victime reprenait connaissance. Le commissaire courut vite vers la chambre de Fernand Séglin. Il était étendu sur son lit, le front entouré d'un linge blanc. Il ouvrit les yeux, se souleva sur son coude et son regard farouche erra autour de lui. Il cherchait. La vue des gens qui l'entouraient ne l'étonna pas, il se souvenait de ce qui s'était passé. On avait été réveillé par les coups de feu et ses gens étaient venus à son secours. En reconnaissant le commissaire à son écharpe, il lui demanda: 

 —Monsieur le commissaire…, vous les avez arrêtés… lui et elle?… 

 —Qui est-ce? dit le commissaire sans répondre. 

 —Lui, c'est le comte Otto… 

 —Le comte Otto, et vous l'avez surpris dans la chambre de Mme Séglin? 

 —Oui, dit-il avec rage… Je l'ai surpris dans ses bras… Vous les tenez… C'est lui qui m'a assassiné, c'était un guet-apens, il m'attendait… Vous le tenez, l'assassin? 

 Tout entier à la souffrance aiguë de sa jalousie, il voulait surtout qu'on s'occupât de celui qui lui avait pris celle qu'il aimait… Il n'accusait pas sa femme… C'était l'homme qu'il accusait. 

 —Vous l'avez arrêté? demanda-t-il encore. 

 —Non, monsieur… nous les cherchons. 

 —Il est parti?… 

 —Nous n'avons trouvé aucune trace… 

 —Mais elle?… interrogea-t-il anxieux. 

 —Quand nous sommes entrés dans la chambre de votre femme, elle était vide, toutes les portes étaient fermées… vous étiez étendu sans connaissance dans le boudoir qui la précède, et d'abord nous avions attribué votre blessure à une tentative de suicide… 

 —Non, monsieur, c'est l'a… 

 Il allait dire l'amant, mais ce mot lui brûlait les lèvres; il reprit: 

 —Non, monsieur, c'est le comte Otto, un riche Moldave, qui a tenté lâchement de m'assassiner… 

 —Et votre femme, qu'a-t-elle fait? 

 Il y eut un silence au bout duquel il dit: 

 —Monsieur le commissaire, je désire ne pas parler d'elle… Ceci est d'elle à moi… Mais l'homme, je vous le livre… C'est un assassin… 

 Les agents rentraient à ce moment. On avait fouillé tout le jardin, ce qui avait été facile, car le jour était venu. On n'avait trouvé personne; la perquisition avait amené pour tout résultat la trouvaille d'un petit bout de frange de châle trouvé dans la rainure de la petite porte de fer du bord de l'eau. C'est par là que Mme Séglin avait fui en suivant le comte Otto… 

 —Oh! les misérables! hurla de douleur Séglin, en laissant tomber sa tête dans ses mains, au risque de faire tomber l'appareil qui enveloppait son front. 

 Le commissaire avait parlé bas au médecin, il l'avait interrogé sur la gravité de la blessure. Celui-ci avait dit qu'elle était absolument nulle… Alors, il se tourna vers l'agent qui avait écrit et lui dit: 

 —Commencez la perquisition ici, et saisissez tous les papiers. 

 Séglin se redressa aussitôt et, regardant le commissaire avec stupéfaction: 

 —Mais, monsieur, à quel propos faites-vous une perquisition chez moi?… En vertu de quel mandat?… 

 Le commissaire dit gravement: 

 —Monsieur Séglin, j'ai le regret de vous dire que ce n'est pas la tentative criminelle dont vous avez été victime qui m'amenait chez vous… Je venais vers vous directement… Monsieur Fernand Séglin, au nom de la loi, je vous arrête! 

 On juge de la stupéfaction des domestiques. Séglin devint pâle comme le linge qui lui enveloppait le front. 

 —Mais, monsieur le commissaire…, pourquoi m'arrête-t-on? 

 —Vous devez le savoir. 

 —Je vous jure, monsieur! 

 —Pourquoi vous prépariez-vous à fuir cette nuit? 

 —Moi? 

 —Des agents étaient postés aux gares de l'Ouest et du Nord, depuis minuit… Ne deviez-vous pas partir ce soir? 

 —Si monsieur. 

 —Où alliez-vous? 

 —Je ne sais! À Londres, peut-être. 

 —Vous alliez à Londres, nous le savons, pour fuir en Amérique… 

 —Mais de quoi suis-je donc accusé? demanda-t-il, tremblant. 

 —Vous avez fait pour plus de cent cinquante mille francs de faux sur une maison Wilson. 

 Fernand était terrifié. Il protesta. 

 —Monsieur, les effets Wilson sont payables chez moi, et les fonds sont à ma maison du boulevard Magenta, où l'on doit se présenter ce matin. 

 —À cette heure, un de mes collègues s'occupe de votre maison… Vous partiez à l'étranger, emportant l'argent de ces valeurs négociées… plus trois cent quarante mille francs escroqués à M. Samuel sur un dépôt de bijoux… 

 —Escroqués! exclama Fernand. 

 —Vous le savez bien, ces bijoux sont faux. 

 —Que me dites-vous là? 

 —Allons, levez-vous, une voiture est en bas… Vous allez nous suivre. 

 —Mais, messieurs, je suis innocent de ce dont on m'accuse… C'est moi qui suis la victime d'une escroquerie. 

 Le commissaire eut un sourire… On obligea Fernand à descendre et on le fit monter dans une voiture avec deux agents, l'un près de lui, l'autre placé sur le siège, près du cocher. Ordre leur avait été donné de ne pas répondre aux questions de celui qu'ils emmenaient. Le commissaire restait à Auteuil pour faire faire la perquisition et pour interroger les domestiques. 

 La voiture se mit en marche; blotti dans son coin, écrasé moralement par la suite d'événements qui le jetait entre les mains de la police, il se trouvait sans force pour lutter, sans calme pour discerner. Dans son cerveau se heurtaient tous les incidents au travers desquels il avait dû passer. Cette chute rapide qui, dans une même nuit, faisait de l'homme riche et envié le faussaire qu'on emmenait en prison, l'avait anéanti. 

 Balancé par le cahotement de la voiture, la tête appuyée en arrière, il ferma les yeux pour se souvenir de tout. 

 L'agent, en voyant l'homme distingué auquel il avait affaire, était respectueux et poli; voyant ses allures absolument calmes, il était tranquille et ne le surveillait pas: il se faisait petit dans l'étroite voiture pour ne pas le gêner. 

 Fernand pensait à sa nuit… Tout ce qu'il avait longuement combiné venait de s'écrouler, ce qu'il avait eu tant de peine à établir était détruit… Il avait fait un riche mariage pour se sauver d'une situation difficile; pour soutenir cette situation, il avait fait des faux, et, loin de le sauver, c'était justement ce mariage qui avait précipité sa perte. 

 On avait livré les faux à la police, cela était bien singulier, puisque la veille au soir seulement il avait encore l'assurance qu'on viendrait pour toucher, et l'argent était prêt. Quelle fatalité avait pu faire découvrir les faux? Était-ce que ce Lorillon, cet ancien notaire chargé de toucher, inquiet du résultat négatif, avait télégraphié à Londres; qu'un télégramme ayant révélé la fausseté des valeurs, il avait aussitôt déposé sa plainte? C'était bien hâtif. Car il lui était facile de savoir la demeure particulière de Séglin, et, avant de faire une aussi grave et aussi ennuyeuse démarche, il pouvait se présenter chez lui. Est-ce que M. Wilson, se trouvant à Paris, avait rencontré le porteur des traites au cercle?… Un hasard, mais il n'y avait que le hasard, que l'invraisemblable qui pouvait renverser un plan si habilement arrêté… Il avait les fonds, il pouvait immédiatement payer les traites, oui, dans le cabinet du juge instructeur, il fallait être adroit et persuader qu'on avait été dupe… Payer les fonds, et on pouvait faire abandonner les poursuites. 

 Fernand soupira bruyamment; il se releva dans la voiture, et le linge qui lui enveloppait le front tomba… Il avait oublié sa blessure: c'est qu'elle était peu grave; son pansement était inutile, il ne le remplaça pas. 

 Mais ses pensées se portèrent aussitôt sur la scène épouvantable qui s'était passée dans l'appartement de sa femme. À ce souvenir ses dents se serrèrent, ses doigts se crispèrent, la rage et la douleur mordirent son cœur de leurs dents aiguës… Sa femme, cette admirable créature, la seule qu'il avait aimée de sa vie, son Iza, cette enfant qu'il croyait chaste, pure, à laquelle il ne parlait quelquefois, lui l'époux, qu'en rougissant, il l'avait vue dans les bras d'un autre… C'était épouvantable et les larmes lui venaient aux yeux… Lui qui si longtemps avait joué avec l'amour, il sentait à cette heure quelle horrible torture il avait fait endurer à d'autres… 

 Fernand, en sautant de voiture, s'était bien jeté dans la petite rue où les agents l'avaient cherché; à l'extrémité était une porte basse, qui ouvrait sur une maison enchâssée dans l'église… La porte était enfoncée et permettait de s'y blottir… Fernand n'hésita pas, il entra et tira violemment le cordon d'une sonnette; au-dessous de l'anneau on lisait sur une plaque: Sonnette de nuit four les Sacrements . La porte s'ouvrit juste au moment où les deux agents regardaient à l'autre extrémité de la rue… 

 Fernand entra, se glissant adroitement pour n'être pas vu et repoussa la porte doucement sur lui, en faisant jouer la serrure, afin qu'on n'entendît rien. 

 Aussitôt un vasistas s'ouvrit, et l'on demanda ce qu'on désirait… 

 —Monsieur, dit Fernand d'une voix larmoyante, ne puis-je parler à M. l'abbé? Je viens réclamer son secours pour une femme mourante… 

 —Bien, bien, monsieur, fit celui auquel il s'était adressé… Je vous demande cinq minutes, le temps de me vêtir, et je vais prévenir M. l'abbé… Si vous voulez me dire l'adresse… 

 —Je désire voir M. le curé, et partir avec lui. 

 —Bien, monsieur. 

 Le concierge fit lever sa femme pendant que Fernand, penché sur la porte, écoutait les allées et venues; il entendit presque à son oreille: 

 —Et là?… 

 —Oh! là, si on était rentré, on verrait du monde, c'est le presbytère… 

 —Il n'aura pas été dans une église… 

 Fernand sourit…; les pas s'éloignaient. Le concierge sortait de sa chambre et disait: 

 —Monsieur, si vous voulez attendre, je vais aller éveiller M. le curé… 

 —Pendant ce temps, fit Séglin,—je suis venu hâtivement, et nu-tête.. tout bouleversé,—pourriez-vous prier votre dame d'aller chercher une voiture?… Je vais voir M. le curé; puis, en l'attendant, je demanderai la permission de prier quelques minutes dans l'église… La voiture nous attendrait dans l'autre rue. 

 Tout cela était fort naturel, le malheureux voulait prier pour la mourante; puis il était élégamment vêtu, paraissait un homme très distingué, et le concierge dit aussitôt: 

 —C'est la chose la plus facile du monde: ma femme va aller chercher une voiture. 

 Pendant que la femme du concierge sacristain allait chercher la voiture et que son mari montait éveiller le curé, Séglin, par la porte de la sacristie, entrait dans l'église; il n'y était pas depuis deux minutes, le sacristain était encore près du curé qu'il aidait à se vêtir hâtivement, que la femme revenait; elle venait de rencontrer un maraudeur revenant à vide. Séglin la remercia, prit le numéro qu'elle lui tendit et dit qu'il attendait M. l'abbé en priant. 

 La femme se retira sans méfiance; dès qu'elle fut sortie, Fernand sortait à son tour par la petite porte qu'elle avait ouverte, sautait dans la voiture et se faisait conduire rue Payenne; là, il descendait devant la porte de la maison où commence notre histoire… 

 Il sonna, et ce fut de la maison en face qu'un homme sortit aussitôt et vint lui demander: 

 —Que voulez-vous, monsieur? La maison est inhabitée. 

 —Oui, monsieur, je le sais; je veux vous demander si vous savez ce que sont devenus les anciens locataires. 

 —Le locataire est mort… 

 —Mais sa veuve, Mme Davenne… 

 —Ma foi, monsieur, je ne saurais vous renseigner absolument. 

 —On ne sait pas ce qu'elle est devenue?… 

 —On a vendu tout et la femme était malade; probablement on l'a mise dans un hospice ou dans une maison de santé, et, pour le savoir, il faudrait que vous alliez vous renseigner au notaire de la famille qui demeure tout près, rue Saint-Antoine… 

 Fernand se serait bien gardé de faire une semblable visite… Il était connu du notaire… Il remercia l'individu, remonta en voiture, cherchant ce qu'il allait faire…; puis, audacieux comme un fripon, il dit au cocher: 

 —Vous allez me conduire boulevard Ornano par le boulevard Magenta. 

 —Il voulait, en passant, voir ce qui se faisait chez lui. 

 La voiture monta rapidement vers les grands boulevards, la place du Château-d'Eau, elle suivit le boulevard Magenta: lorsqu'elle allait traverser la rue Lafayette, Fernand, blotti dans le coin, regarda ses magasins. Tout paraissait encore dormir; mais, aux deux coins de la rue, il vit deux hommes dont les allures révélaient facilement le métier à un observateur intéressé. Fernand se rejeta tout à fait dans l'angle et couvrit le bas de son visage avec son mouchoir. Assurément les deux hommes postés au coin de la rue étaient deux agents qui avaient été envoyés là aussitôt son évasion connue. La police agissait rapidement. Il se demandait si des agents n'étaient pas à l'intérieur: c'était plus que probable, et le pauvre et honnête Picard était arrêté à son tour. Disons franchement que Fernand n'eut pas une minute de remords à ce propos. 

 Sa maison devait être occupée par la police, et ses apparences calmes ne le trompaient pas; le commissaire avait fait une faute en lui disant: 

 «À cette heure, un de mes collègues s'occupe de votre maison.» Sans cet avis, il serait venu malgré lui s'y faire prendre… Il n'y avait pas possibilité d'envoyer quelqu'un chez lui sans risquer de se faire reprendre; de plus, la maison se trouvant en la possession absolue de la police, il n'y pouvait rien retrouver de ce dont il avait besoin… 

 Fernand avait fouillé dans ses poches pour voir l'argent qui lui restait, et il s'était mordu les lèvres en constatant que ses poches avaient été fouillées et vidées, sur l'ordre du commissaire, lorsqu'on l'avait étendu sur le lit… Il était absolument sans argent… Qu'allait-il faire?… ne fût-ce que pour payer le cocher… Il avait sa chaîne, sa montre, mais il ne se sentait pas rassuré pour aller engager cela dans un mont-de-piété; il fallait des papiers pour obtenir une somme un peu forte, et il n'avait plus un papier sur lui. 

 Quelques minutes avant, Fernand, en revenant de la petite église, s'était demandé où il allait se cacher, pour se mettre à l'abri des recherches; la fuite à l'étranger était difficile et dangereuse: c'est la voie ordinaire que suivent tous les criminels, et c'est aussi le point vers lequel se dirigent toutes les recherches… La vie paisible dans l'ombre, à Paris même, lui offrait plus de sécurité et lui permettait de se livrer tout entier à la lutte qu'il voulait entreprendre contre celui qu'il était persuadé avoir vu vivant. Avec le jour, les idées de spectre s'étaient envolées: le spectre était en chair et en os. C'était un vengeur, il fallait le vaincre, ou sans cesse il serait acharné après lui; ce que Pierre Davenne avait déjà fait pour atteindre son but lui donnait l'idée de ce qu'il pouvait faire encore. 

 Fernand voulait retrouver sa victime, il voulait revoir la malheureuse Geneviève et en faire sa complice. Elle aussi devait avoir le désir de se débarrasser de celui qui, sans pitié, l'avait implacablement condamnée à la misère. À cette heure, pour Fernand, c'est lui, c'est elle qui étaient les victimes, et Pierre Davenne, le mari outragé, l'honnête homme trompé, était le coupable. C'est dans cette idée qu'il s'était fait conduire rue Payenne, croyant que Geneviève y résidait encore. Mais, en apprenant que la malheureuse femme était tombée malade, qu'on avait vendu chez elle, qu'elle était à l'hospice peut-être, pas un tressaillement n'avait secoué son être; tous ces malheurs arrivés par lui et pour lui ne pouvaient l'apitoyer sur son sort. D'abord, à cette heure, il ne pensait qu'à lui… Se sauver, c'était fait; se ranger, il voulait le faire, et retrouver Iza. 

 En levant les yeux pour chercher ce qu'il allait faire, lorsque l'homme chargé de garder la maison lui conseillait, pour avoir des nouvelles de Mme Davenne, d'aller chez le notaire, Fernand avait lu: «Petit pavillon richement meublé avec jardin à louer…» Il n'y avait pas fait attention alors; en ce moment, cherchant par quel moyen il allait sortir de sa situation, il trouvait un plan sûr…; mais il n'avait pas un liard, et il fallait de l'argent, beaucoup d'argent. 

 Accoudé sur la rainure de la glace de la voiture, le menton dans les mains, rongeant ses ongles pendant que la voiture remontait plus lentement, il se disait: 

 —La petite maison de la rue Payenne est absolument discrète, et personne ne viendrait me chercher là; il est probable que, lors de la vente, c'est le propriétaire qui a racheté le mobilier, ce qui assure une habitation confortable. Avec de l'argent je l'aurai, et de là je puis, à mon tour, faire payer à Pierre le mal qu'il m'a fait. Par pari refertur , et nous verrons alors. Mais où trouver de l'argent? 

 Tout à coup, Fernand eut un soubresaut, et il fit aussitôt arrêter le cocher. 

 Il venait de voir Picard, son caissier; Picard qui marchait libre!… et qui, tout soucieux, semblait se diriger vers les magasins. Il regarda s'il n'était pas suivi; ne voyant personne de suspect, il le héla. Le vieux caissier vint tout hésitant, ne le reconnaissant pas… Lorsqu'il fut près de lui, il exclama: 

 —Ah! monsieur, que je suis heureux de vous voir! 

 —Montez près de moi, Picard… 

 Le caissier obéit et la voiture remonta au pas, sur l'ordre de Fernand. 

 —Qu'y a-t-il? 

 —Monsieur Séglin, je viens de l'hôtel du Helder… M. Lorillon est parti cette nuit, quelques minutes après votre départ: il a dit qu'il ne pouvait attendre. 

 —Vous avez les fonds? demanda aussitôt Séglin. 

 —Oui, monsieur, fit tristement le caissier. 

 Séglin, au contraire, dit joyeusement: 

 —Donnez-les-moi!… L'affaire est arrangée, j'ai reçu un mot de lui: il vient déjeuner avec moi demain au retour d'un voyage court qu'il devait faire, et il touchera chez moi… 

 —Ah! bien, tant mieux… je ne vis plus depuis deux jours… Il me semble toujours que je vois arriver des protêts; ah! monsieur Séglin, j'en aurais fait une maladie… 

 —Mon cher Picard, désormais vous pouvez dormir tranquille…  Donnez-moi les fonds… 

 —Voici, monsieur!… et le caissier retira de dessous son gilet un vaste portefeuille; il décrocha la chaîne qui l'attachait après lui et en tira les liasses: Tenez, monsieur Séglin, comptez bien; un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept… Sept liasses de vingt billets de mille, ça nous fait cent quarante… 

 Les doigts de Fernand tremblaient en prenant les papiers…; jamais il n'avait ressenti pareille impression en touchant des sommes plus considérables… C'est qu'à cette heure la vie de Séglin était nouvelle: il allait changer d'existence, d'allures, de nom, et il allait rentrer riche dans la vie. 

 Picard, heureux de se débarrasser de l'argent et de la responsabilité qu'il entraînait, souriait à mesure qu'il le donnait. 

 —Vous avez cent quarante mille en papier, voici maintenant une liasse de six billets de cinq cents… cent quarante-trois mille. 

 Picard serra son portefeuille sous son gilet sans s'occuper de la chaîne cette fois, et, fouillant dans son gousset, il ajouta: 

 —Et voici deux rouleaux de mille francs chacun… Cent quarante-cinq mille francs. 

 —Bien, dit Fernand fiévreux en serrant précieusement ses billets et son or… Très bien! Maintenant, mon cher Picard…, il faut que vous me rendiez un service absolu… J'allais vous chercher pour cela, ce matin… C'est ce qui m'a fait lever d'aussi bonne heure… 

 —Moi, monsieur, j'étais si inquiet que je n'ai pas dormi de la nuit; à quatre heures, j'étais déjà parti afin de ne pas manquer mon homme, je m'étais décidé à aller attendre son lever chez lui. 

 Séglin, qui devait à cette circonstance la fortune qu'il retrouvait, se dit que décidément Dieu était avec lui. Il reprit: 

 —Picard, sans retourner à la maison où je vais vous remplacer, vous allez vous rendre chez notre correspondant à Turin. 

 —Tout de suite? exclama le vieux caissier stupéfait… 

 —Tout de suite; les fonds expédiés par M. de Zintsky arrivent cette nuit: un million… Il faut que vous soyez là. Vous prendrez du repos en wagon… Vous ne me refusez pas?… 

 —Oh! non, monsieur, puisqu'il le faut… 

 Et abattu, harassé, le père Picard baissa la tête, écoutant attentivement les instructions qu'il devait suivre et que lui donnait Séglin sur cette rentrée imaginaire. Le but de Séglin était, on le devine, d'éloigner le vieux caissier de la maison pendant quelques jours: son arrestation immédiate aurait aidé à mettre la police sur ses traces…; car le père Picard était la probité même. Il était dévoué à son maître parce qu'il le savait un peu fou, mais honnête et embarrassé… S'il avait su que celui qu'il respectait, qu'il estimait, était un escroc, un faussaire, son sentiment se serait absolument transformé: il aurait aidé les agents à prendre celui dont il avait été la dupe. 

 Le voyage que Séglin lui faisait faire pouvait, en écrivant à Picard à son arrivée à Turin, l'obliger à y rester quinze jours, le temps dix fois nécessaire pour se mettre tout à fait à l'abri. Séglin, arrivé boulevard Ornano, se fit descendre à quelques pas de la boutique d'un chapelier, il paya la voiture et dit à Picard: 

 —J'ai une personne à voir, l'affaire de deux minutes. Ce cheval ne marche pas, nous arriverions en retard pour le train; courez donc à la place chercher une voiture avec un cheval un peu vigoureux. 

 Le père Picard obéit… C'était une manœuvre pour que le cocher ne pût donner de renseignements. Fernand entra dans une allée, puis en ressortit aussitôt pour s'acheter un chapeau chez le chapelier. 

 Quand le père Picard revint, il monta dans la voiture qui l'amenait et lui dit: 

 —J'étais ici à six heures et je n'avais pas trouvé mon homme; le temps que j'allais au magasin, j'avais laissé mon chapeau pour qu'on lui donnât un coup de fer… 

 —Je n'avais pas remarqué que vous étiez nu-tête. 

 —Cocher, dit Séglin, très vite à la gare de Lyon et vous aurez un bon pourboire… 

 Le cocher enveloppa son cheval d'un vigoureux coup de fouet, et la voiture se dirigea rapidement vers la gare. En repassant devant la maison du boulevard Magenta, Séglin regarda: il vit que tout était dans le même calme. Les deux agents postés de chaque côté de la rue fumaient tranquillement leur pipe en regardant s'ils ne voyaient pas paraître celui qu'ils attendaient. Fernand, dévoré de fièvre, avait hâte d'être débarrassé de Picard, et, pour tromper son impatience, il parlait, ne tarissant pas sur ce que Picard devait faire en arrivant à Turin. Il donna cinq cents francs au vieux caissier. La voiture allait entrer dans la gare, il pensa tout à coup que peut-être des agents avaient été placés dans toutes les gares et qu'il serait imprudent de s'y montrer; il fit arrêter la voiture. Il eut un frisson en voyant qu'elle arrêtait juste devant la porte de la prison de Mazas. Mais, se remettant aussitôt, il dit: 

 —Voyez-vous, Picard, vous allez arriver juste à temps pour prendre le train; mais comme ma femme doit être dans une inquiétude mortelle! elle m'a vu partir au reçu de la dépêche pour laquelle vous allez faire cet ennuyeux voyage et je ne lui ai rien dit. La pauvre amie doit m'attendre; je vais me hâter de retourner à Auteuil… 

 —Bien, monsieur. 

 —Vous tiendrez bien compte de mes recommandations; il n'y a lieu d'écrire que lorsque vous aurez vu directement l'envoyé de M. de Zintsky. 

 Le vieux caissier, plein de confiance, honoré de la mission qui lui était confiée, serra affectueusement la main de son patron. Fernand sauta de voiture, et le cocher dirigea ses chevaux vers la chaussée qui conduit à la gare de départ. 

 Séglin gagna à pied la rue de Charenton. Ayant avisé un coiffeur qui ouvrait sa boutique, il y entra, il se fit raser la barbe, ne conservant que ses moustaches, et il fit changer la coupe de ses cheveux; ainsi rajeuni, il gagna le faubourg Saint-Antoine et, chez un spécialiste pour les vêtements de velours, que portent assez souvent les artistes qui ne veulent point qu'on ignore ce qu'ils sont, et les peintres en bâtiments qui veulent paraître ce qu'ils ne sont pas, il se choisit un vêtement complet de velours…, c'est-à-dire une vareuse sans collet, attachée au cou par un seul bouton et sur laquelle le col de la chemise s'étendait, un gilet fermé comme la soutane d'un prêtre par une cinquantaine de petits boutons, et un pantalon à la hussarde, large sur les reins et les jambes, et retombant étroit sur le pied. 

 Ce costume seyait à merveille à la tête intelligente de Fernand. Il l'essaya, mais ne le revêtit pas. Il en choisit deux autres ne variant que par la couleur et fit porter le tout dans une voiture. Il se fit conduire au boulevard et fit là de nouvelles acquisitions chez un chemisier. En deux heures sa garde-robe fantaisiste était absolument remontée…, et, avisant chez un marchand d'articles de voyage une malle d'occasion, il l'acheta et la fit charger sur la voiture. Ces acquisitions terminées, voulant dérouter toutes les recherches, il changea encore de voiture et se fit conduire avec son bagage au quartier Latin. Une heure après, il était installé dans une chambre d'hôtel, et il en sortait ayant revêtu le costume dont nous avons parlé plus haut, la tête couverte d'un chapeau de feutre à larges bords, ayant au col une cravate de soie blanche nouée à la Colin, la pipe à la bouche, les mains dans les poches. Il descendit le boulevard Saint-Michel et regagna la rue Payenne; il vit le même homme auquel il avait parlé le matin. Celui-ci ne le reconnut pas. 

 —À qui faut-il s'adresser pour visiter le petit pavillon à louer? 

 —À moi, monsieur. 

 Séglin visita la maison qu'il connaissait trop… Ainsi qu'il l'avait pensé, le pavillon était garni par les meubles de Davenne, ou du moins par la plus grande partie.. Tous les objets d'art avaient été enlevés… La chambre de Davenne était complètement démeublée. Il en demanda la raison, et on lui répondit que l'amateur qui avait acheté les objets de prix, les tableaux, les armes, le linge, avait également acheté les meubles de la chambre, au grand désespoir du propriétaire. 

 Fernand dit: 

 —Au contraire, moi, cela me va très bien… Je ferai ici mon atelier… 

 —Le propriétaire ne demandera pas mieux; car il est fatigué des frais qu'il a déjà faits: il croyait louer plus facilement et il aimerait mieux qu'on ne l'obligeât pas à garnir cette chambre. 

 —Vous voyez que cela tombe à merveille. 

 —Il y a deux fenêtres… Celle-ci est masquée par des voliges qu'il n'y a qu'à arracher…; elle est cachée, par de la tapisserie. Quel est le métier de monsieur? 

 —Je suis sculpteur. 

 —Ah! artiste… Et aussitôt il ajouta: Vous savez, monsieur, que le propriétaire exige, si vous louez à l'année, six mois d'avance. 

 —Ceci m'est indifférent; et le prix? 

 —Il dit dix mille francs, mais vous pourrez l'avoir pour huit mille en ne lui demandant aucun changement et en louant à l'année. 

 —Ce n'est pas vous qui traitez… 

 —Non, monsieur… 

 —C'est que je suis très pressé… Mes travaux m'obligent à venir par ici très souvent; si je le pouvais, j'entrerais demain. 

 —Rien n'est plus facile, monsieur; le propriétaire reste rue de Turenne, je vais vous y conduire; nous sommes certains de le trouver, il est infirme. 

 On se rendit aussitôt chez le propriétaire et l'affaire fut traitée. Fernand versa quatre mille francs d'avance, il donna cinq louis au concierge qui l'avait dirigé dans sa location, et le chargea de lui trouver pour le surlendemain une domestique. Il avait loué sous le nom de Carle Lebrault, artiste sculpteur. Toute la journée du lendemain, des Italiens chez lesquels il avait été faire ses emplettes, rue de la Roquette, organisaient l'atelier, plaçaient le décor de son métier improvisé…; les plâtres étaient accrochés, les selles garnies de terre, les ébauchoirs traînaient partout… Et, le soir, le sculpteur Carie Lebrault prenait possession de sa nouvelle demeure. 

 Le concierge, questionné par les vieux curieux du voisinage, disait: 

 —C'est un grand sculpteur qui restait dans le quartier du Luxembourg. Il se nomme Carle Lebrault. Et c'était un cri d'admiration lorsqu'il ajoutait: Il m'a donné cent francs de denier à Dieu. 

 Pendant que Fernand Séglin s'installait dans le petit pavillon de la rue Payenne, Iza, qui avait connu la fortune, s'apercevait qu'avec sa première jeunesse elle avait perdu les goûts simples qui la réjouissaient autrefois: la bohème lui semblait triste, et elle se décidait à rentrer dans la vie superbe qu'elle venait de quitter si étrangement… Est-ce qu'elle pensait à retrouver son mari? Oh! non, pas une minute l'idée de Fernand ne vint à sa pensée, pendant le trajet du chemin de fer à Charenton. Lorsqu'elle arriva, Pierre la reçut aussitôt, et en la voyant il lui demanda: 

 —Qu'y a-t-il, Iza? comment te trouves-tu encore à Paris? 

 —Maître, je ne puis partir… Je n'ai rien. 

 —Tu n'as rien? 

 —Maître, vous m'aviez promis qu'on me rendrait les beaux bijoux qu'il m'avait volés… Vous m'aviez promis que j'aurais plein le petit sac de pièces d'or… 

 —Et tu n'as rien… Georgeo te les a pris? 

 —Comme moi, maître, Georgeo n'a rien. 

 —Pierre fronça les sourcils. 

 —Ainsi le vieux Rig ne vous a pas été porter hier matin à Boulogne le prix que nous avions fixé? 

 —Non, maître… 

 —Le vieux coquin, murmura Pierre. 

 Et il sonna sur un timbre. Le nègre parut. 

 —Appelle Simon… 

 Le nègre sortit. Pierre se tourna vers Iza: 

 —C'est Georgeo qui t'envoie? 

 —Non, maître! 

 —Où est-il? 

 —Je ne sais pas,… fit Iza en baissant les yeux; je l'ai quitté. 

 —Comment ça? que s'est-il passé entre vous? 

 —Rien, maître. 

 —Est-ce qu'il t'a reproché ton mariage? 

 —Non, maître. 

 Et respectueuse devant Pierre, elle n'osait répondre. Il lui prit la main, la fit asseoir en face de lui et demanda à l'étrange créature: 

 —Iza, dis-moi pourquoi tu as quitté celui que tu aimais? 

 —À vous, maître, je ne sais pas mentir… J'étais heureuse de partir avec lui, c'est moi qui lui ai dit: Tue-le… pour me rendre libre, tout à toi… Et il l'a tué. Je suis maîtresse de moi… Alors je suis partie avec lui, j'étais contente en montant dans sa voiture, j'ai bien vite rejeté mes beaux habits pour remettre les autres… et quand je me suis vue habillée comme autrefois, je me suis jetée dans les bras de Georgeo et je lui ai dit: Maintenant nous allons vivre heureux, et il a ri… Alors, maître, il m'a semblé que ce rire était niais, bête… Il ne répondait à mon enthousiasme que par des bêtises… Je me suis couchée, et, cahotée d'abord par la voiture, je me disais: On est bien là, libre, maître de soi… et je ne pouvais dormir. Au bout d'une heure les cahots me faisaient mal, et puis il y avait dans la voiture des senteurs d'huile âcre qui me portaient au cœur… Je ne pus dormir, j'avais hâte de voir le jour… Au matin, quand je me levai, j'eus un peu honte de mon costume, mais ça me fit rire… Puis des gens qui passaient me regardaient singulièrement; je me dis alors que je n'étais pas belle ainsi, que c'était parce que j'étais à peine vêtue… qu'on me regardait… Quand Georgeo revint du marché, il me sembla bête, cet homme, avec ses petits paquets dans les mains, son pain sous le bras… Quand il vint m'embrasser, je le trouvai sale… et toute la journée je ne pensai plus qu'à la belle chambre où je dormais si bien, où ça sentait si bon… Les effets que je portais me cuisaient sur la peau… et je pensais au beau linge fin parfumé que je mettais chaque jour… Alors je me fis honte: je me trouvais moins belle, et, au dîner du soir, je ne voulais pas manger en voyant le pain dur, le gros vin rouge, la viande noire… Il me sembla que je n'avais jamais vécu ainsi, j'avais le dégoût aux lèvres. Maître, je ne veux plus être pauvre… 

 —Et Georgeo? 

 —Ce matin, maître, au petit jour, Georgeo était endormi, la voiture suivait la route, je suis descendue, j'ai dit adieu… et je suis venue… 

 —Tu ne veux plus le revoir? 

 —Jamais… 

 —Que vas-tu faire? 

 —Je ne le sais pas…, je serai riche! 

 —Tu n'aimes plus Georgeo… tu n'aimais pas Fernand? 

 —Il est mort… 

 Pierre Davenne savait que Fernand était vivant; mais il ne crut pas utile de détromper Iza. 

 On gratta à la porte. Pierre commanda d'entrer. Simon parut. 

 En voyant Iza, il dit malgré lui: 

 —Tiens! la sauvage! 

 Pierre regardait Simon, tout surpris de son costume. C'est que Simon avait repris son ancienne défroque. Il avait rattaché à ses oreilles ses grands anneaux d'or, il avait revêtu son pantalon étroit du genou et large sur le pied; il avait son grand châle rouge en ceinture, sa chemise à col lâche, nouée par une cravate sur laquelle était une ancre; on voyait, sous la chemise, le tricot à raies bleues, puis la petite vareuse, et ce chapeau, si bizarre d'équilibre, qui était placé sur le derrière de la tête comme un chignon. En voyant Pierre le regarder des pieds à la tête, il lui dit joyeusement en changeant sa praline de côté: 

 —On a mis la petite tenue… Maintenant que l'autre n'est plus de ce monde, nous pouvons faire notre rentrée dedans… Voilà assez longtemps que je me déguise, ça semble bon de mettre des vêtements comme tout le monde. 

 Simon était persuadé qu'il était très élégamment vêtu. 

 —Simon, dit Pierre, sais-tu où nous pourrions bien trouver le vieux  Rig? 

 —Le vieux Rig: on pourra encore le trouver chez lui, dans son trou; mais ce soir il n'y sera plus. 

 —Je vais y aller, dit aussitôt Iza. 

 —Non! commanda Pierre. Iza, tu vas retourner à Paris, descendre dans une maison que je vais t'indiquer. Voici de l'argent: tu vas te revêtir en Parisienne… Dans deux jours tu recevras ce que je t'ai promis et tu seras libre. 

 —Bien, maître… 

 Pierre écrivit une lettre, la lui remit, et lui donna un rouleau d'or. 

 —Va à cette adresse, et attends-moi, d'ici deux jours… 

 Iza sortit aussitôt, et Pierre dit alors à Simon: 

 —Simon, le vieux sauvage a gardé l'argent qu'il devait porter à  Iza… 

 —Il disait qu'elle était chez lui… 

 —C'est faux… 

 —Les deux malheureux, au lieu de se dérober prudemment aux recherches, étaient obligés de l'attendre et risquaient ainsi de tout perdre… Il faut que tu me trouves le vieux Rig… 

 —Espère! espère! Je le trouverai… Ah!, le vieux coquin, il n'est pas content de sa part… 

 —Pour être certain de le trouver, il faut t'y rendre immédiatement… 

 —Je chasse dessus, tout de suite… En voilà un vieux gourmand… pas même laisser la solde à cette petite bellotte… Espère! espère! je vais le secouer, le vieux marsouin. 

 Il allait partir, et déjà il fouillait dans sa poche pour changer ses «munitions de bouche,» comme il disait. 

 Pierre le rappela: 

 —Ton homme est-il revenu de là-bas? 

 —Oui, mon lieutenant; il n'y a rien de nouveau, la maison est toujours gardée comme si l'on attendait quelqu'un, mais pas moyen de tirer un mot de ces gens-là… C'est muet comme des phoques, ça ne dit qu'un mot: «Passez votre chemin.» 

 —Sait-on où a été transporté Fernand? 

 —On ne sait rien… Il a été arrêté presque aussitôt après notre départ. Pour la blessure, il n'en était plus rien; le médecin ne s'est même pas aperçu de ce que le vieux Rig avait mis dessus… 

 —La maison est toujours gardée; ils espèrent que sa femme viendra, et la croient sa complice… Il faudrait savoir si l'on a saisi sur lui ou chez lui les fonds qui devaient servir à payer les traites… 

 —Je n'ai rien pu savoir par Martin… Le caissier n'est pas venu à la maison, et on croit qu'il s'est sauvé. 

 —Ah! il se pourrait que ce soit le caissier qui se soit sauvé avec l'argent en apprenant la dégringolade de la maison… 

 —Espère! espère! mon lieutenant, je saurai tout ça ce soir… Je vais d'abord vous chercher le vieux Rig, puis après j'irai flâner par là… Moi, je suis inconnu, maintenant, il n'y en a qu'un qui pouvait me reconnaître, et, à cette heure, il ne flotte guère!… 

 —Allons, hâte-toi! Prends une voiture, j'attends… 

 —Aie pas peur, lieutenant, je l'embosse, la vieille carcasse, et je vous l'amène. 

 Simon partit aussitôt en clignant de l'œil. Il était à peine sorti, que Pierre se levait à son tour, allait frapper discrètement à la porte d'une chambre voisine de la sienne… Une jeune femme vint ouvrir; en voyant Pierre, elle lui dit: 

 —Si je ne vous ai pas encore conduit Jeanne, c'est que la chère jolie est encore endormie… 

 —Ce n'est point cela qui m'amène, Madeleine… Asseyez-vous, mon amie, et écoutez-moi. 

 La jeune femme que nos lecteurs ont vue au début de cette histoire, Madeleine de Soizé, était bien changée; quoique toujours belle, une pâleur maladive couvrait son visage; dans le regard et dans le sourire régnait une profonde tristesse; sur ses beaux traits on sentait que la douleur et la souffrance avaient passé. L'on se souvient de l'état dans lequel était la malheureuse jeune fille lorsqu'elle vint, un soir d'orage, raconter à Pierre le terrible secret; c'est cette situation qui, la flétrissant à jamais, l'avait poussée à la cruelle vengeance qu'elle exécutait… Sans espoir, elle voulait désespérer les autres. 

 Depuis ce jour, le malheur sans cesse l'avait poursuivie. Lorsque, ne pouvant plus cacher sa faute, elle se jeta aux genoux de son père et lui raconta qu'elle avait été non une coupable, mais une victime, le vieux paralytique s'était levé superbe comme au jour où il marchait au feu; son regard avait eu l'éclair de mort des jours de combat, il aurait voulu trouver devant lui celui qui avait déshonoré son enfant. Il s'était levé, il avait voulu agir et il était retombé sur son fauteuil, épuisé; il avait avancé les mains sur la tête baissée de son enfant à genoux; à la contraction de rage de son visage avaient succédé le calme et la prière. Deux larmes avaient coulé de ses yeux, il s'était raidi et sa tête était tombée en arrière. Sa fille, toujours à genoux, sentant les mains de son père sur ses cheveux, n'avait entendu qu'une phrase qui était pour elle le pardon demandé: 

 —Ma pauvre enfant! Dieu juste, prenez-moi, mais vengez-la! 

 Et elle n'osait lever les yeux; en sentant les mains plus lourdes de son père, elle relevait la tête et les bras retombèrent inertes de chaque côté du fauteuil… Elle regarda son père, et jeta un cri en se dressant épouvantée. Le capitaine Antoine de Soizé était mort… Folle de douleur, se reprochant la mort de son père, la malheureuse enfant criait, sanglotait et voulait mourir… Les voisins, accourus à ses cris, cherchaient à la contenir; mais rien ne saurait dépeindre l'état dans lequel était la malheureuse jeune fille, dont nos lecteurs ont pu juger, au reste, l'ardeur et l'énergie. Elle se roulait sur son lit, arrachant ses cheveux, blasphémant, proférant des menaces, répétant un nom inconnu des femmes qui cherchaient à la consoler et qui se regardaient entre elles, effrayées de l'intensité de cette douleur. 

 La secousse produite par la mort de son père la força à prendre le lit le soir même; elle passa tout un jour dans les plus atroces douleurs: il semblait qu'un être refusait de naître dans cet appartement occupé par la mort… À l'heure où, évitant de faire du bruit, on enlevait le corps du capitaine Antoine de Soizé pour le conduire à sa dernière demeure, Madeleine retombait presque mourante sur son lit en mettant au monde un fils qui mourut le soir même. 

 Pendant dix jours, la malheureuse jeune femme fut entre la vie et la mort, et les soins ne lui manquèrent pas… C'est Pierre qui la faisait veiller; lorsqu'elle put sortir, il la fit aussitôt venir à Charonne, où elle acheva de se rétablir en s'occupant de la petite Jeanne… Les terribles épreuves par lesquelles la malheureuse avait passé augmentèrent encore sa haine, et Pierre s'en réjouissait; car, dans ses moments de défaillance, c'était elle qui le poussait à la vengeance. 

 —Madeleine, le misérable va subir le châtiment; à l'heure où je vous parle, la punition commence… 

 Madeleine releva la tête, interrogeant, le sourcil froncé. 

 —Fernand, vous le savez, a continué sa vie épouvantable, ne reculant devant aucun moyen pour satisfaire à ses désirs… Il aimait la vie grande, il l'a eue; il n'avait jamais aimé véritablement, il a aimé, il est fou d'amour. 

 —Je sais tout cela…, et la vengeance?… 

 —Hier, il est rentré chez lui au milieu de la nuit: je l'attendais dans sa chambre… 

 —Vous!… 

 —Il a reculé devant moi comme devant un spectre…, et j'ai soulevé les rideaux de son lit pour lui montrer sa femme, son idole, endormie dans les bras d'un autre. 

 —Eh bien? demanda Madeleine, l'œil ardent. 

 —Il a jeté un cri épouvantable; pour se soutenir, il dut s'accrocher à la cheminée, le regard fixé sur les deux amants… Ceux-ci s'éveillèrent, et la femme coupable, celle qu'il aimait, criait à son complice: Tue-le! tue-le! 

 —Ah! Dieu juste, fit Madeleine, vous lui rendez ce qu'il a fait aux autres! 

 —Les amants se sauvèrent, et alors qu'il pouvait avoir l'espoir de se venger, ce plaisir âpre de ceux qui ont beaucoup souffert, on est venu l'arrêter comme faussaire… Il est en prison, et chaque nuit il pensera que celle qu'il aime est avec l'autre. 

 —En prison!… Il sera jugé… et acquitté? 

 —Fernand sera condamné, sa vie finira au bagne: il est à jamais perdu, et il aura dans son existence de condamné la pensée constante que celle qu'il aime le trompe, qu'elle se moque de lui… Dans ses rêves, il les entendra rire, il a le châtiment auquel nous l'avons condamné; la vie avec la honte et le désespoir, l'amour, comme un vautour, lui déchirant le cœur… 

 —C'est sans regret, sans remords, que j'apprends sa peine… Je ne sens en moi que de la haine. 

 —La moitié de l'œuvre est faite, à l'autre maintenant… 

 —Monsieur Pierre, pour… 

 —Ne prononcez pas son nom maudit… 

 —Pour elle, sinon le pardon, au moins l'oubli… 

 —Non… Est-ce que vous avez oublié, vous? 

 —Moi, j'aurais pu avec le temps oublier s'il n'était venu s'ajouter, à la faute commise par moi, la mort de mon père, le brave et loyal soldat, emportant dans l'éternité son nom flétri par son enfant… Jamais je n'oublierai, jamais je ne pardonnerai la mort de mon père!… 

 —Moi, jamais je ne pardonnerai ma vie brisée; jamais je ne pardonnerai cette trahison, cette lâcheté;… jamais je ne pardonnerai ce doute qui me ronge en regardant le seul être que j'aime, Jeanne; ce doute qui revient sans cesse troubler mes pensées: Est-elle bien ma fille?… Et alors, il me semble que je serais capable de tuer la pauvre enfant. 

 —Oh!… 

 —Pourtant je l'aime!… ma fille… la sienne. Oh! à cette pensée, toute ma haine, toute ma rage revient. C'est ma vie tout entière qu'elle a empoisonnée, c'est sa vie tout entière qui doit payer la mienne… Larmes pour larmes, sang pour sang, rien ne m'arrêtera, j'irai jusqu'au bout, sans pitié… 

 —Elle fut coupable, monsieur Pierre; car, si l'épouse avait une heure d'égarement, la mère devait s'arrêter sur la voie fatale… Mais la femme, c'est la faiblesse: elle peut à certaines heures être la victime de sa nature… Le coupable, c'est l'ami indigne abusant de ces heures, pour apporter la honte et le désespoir. Croyez-vous que par la mère vous n'avez pas assez puni l'épouse? 

 Pierre, les poings serrés, la tête baissée, abîmé dans ses sombres pensées, ne répondait pas. Madeleine continua. 

 —Vous avez une volonté de fer… Je ne vous dis pas: oubliez, pardonnez; je vous dis: Ne punissez pas, laissez-la… Et puis, est-il possible qu'un homme s'attaque à une femme? Ah! avec Fernand, c'était la lutte; mais avec elle, c'est l'écrasement, c'est le crime… 

 —C'est le châtiment…, dit Pierre d'une voix sourde. 

 —Le châtiment n'est-il pas déjà terrible? Veuve et mère, et l'enfant perdu!… 

 Pierre redressa la tête. 

 —Madeleine, depuis le jour fatal, vous m'avez vu sans cesse; est-ce que mon cœur a battu? M'avez-vous vu chercher d'autres amours?… Je suis resté austère, chaste… C'est qu'il y a là un amour profond, un amour puissant que rien ne peut arracher. Geneviève fut une infâme…, mais je l'aime; Geneviève fut une ingrate…, mais je l'aime; Geneviève n'avait pour moi ni amour ni amitié, mais je l'aime, je l'aime, entendez-vous?… J'ai pour elle du mépris, de la haine, et je l'aime, et je ne sais si, me trouvant devant elle, je ne la prendrais dans mes bras pour l'étouffer ou pour l'embrasser… Cet amour, que je ne puis arracher de moi et contre lequel ma raison, mon honneur protestent, cet amour devient de la haine… Non! j'ai trop souffert pour pardonner, et je ne suis pas assez maître de moi pour oublier. 

 —Mais que voulez-vous donc?… 

 —Qu'elle meure! Et peut-être irai-je avec son enfant prier et pleurer sur sa tombe. 

 —Monsieur Pierre, continua Madeleine, au nom de Jeanne, pitié pour la mère… 

 —Je vous en supplie, Madeleine, je vous en supplie, ne mêlez jamais le nom de l'enfant au souvenir de la mère. 

 —Pitié, au moins… Dieu pardonne, lui… 

 —Qu'en savez-vous? qui vous dit que la mort est le pardon, et qu'il n'y a pas l'éternité pour le châtiment?… 

 Puis changeant brusquement… 

 —Madeleine vous êtes vengée… Ne parlons jamais de tout ceci; c'est seul que je veux agir… 

 —Prenez garde!… c'est vous qui allez devenir criminel… 

 Pierre haussa les épaules. 

 —Comme le bourreau!… Adieu, Madeleine, laissez-moi… et retournez près de Jeanne. 

 Et comme, tout fiévreux, il se promenait dans la chambre, elle dit à mi-voix en sortant: 

 —Pauvre homme! 

 Et Madeleine de Soizé sortit de la chambre, attristée par cette grande douleur, épouvantée par cette haine, mais respectueuse devant cette force de volonté. Pierre, sombre, restait l'œil fixe, sans regard, la pensée tout entière sur le but qu'il poursuivait. 

 Pendant ce temps Simon obéissant s'était rendu à Montmartre dans la rue étroite où le vieux Rig résidait depuis qu'il avait été chargé de jouer plusieurs rôles dans le drame de Pierre Davenne. Il apprit que le sauvage avait couché là; mais il était sorti au lever du jour. Sa vie, avait-on dit, était très régulière depuis quelque temps, et il était probable qu'il ne tarderait pas à revenir; assurément il devait être dans le quartier! Simon ne fut pas embarrassé; il avisa, en face de la maison de celui qu'il venait chercher, un bureau de tabac augmenté d'un débit de liqueur. 

 La grande salle du premier étage était occupée par un billard. 

 Simon se dit aussitôt: 

 —Le vieux gredin tire des bordées dans les environs… Espère! espère! J'entre là, je monte au premier, je me mets de quart à la fenêtre… Il y a des munitions dans le dessous… Espère! espère!… 

 Il entra dans le débit de tabac, renouvela sa boîte de «pralines» et dit à la marchande stupéfaite: 

 —J'espère un ami, je monte dans le dessus… Et je me place en vigie… Il faut de l'œil… faites-moi servir un verre pour brûler le quart… 

 —Qu'est-ce que vous demandez… un petit verre? 

 —Envoyez-en un grand… et qu'on oublie la bouteille… Si la vieille carcasse fait des escales, il n'abordera peut-être pas avant la soupe… Espère! espère! Je vas me monter. 

 Et, ainsi qu'il le disait, au grand ébahissement de la débitante, ayant renouvelé sa praline, il monta au premier étage… Les longues, les éternelles heures passées à bord, devant l'immensité muette, avaient rendu l'ancien matelot patient. Il prit un siège, se mit à califourchon dessus, et accoudé sur le dossier, le menton dans ses mains, le visage si près de la vitre que son haleine la couvrait de buée, il guetta l'arrivée du vieux Rig. Sur une table près de lui le garçon avait placé une bouteille de cognac et le verre. 

 La bouteille était presque vide et la nuit tombait, lorsque Simon se leva de son siège, pour descendre renouveler ses munitions… La marchande de tabac, très intriguée et peu rassurée par cet homme qui depuis le matin était dans la maison et qui à chaque demande du garçon n'avait répondu que: 

 —Espère!… espère! file dans ta cale,… fit un effort pour lui demander: 

 —Mais, monsieur, qu'est-ce que vous guettez donc? 

 —Espère! espère… C'est le vieux marsouin d'en face… Je l'attendrai plutôt jusqu'à demain. 

 La perspective d'avoir jusqu'au lendemain ce singulier consommateur semblait ne point charmer du tout la vieille dame; elle dit naïvement: 

 —Marsouin? je ne connais pas ce nom-là dans le quartier. 

 D'abord Simon crut que la vieille débitante voulait se moquer de lui; il la regardait avec son gros rire, qui fit tant l'effet d'une grimace à la marchande de tabac qu'elle se rejeta en arrière… et Simon, se disant qu'on voulait rire, fit par-dessus le comptoir des feintes d'armes avec la main sur le corsage abondant de la débitante scandalisée, qui se reculait en tapant ferme sur les doigts de fer du matelot. 

 —On veut donc rire, la maman? 

 —Assez! Voulez-vous vous taire, polisson!… A-t-on jamais vu?… Où vous croyez-vous?… 

 C'est en se tordant de rire que le matelot s'écria: 

 —Espère! espère!… Alors, il ne s'appelle pas Marsouin… C'est le vieux Rig dont je parle… 

 La vieille dame ne répondit plus. Ce fut le garçon qui dit: 

 —Ah! je ne sais pas si c'est son nom…; mais ce doit être cette espèce de vieux hibou d'en face. 

 —Oui, fit la débitante avec dégoût, ce doit être votre ami… Un vieux sale… 

 —Vieux sale… c'est lui… 

 —Ah bien! fit le garçon, vous ne le verrez pas… Il sort d'ici… 

 —Comment! d'ici?… 

 —Absolument… il a acheté un timbre-poste. Il avait une petite valise… 

 —Une petite valise… Il se sauve… Espère! espère! Je te vas mettre le grappin dessus. 

 Et d'un bond Simon sortit de la boutique, laissant étourdis, effrayés, et la patronne et le garçon. 

 Il faisait presque nuit; toute la journée le matelot était resté là, solide au poste… et il avait perdu son temps. Mais Simon n'était pas homme à ne pas exécuter les ordres de son lieutenant. Pierre Davenne lui avait dit: 

 —Va me chercher Rig… 

 Et mort ou vif, Simon ramènerait Rig… 

 Où allait-il à cette heure? Il aurait été bien embarrassé pour le dire lui-même… Il allait chercher Rig, et il causait se disant pour se consoler, en changeant sa praline de joue: 

 —Espère! espère! je t'aurai, ancien. 

 Arrivé en courant sur les boulevards extérieurs, il lut sur l'omnibus: Montrouge . Ce fut comme une révélation. Rig se sauvait; mais assurément, avant de se sauver, il devait rentrer dans l'étrange demeure où il l'avait trouvé. Simon courut après la voiture, et, donnant ses trois sous au conducteur en s'élançant sur l'impériale, il s'écria dans son bon rire: 

 —Ouf! là, dans la hune! 

 Il se mit près du cocher. Cinq minutes après il lui offrait une praline… Dix minutes après il était presque debout, un genou sur la banquette, les mains sur la rampe, se tenant de face dans la direction de la voiture et la tête presque sur l'épaule du cocher… Ils étaient déjà très amis… Simon lui racontait que, dans ses voyages, il avait été dans un pays où les chevaux avaient un siège naturel sur la croupe; en achetant la bête, on avait à la fois le cheval et la voiture… On pouvait y tenir trois… Le cocher lui demanda s'il y avait une capote. Simon faillit se fâcher, mais ce fut l'affaire d'une seconde; il continua en racontant qu'avec la crinière intelligemment nattée, on se faisait les guides… 

 Arrivé à Montrouge, il paya une bonne bouteille à son voisin… d'une heure… et lui fit jurer qu'ils se reverraient; puis ils se dirigea vers le bizarre village où nous avons déjà mené le lecteur. 

 L'étrange village que nous avons dépeint, situé au-dessus de Montrouge, et où campaient pendant la mauvaise saison tous les banquistes forains, était sans dessus dessous depuis quelques jours. Les fêtes et les foires de village commençaient partout, et chaque jour c'était dans une direction nouvelle. Les bouges, abandonnés, restaient ouverts, sans portes, sans fenêtres, désolés; les niches se vidaient; les animaux partaient. Le vent allait pouvoir entrer libre partout, avec la pluie, lavant et assainissant pour la saison nouvelle les huttes des nomades. 

 Les chariots, comblés des ustensiles baroques de la vie foraine, partaient, cahotant dans les ornières profondes et balançant rudement dans les cahots les Vénus à moignons, les géantes et les femmes à barbe veulement couchées au sommet, servant d'appui, pour empêcher le vent d'enlever les loques de la baraque. 

 Le petit nain était parti, le grimacier était parti, les Hercules et la Vénus étaient partis; Georgeo le bohémien, qui avalait les sabres, était parti. Depuis la veille, le vieux Rig donnait à manger à son cheval-ombre: il ne lui donnait plus des paillassons et des vieux chapeaux de paille, il lui donnait du foin et de l'avoine comme à une bête naturelle; depuis la veille, sa tanière s'était rouverte, et seul, il empilait dans sa grande voiture entre-sort toutes les étrangetés qui composaient son mobilier. On n'entendait de tout côté que le bruit des marteaux et les rires joyeux des banquistes, heureux de reprendre la vie nomade qui était une condition de leur santé. Ils étaient heureux: ils allaient marcher au grand soleil, sur les longues routes, les pieds blancs de poussière, bien libres, bien indépendants, s'appartenant enfin, n'ayant plus pour loi que leur volonté. 

 Georgeo, au contraire, avait conservé jusque dans son départ sa nature sombre et silencieuse; Georgeo ne parlait à personne dans le campement de Montrouge, qu'à la belle Iza, la servante du vieux sauvage, et tous avaient remarqué que, depuis la fuite d'Iza, Georgeo était devenu plus taciturne. 

 Georgeo n'avait rien dit à personne, et la nuit précédente il était parti. Le lendemain, la porte de son chenil, contrairement aux autres, était fermée, la fenêtre clouée et la voiture partie. Cela n'étonna personne. 

 Avec la nuit revint le silence; ceux qui ne devaient partir que le lendemain allèrent passer la dernière nuit dans leur tanière, s'empressant de dormir tôt et bien, pour être levés avant le jour et hâter le départ. Le silence enveloppait le petit village. Seul le vieux Rig le troublait par le heurt de ferraille des harnais qu'il mettait à son cheval. 

 Rig attelait sa voiture bien pleine, et le grand cheval avait de longs hennissements; il était encore étonné du changement survenu dans son alimentation, et ce n'est pas sans crainte que, se voyant attelé, il se demandait de quel travail il allait payer ça… Le vieux Rig était fiévreux: il se hâtait, il était agité, il semblait craindre quelque chose. 

 Il avait attaché son chien sous sa voiture, le cheval était attelé, il n'avait plus qu'à monter sur le siège et partir; avant il rentra dans son chenil et, la lanterne de sa voiture à la main, il éclaira tous les coins, s'assurant qu'il n'oubliait rien. Il allait sortir, lorsqu'il vit devant lui dans l'encadrement de la porte, lui barrant le passage, la haute silhouette d'un homme. Rig n'était pas un timide: il se recula aussitôt et leva sa lanterne dans la direction de la porte, pour voir qui se présentait ainsi. C'était Georgeo, qui lui dit d'un ton bref: 

 —Il était temps, Sauvage! une heure plus tard, et le vieux voleur était parti… 

 Le vieux Rig, en reconnaissant celui qui lui parlait, avait aussitôt éteint sa lanterne. Ainsi placé absolument dans l'ombre, il n'était pas vu et voyait la silhouette de Georgeo se détacher plus noire sur l'obscurité moins intense de la nuit… Et, pour dépister le grand Geo, il se glissa sans bruit, comme une couleuvre, de l'autre côté de la pièce. 

 —Rig, dit Georgeo, tu avais comploté avec Iza de me voler. Vous avez reçu l'argent; rends-moi ma part, vieux, et je te laisse vivre… 

 —Je n'ai pas ta part… 

 —Alors tu l'as remise à Iza… Mène-moi où tu caches Iza… 

 —Ne viens pas m'ennuyer de tes mensonges… Geo, va retrouver la fille… et laisse le vieux Rig… 

 —Le vieux Rig me rendra mon argent ou il mourra… 

 —Comme ça, fit le vieux Rig narquois. 

 —Vieux Rig, je pardonnerai à ton âge; mais rends-moi l'argent. 

 Le vieux Sauvage, blotti dans son coin, ne répondit pas; il manœuvrait pour en finir, car il avait vu, avec ses yeux de chat, un revolver dans la main de Geo. Il se glissa dans l'angle où il s'était retiré d'abord et dit: 

 —Geo est un grand niais d'être venu se fâcher avec Rig… 

 Il vit que Geo étendait le bras dans la direction d'où la voix était partie, il se recula aussitôt. Geo faisait un pas pour être plus près de celui qu'il cherchait, et il demanda pour entendre sa voix et diriger son coup: 

 —Vieux Rig, veux-tu nous entendre et ne point garder toute la somme? 

 Le vieux Sauvage avait tiré de sa ceinture un long couteau à large lame, semblable à un coutelas de boucher: il se glissait derrière le grand Geo et, pour tromper celui-ci, il jeta sa lanterne dans le coin qu'il venait de quitter. Geo tira dans la direction d'où il avait entendu du bruit… En même temps, il sentait comme un coup de poing dans le dos: il voulut se retourner pour se défendre; mais il étouffait, son arme lui échappa des mains, et, sans qu'il pût prononcer une parole, il tomba comme une masse, la face contre terre. 

 Le vieux Rig, qui s'était reculé dans le coin du bouge où il avait jeté sa lanterne, la rallumait vivement. 

 Dès qu'il eut de la lumière, il alla attentivement regarder le cadavre… Il avait oublié le couteau dans la plaie; il l'y laissa pour éviter le sang… Étant sorti pour s'assurer que personne n'avait rien entendu autour d'eux, il rentra; comme c'était un homme soigneux que le vieux sauvage, tout en réfléchissant à ce qu'il allait faire du cadavre afin de n'être pas recherché le lendemain, il fouillait les poches du grand Geo, prenait une poignée de louis qu'il avait dans sa ceinture,—les louis qu'Iza avait apportés quelques jours avant son mariage,—et le portefeuille crasseux qui contenait ses papiers. Il disait tout bas, le vieux Rig: 

 —Pour tout le monde, il est en route! sa cabane ne sera pas rouverte avant le retour habituel, dans six mois… C'est ça! Grand Geo, tu vas reposer dans ton lit, plains-toi donc?… Le gourmand qui voulait sa part… 

 Le vieux sauvage éteignit sa lanterne et se glissa à travers les cahutes. Arrivé devant celle de Geo, il tira de sa poche un instrument, qui ne le quittait jamais, à peu près semblable à celui dont se servent les dentistes pour l'extraction des dents. Lorsqu'on lui en demandait l'usage, il disait même qu'il l'employait à cet usage, et, le glissant dans la serrure avec une vivacité et une adresse prodigieuses, il ouvrit la porte. 

 Il courut aussitôt à sa voiture… Il caressa son cheval en disant: 

 —Nous allons partir, Jupiter…; tout à l'heure, mon vieux… 

 Le chien sous la voiture eut un grognement… 

 —Qu'est-ce que c'est, Radis? fit à mi-voix Rig fronçant les sourcils et regardant autour de lui… Tout était calme, il caressa le chien qui se recoucha en attendant… 

 —Rien! une fausse alerte!… Celui qui viendrait me déranger à cette heure n'aurait pas de chance, grogna le vieux en dardant son regard fauve. 

 Il rentra dans sa baraque, prit le corps de Geo,—nous avons dit que Rig était d'une force extraordinaire;—il l'enleva comme une plume, les pieds battant d'un côté, la tête et les bras de l'autre, évitant de se tacher de sang, et il courut jusqu'à la demeure du misérable. Arrivé, il se mit à genoux et étendit le corps par terre; il allait se relever lorsqu'il reçut un choc effroyable sur la tête; il se dressait, mais il sentit ses bras pris dans une corde; il voulut se débattre, mais on était couché sur lui et on le ficelait. Le vieux Rig était pris; il n'osait crier, il sacrait d'une voix sourde en bavant de rage. Il ne fut pas longtemps avant de savoir à qui il avait affaire en entendant: 

 —Espère! espère! vieux coquin… Ah! on veut manger tout, à soi seul… Vieux gabier, potence à l'ail, tu vaux cher… Quelle chance, hein! que je fasse bien les épissures. Es-tu gentiment ficelé?… Vieux sauvage, si je t'ai cassé quelque chose…, espère, espère, nous ne le perdrons pas: tout est attaché solidement. 

 —Simon…, tu payeras cher ta trahison… 

 —Comment, vieux coquin… Ne redis pas ce mot-là, je te colle des pichenettes sur le nez… Vieille carcasse à potence; pour une fois que l'on a confiance en toi.—C'est vrai qu'il fallait être naïf.—Je le disais au lieutenant… Le pauvre garçon qui vient te réclamer ses sous, et tu le tues… Tu vas être lourd à emporter; dis donc, sauvage, si j'allais chercher les gendarmes… Ce sera pour une autre fois,… le lieutenant veut te parler… Comme je ne te déshabillerai pas… ça te va bien les ficelles… Je ferai les gestes quand tu parleras… Espère! espère! 

 Et en disant ces mots, Simon ficelait absolument ainsi qu'une momie le vieux Rig… encore abruti par le coup de poing que le matelot lui avait appliqué sur la tête pour annoncer son arrivée. 

 —Tu n'as pas été gentil avec Georgeo… Ah! vieux polisson, peut-être que tu étais jaloux à cause de la sauvage… Mais faut dire aussi que tu n'es pas galant avec elle. Si c'est comme ça que tu entretiens celles auxquelles tu portes intérêt… Allons, Rig, maintenant nous allons rendre notre visite, sois aimable. Et le matelot prit Rig comme un ballot et l'emporta sur son épaule. Il sortait; le vieux sauvage, prudent, dit: 

 —Simon, ferme la porte. 

 —A-t-il une tête! il pense à tout; tu ne veux pas que ton ami Geo s'enrhume. Et, obéissant, il ferma la porte. 

 Simon était un minutieux: il s'assura que la porte était bien fermée, et il dit alors au vieux Rig: 

 —Tu peux être tranquille, te voilà pour six mois absolument à l'abri… S'il prenait l'idée à Simon d'être désagréable au vieux coquin qu'il a pour camarade… il n'aura qu'à aller prier la police d'ouvrir la porte; mais le sauvage est trop intelligent pour obliger un ancien à le dénoncer… N'est-ce pas, vieux coquin? 

 Et Simon courait portant sa momie vivante sur l'épaule. Arrivé près de la voiture Radis grogna, menaçant; heureusement il était attaché… Simon présenta au chien la face du vieux Rig. 

 —C'est ton maître que tu veux… Renifle ça et taisons-nous. 

 Le chien, en sentant son maître, frétilla gaiement de la queue et se tut. Simon alla étendre son ballot,—le sauvage,—dans la voiture, derrière la banquette. 

 —Vois-tu, je te couche là, la tête de ce côté pour que nous puissions causer en chemin, tu pourrais t'ennuyer en route! Tu es bien comme ça? Attends, voici une couverte, pour que tu aies la tête haute… C'est moi qui vais conduire… Tu n'oublies rien? Parle avant le départ… pendant que je vais me chausser… Tu n'avais pas remarqué que j'étais pieds nus… Je vais te conter ça, sauvage… 

 Et Simon, ayant couché Rig sur la banquette, avait été prendre ses souliers dans un coin; il s'était assis sur le marchepied de la voiture, et se chaussait; il continua: 

 —Je te cherche depuis ce matin… Je m'étais dit: Espère! espère! Je l'aborderai bien par delà le jour, le vieux. Rien… J'arrive juste au moment où tu déménages, je te vois, le chien se met à crier… je me cache et me déchausse… je change de vent et j'arrive juste au moment où tu portais ton dernier paquet… mais pas dans ta voiture… Là, maintenant, nous allons partir… 

 Simon était chaussé; il grimpa dans la voiture, s'y mit bien à son aise; il ramassa les guides; voyant dans l'ombre se dessiner la silhouette maigre et aux angles aigus du vieux cheval, il s'écria: 

 —Dis donc, sauvage, c'est pas un cheval mécanique? il marche tout de même?… Il lui faudra plus d'avoine que de coups de fouet… Attends, ma vieille, c'est pas parce que les gens sont dans le malheur qu'il faut laisser jeûner le pauvre monde… Nous allons te donner un bonbon, vieux gourmand. 

 Et Simon fouillait dans sa boîte à pralines, renouvelait sa provision personnelle, et en offrant au vieux sauvage forcément immobile: 

 —Ouvrez la bouche et ne mordez pas… ou sans ça… je tape! Là! vois-tu ça, ça console! Hue! et il fouetta le vieux cheval qui partit joyeusement. 

 Rig disait: 

 —Où vas-tu? 

 —Tu t'en doutes bien, vieux coquin; je te conduis chez le lieutenant… Comment, vieux gourmand, tu voulais tout, tout pour toi tout seul!… Tu laisses cette pauvre petite Iza, la petite sauvagesse, dans la misère… Georgeo, il n'y a plus rien à dire: tu lui as fait un sort… 

 Le vieux Rig, muet, les yeux fermés, s'abandonnait, feignant de dormir: il n'ouvrait l'œil que lorsqu'il sentait tourner la voiture, pour regarder la direction suivie, craignant toujours que Simon n'allât le livrer aux agents. Simon, qui n'aimait pas la solitude, causait avec Rig, comme si celui-ci avait été assis près de lui; le vieux sauvage restant dans son mutisme, il alternait et parlait quelquefois au cheval. Il ne faut pas croire que Simon fût un automédon de premier ordre; à chaque tournant de rue il accrochait le trottoir, et il sacrait bien comme le diable, se tenant à l'avant ainsi qu'il disait, tenant son fouet comme s'il pêchait à la ligne, regardant avec terreur les lumières des voitures qui s'avançaient devant lui… 

 —Bon sang… En v'là un qui va m'aborder!… Et vire donc, eh! vieille carcasse… Aïe! aïe donc, mais va donc, t'as la barre en dedans… et potence à l'ail!… tu vas m'accoster. Appuie donc à bâbord… appuie donc… Quoi que tu dis!… Espère! espère!… On a l'œil… Hue donc! 

 Puis, revenant à Rig lorsque la chaussée était libre: 

 —Tu vois, ma vieille, tout ça, ça ne sait pas conduire! oh! si ça avait flotté comme nous… Vieux sauvage, tu le vois, il ne faut jamais faire des bêtises avec Simon… sinon, ça tourne mal… Tu te croyais malin, tu te disais: Simon est une vieille plie…, bête comme une morue… Eh bien, tu vois, ma pauvre vieille… Simon est solide au poste… l'œil au quart… Le lieutenant a dit: Il faut que tu me ramènes le vieux sauvage avec l'argent… Tu vois, je t'amène avec tout ton bazar… Hein! et ça a été vite… On tournait une rue et les roues de la voiture montaient sur le trottoir, une autre voiture barrait le passage; Simon se dressa et levant le fouet en criant pour répondre aux injures du cocher: 

 —Qu'est-ce que tu dis?… Appuie à bâbord, sale marsouin; appuie ou je t'aborde et je te coule. 

 Lorsque Simon arriva à Charonne, il fit entrer la voiture dans la longue allée, dit au nègre de dételer le cheval et, chargeant sur son épaule le corps ficelé du vieux sauvage, il le monta dans la chambre de Davenne. 

 —Qu'est-ce que cela? fit Pierre en voyant son matelot et son singulier colis. 

 —Mon lieutenant, on fait ce qu'on peut: il n'était possible à amener vivant que comme ça… 

 —Il a refusé de venir? 

 —Je ne le lui ai pas demandé… Mais comme il serait gêné pour parler, je vais vous raconter la chose en deux temps. Voici… 

 Et Simon raconta son expédition dans tous ses détails… Il termina: 

 —Le grand point était de venir avec son sac… Vous voyez qu'il a encore été gentil, le vieux coquin; il m'a prêté sa voiture… je crois même qu'il m'aurait peut-être invité à prendre un verre; mais c'est parce qu'il était certain que je refuserais… Il ne s'agit plus que de faire une perquisition dans la voiture. 

 Rig eut un regard de haine. 

 —Ne nous fâchons pas, sauvage. Simon ne touche qu'aux choses propres, il ne te prendra rien. 

 Davenne regardait attentivement Rig; il avait vu ses yeux pleins de flammes, il lisait sur le visage du vieux misérable de quelle rage l'avait empli la réussite de Simon. S'adressant à son matelot: 

 —Simon, rends-le libre… 

 —Espère! espère! le sauvage, tu vas te retrouver sur pied… 

 Et, obéissant à son maître, il dénouait rapidement les cordes. Lorsque Rig fut debout, son premier mouvement fut de porter les mains à sa ceinture sous sa houppelande, en même temps que son regard fauve regardait en dessous le matelot… Celui-ci éclata de rire en disant: 

 —Comment, vieux phoque, tu crois que j'avais laissé tes joujoux après toi?… Bébête, va… Tu sais bien que depuis quelques mois nous faisons campagne ensemble,—et il montrait un couteau et un revolver. 

 —Rig, dit froidement Pierre, lorsque j'ai été te chercher et que je t'ai demandé ce que tu voulais, c'est toi qui as fixé les conditions? 

 —Oui, maître, fit le vieux matelot, courbé, comme humilié et regardant en dessous. 

 —Ai-je tenu mes engagements? 

 —Oui, maître…, et je ne réclame rien! 

 —Lorsque je t'ai fait revenir avec Iza… pour jouer le rôle de Zintsky, tu m'as dit que tu risquais ta liberté; qui a fixé le prix?… 

 —Moi! maître! 

 —Tu m'as amené Iza, tu m'as amené Georgeo, et chaque fois ai-je payé tes services? 

 —Oui, maître. 

 —Tu as aujourd'hui beaucoup d'argent, Rig; tu vis sobrement et la somme que tu as aujourd'hui est pour toi plus qu'une fortune… Pourquoi ne veux-tu pas finir la vie odieuse que tu mènes? Pourquoi veux-tu voler même tes frères? 

 —Pourquoi? Parce que Rig est vieux et qu'ils sont jeunes;… qu'Iza sera toujours riche maintenant.. 

 —Rig, je lis dans ton regard; prends garde. Celui qui est capable de faire ce que tu as fait gardera peu de mesure; je connais pour te faire obéir certaine histoire arrivée à bord de la Souveraine … 

 Le vieux sauvage baissa la tête… 

 —Aujourd'hui, Rig, si je pouvais seulement penser que tu devinsses ingrat avec moi, que tu oubliasses ton serment et que tu devinsses traître; enfin, si cette pensée me venait, j'enverrais ton signalement au bas du rapport du capitaine de la Souveraine , au procureur impérial; je l'inviterais à passer par ton cloaque de Montrouge, et, lorsqu'il aurait vu le corps du grand Georgeo, je lui dirais le nom du coupable. M'as-tu compris? 

 —Si le maître parlait…, moi aussi je parlerais. 

 —Et que dirais-tu? fit Davenne en se levant hautain et croisant les bras. Simon clignait de l'œil et troussait ses manches, s'apprêtant, au premier signe, à sauter sur le sauvage. 

 —Je me suis fait mourir…, puis tu m'as sauvé…, et j'ai renoncé à voir tous ceux que je connaissais. Qu'y a-t-il à dire à cela? 

 —Alors que craignez-vous?… 

 —Je veux que tu comprennes que je n'ai rien à craindre. Il ne me plaît pas qu'on sache que Pierre Davenne est vivant; mais il n'y a là ni délit ni crime… Souviens-toi donc que je ne relève que de ma conscience et non de la justice… Mais, autour de ce que tu sais, je veux le silence;… entends-tu, le silence? Sinon, Rig, je l'obtiendrai violemment… 

 Il y eut une pause pendant laquelle Rig, muet, attendait les yeux baissés. Pierre reprit: 

 —L'or de Georgeo est à toi avec le sang qui le tache…; mais tu vas rendre la part d'Iza… Où est-elle? 

 —L'argent d'Iza est à moi!… 

 —Que dis-tu? demanda sévèrement Pierre, qui d'un signe ordonna à Simon de sortir. Simon cligna de l'œil semblant dire qu'il comprenait, et il sortit. 

 —Je dis… Je vous ai servi, vous m'avez payé…, je n'ai rien à vous réclamer… Mais vous n'avez rien à voir dans ce qui regarde Iza… Vous ne connaissiez pas Iza: elle était chez moi; c'est moi qui l'avais arrachée des mains de ceux qui la voulaient prendre; c'est moi qui l'ai amenée à Paris, c'est moi qui l'ai nourrie… Iza était ma domestique, et dans son pays on dirait mon esclave… C'est pour moi qu'elle travaillait lorsque je l'ai amenée chez vous, et ce qu'elle a gagné est à moi. Rig est vieux… Rig a eu assez de mal à gagner sa vie, à assurer le pain de ses vieux jours. Iza était une pauvrette bonne à rien… et Rig l'a prise quand même… Mais si le vieux Rig l'a prise, ce n'est pas pour rien, c'est qu'il avait un but: il savait qu'un jour Iza lui payerait largement ce qu'il avait fait pour elle… 

 —Ainsi, tu veux dire que la somme qui revenait à Iza, suivant nos conventions, t'appartient; je t'ai donné cinq mille francs pour ton expérience, cinq mille francs pour jouer le rôle de vieux Moldave, cinq mille francs pour achever l'affaire d'Auteuil… et aujourd'hui tu n'es pas satisfait… 

 —Iza était ma servante… 

 —Lorsque j'ai chargé Iza du rôle qu'elle a joué…, je t'ai payé encore; tu l'oublies, et la misérable petite n'a consenti à prendre le nom du coquin qu'à un prix arrêté entre nous… Est-ce qu'aujourd'hui tu es responsable, toi, de ce qu'a fait Iza?… Et tu oublies toujours Georgeo: c'est toi aussi, toi qu'il haïssait cependant, qui me l'as fait connaître… Rig, je ne m'occupe pas de Geo, mais tu vas rendre la part d'Iza. 

 —Personne ne reprendra à Rig l'argent qui est à lui… Là-bas, il m'a surpris; mais ici, je suis libre. 

 Et comme Rig semblait se redresser, qu'il avait déjà regardé, deux fois autour de lui—comme le fauve, prêt à s'élancer, cherche la voie qu'il suivra,—calme et froid, Pierre ouvrit le tiroir d'un meuble, en sortit un long revolver et en tira la baguette d'arrêt…; puis, le doigt sur la détente: 

 —Rig m'appartient… Il est chez moi, et sa vie est dans mes mains.  S'il essaye de fuir, je l'étends à mes pieds. 

 En voyant le canon de l'arme dirigé sur lui, le vieux sauvage eut un tressaillement involontaire qu'il réprima aussitôt; il dirigea son regard sur celui de Pierre: il n'eut pas de doute sur l'exécution de la menace, mais il se redressa crânement aussitôt en disant: 

 —Je ne fuirai pas, vous lâcheriez la police à mes trousses; mais je ne rendrai pas la part d'Iza, elle m'appartient… 

 —Et si je te faisais arrêter? 

 —Vous ne le ferez pas… Vous n'avez pas à craindre la police…, mais vos intérêts vous obligent à ne pas le faire. Et en disant ces mots il regardait Pierre, il vit qu'il disait vrai. 

 Pierre dit brusquement: 

 —Finissons-en, veux-tu être tranquille…? Veux-tu que j'oublie ce que tu viens de faire? Garde la part de Geo. Rends la part d'Iza et pars ce soir pour ne plus mettre les pieds en France; car, dans trois jours, Rig,… dans trois jours, entends-tu? les intérêts que j'ai à ménager seront satisfaits… et je pourrais te livrer à la justice… Alors ce serait tout qu'il faudrait rendre, tout avec ta vie… Veux-tu? 

 Le front du vieux saltimbanque se plissa une seconde, ses yeux se fermèrent bien…; mais se domptant et raidissant les bras, les poings fermés, comme pour imposer nerveusement à lui-même sa volonté, il dit en serrant les dents: 

 —Non! non! l'argent est à moi… Et puis je ne crois pas à tout cela… 

 —Rig, réfléchis! 

 Le vieux coquin regarda autour de lui, la porte derrière était ouverte, le bras armé de Pierre était baissé; en une seconde il pensa que Davenne était incapable de le poursuivre pour une somme d'argent, qu'on voulait seulement l'intimider pour l'obliger à rendre l'or volé. Il répondit: 

 —Non! non, vous ferez ce que vous voudrez!… L'argent d'Iza, c'est le mien. 

 Et d'un saut prodigieux en arrière, il se trouva sur l'escalier, il glissa plutôt qu'il ne descendit, bousculant tout. 

 Il y eut un fracas dans l'escalier, suivi d'un bruit métallique qui fit aussitôt sortir Pierre Davenne la lampe d'une main, le revolver de l'autre. On entendait crier dans l'ombre. 

 —Ah! vieille potence, tu m'as abordé… Espère! espère!… ne te baisse pas, vieux gredin…ou je t'étrangle. 

 La lumière apportée par Pierre éclaira la scène. Simon tenait le vieux Rig au cou, et celui-ci cherchait à écraser le matelot sur les barreaux de la rampe; sur les marches de l'escalier, le petit sac de cuir de Russie tout garni de platine, éventré et duquel tombait, ruisselant sur le tapis qui couvrait les marches, un flot d'or… C'était la sacoche d'Iza que le matelot avait été reprendre dans la voiture du vieux sauvage… 

 Aussi, en voyant l'or qu'il avait caché pris par Simon, était-il décidé à en finir avec le matelot; mais si l'un était adroit, l'autre était plus jeune et plus fort. 

 Simon montait l'escalier tout fier, il tenait la sacoche, le trésor d'Iza; un large rire s'étendait sur sa grande bouche: c'est que, pour la retrouver, il s'était fait aider par le nègre, et à eux deux ils avaient tout bouleversé dans l' entre-sort . Chaque fois qu'une fiole lui tombait sous la main, Simon disait au nègre qui se nommait Ali: 

 —Tu sais, Rissolé, goûte pas à ça, ma vieille…, ça te rendrait pâle…, c'est de la poison. 

 Et les fioles du vieux Rig, si soigneusement rangées, allaient se perdre dans les chiffons. 

 Lorsque Simon avait trouvé le sac, lorsqu'il avait reconnu le premier cadeau que Pierre avait fait à Iza, il s'était écrié joyeusement: 

 —Espère! espère! tu peux atteler… j'ai l'affaire… 

 C'est alors que, content de sa trouvaille, heureux d'avoir entièrement exécuté les ordres de son lieutenant, il se précipita dans l'escalier, la petite sacoche dans ses bras, grimpant la tête en avant, dans l'ombre, habitué à la maison… C'est à ce moment que le vieux sauvage se sauvait, menaçant. La tête de Simon donna dans la carcasse du vieux Rig, le choc eut pour résultat de faire tomber les deux hommes de côté; près de la rampe la sacoche, en tombant, creva, et l'or jaillissant tinta… Rig eut un éclat de rage. 

 —Potence à l'ail! avait crié Simon dans l'abordage. 

 Ce juron avait suffi à Rigobert pour savoir à qui il avait affaire…; le bruit de l'or, en tombant, lui avait appris ce que le matelot venait de faire, et, fou de colère, de rage, de haine et de lui-même, il cria: 

 —Ah! c'est toi… Je vais te finir là… 

 C'est alors que Simon, le reconnaissant à son tour, avait étendu ses longs bras et ses mains de fer avaient serré comme dans un carcan le col du vieux sorcier… Mais le cou de Rig était bien mince… et bien dur. 

 Alors Simon avait reçu un coup de poing, un coup de poing énorme; il avait heureusement frappé sur la joue gonflée, ça avait amorti le coup; mais la pression trop forte avait rendu «la praline» amère. Oh! alors, le vieux Rig gâtant ce que Simon disait qu'il y avait de meilleur dans la vie…, le vieux Rig était un homme perdu…; les doigts se serraient sur son cou… 

 Pierre Devenue parut…; il ordonna à Simon de lâcher le vieux Rig, qui tirait la langue… 

 Ce fut pour Simon un ordre difficile à exécuter, il regarda deux fois  Pierre; son regard était suppliant… Pierre dit: 

 —Laisse Rig sortir d'ici; puisque tu as l'argent d'Iza. 

 Simon lâcha Rig, mais en lui disant tout bas: 

 —Toi, vieux gredin, tu abîmes ma nourriture…; nous nous retrouverons… Espère! espère! 

 Rig, souple, s'était laissé glisser; il avait déjà repris la sacoche; il ramassait sans bruit l'or sur les marches, semblant se retirer à reculons, humilié… Pierre descendit deux marches, lui plaça le canon du revolver sur le front en disant: 

 —Laisse l'or que tu as volé, misérable, ou cette fois, vieux brigand, je te fais sauter la cervelle. 

 Rig regarda en dessous, son regard se croisa avec celui de Pierre: il vit qu'il était condamné s'il n'obéissait pas; il descendit alors à reculons, grinçant des dents, n'osant dire haut les blasphèmes, les injures et les menaces qu'il grognait tout bas, bien convaincu qu'il suffirait d'une seconde d'hésitation pour que Pierre l'étendît sur le tapis tout ruisselant d'or. 

 Simon, au paroxysme de la rage, faisait tous ses efforts pour se contenir; il avait pris à pleine main dans sa boîte à praline… et il mâchait, il mâchait de rage, de colère, è croire qu'il voulait se mordre la joue. 

 Rig sortit. Quand la porte du vestibule fut retombée, il exclama le plus odieux blasphème… Il courut vers sa voiture, elle était attelée, il sauta sur son siège, et montrant le poing vers la maison, il s'écria menaçant: 

 —C'est ta condamnation que tu viens de signer là?… L'argent que tu as pris à Rig, il faut qu'il le regagne… Il le regagnera en vendant ta peau!… Hue! là, Jupiter, hue!… et il enveloppa son cheval d'un vigoureux coup de fouet. 

 Le vieux Rig revint vers Paris, et, suivant le boulevard qui borde le Père-Lachaise, il arriva dans le quartier Saint-Maur; il connaissait dans la rue de ce nom un terrain vague, dans lequel il avait été autorisé à remiser plusieurs fois sa voiture; comme la voiture de Rig était également sa maison d'habitation, c'est dire qu'il avait habité le quartier déjà. Le soir même il était installé; le vieux cheval restauré se retrouvait à l'écurie, sous un appentis en planches, et si le râtelier était sobrement garni, il avait la ressource des hautes herbes qui couvraient le terrain et dans lesquelles Radis bondissait joyeusement. 

 Le vieux sauvage, enfermé dans sa tanière, le sourcil froncé, la bouche méchante, arrêtait le plan des nouvelles infamies qu'il devait commettre pour recouvrer la valeur de la somme qui lui avait été reprise, et pour se venger des humiliations qu'il avait subies. 

 Assurément, malgré tout ce qu'il avait dit, Davenne devait craindre que le secret de son existence ne fût révélé. Huit jours avant, Fernand aurait payé ses services ce qu'il aurait voulu; aujourd'hui, Fernand était entre les mains de la justice; toute tentative de ce côté risquait de compromettre le vieux sauvage et peut-être de l'envoyer rejoindre Fernand. 

 Il éloigna cette pensée. Une autre personne avait un grand intérêt à savoir que Pierre existait, que la scène mortelle n'était qu'une comédie: c'était la femme même de Pierre, Mme Davenne. C'est vers cette femme qu'il fallait diriger ses efforts; c'est elle qu'il fallait retrouver et à elle qu'il fallait vendre le secret le plus cher possible. Le sauvage pensait que Mme Davenne devait avoir une fortune égale à celle de son mari, c'est-à-dire qui lui permettrait de payer cher une révélation de cette importance. 

 Une fois qu'il aurait l'argent nécessaire et lorsque la femme de Davenne commencerait les démarches pour s'assurer de l'existence de son mari, il s'occuperait de Simon, c'est-à-dire qu'il le dénoncerait dans une lettre anonyme comme ayant tout fait, ayant servi de témoin pour attester le décès; il ajouterait que Simon avait aidé Fernand dans ses escroqueries. Avec ça il était à peu près certain que celui qu'il qualifiait de traître irait finir ses jours dans une bonne prison. Tout bien arrêté dans son esprit, il sourit; il était content; il s'étendit sur son grabat et il s'endormit calme comme un juste qui a dignement rempli sa journée. 

 Il en rêva toute la nuit: il était payé le double de la somme qui lui avait été prise; il voyait Simon se traîner à ses genoux, lui demandant grâce, et il tirait la corde pour le pendre… Jamais Rig n'avait été aussi heureux… Du crime de la veille, du grand Geo couché dans sa bauge à Montrouge, pas la moindre pensée. 

 Oh! c'était un fort, le vieux Rig: quand il commettait une mauvaise action, la main tournée, il n'y pensait plus. 

 Il s'éveilla au matin calme et l'esprit léger; il ne dérangea rien dans sa voiture, étant décidé à hâter la petite infamie qu'il préméditait et à aller aussitôt le plus loin possible pour se mettre à l'abri de ceux qui n'allaient pas manquer de le rechercher, dès qu'ils s'apercevraient de sa conduite. Rig fit sa cuisine et, tout en déjeunant, il cherchait comment il pourrait retrouver Mme Davenne. La même idée qu'avait eue Séglin lui vint. Il allait se rendre rue Payenne; assurément, celle qu'il voulait retrouver ne demeurait plus là; mais, avec un peu d'intelligence, il interrogerait quelques personnes du quartier, et il ne devait pas manquer d'avoir bientôt tous les renseignements qu'il demandait. 

 Pour être bien reçu, pour trouver des gens disposés à répondre, il fallait ne pas avoir l'air d'un vieux vagabond. C'est ce que pensa Rig, qui chercha une minute comment il allait se vêtir… Il fouilla dans sa grande malle et en sortit deux costumes très beaux, avec lesquels il avait joué le rôle du vieil oncle d'Iza, le vieux Zintski. Fernand n'étant plus à craindre, ne courant pas le risque de le rencontrer, le vieux Rig pouvait redevenir le Moldave millionnaire et faire de nouvelles dupes. Il s'habilla soigneusement et se fit le visage du rôle; puis, content de lui, il se dirigea vers la rue Payenne. Il alla naturellement dans la maison qui faisait face à l'ancienne demeure de Pierre et entra chez le concierge. 

 —Monsieur, dit-il, seriez-vous assez aimable pour me donner des renseignements sur deux personnes qui habitaient le quartier l'an passé et que des intérêts de famille me font rechercher? 

 En voyant l'air aimable, doux et le costume étrange de celui qui se présentait, le concierge s'empressa, lui offrit un siège et lui dit: 

 —Monsieur, je me mets entièrement à votre disposition. 

 —Vous vous souvenez peut-être des personnes qui habitaient le petit pavillon en face de chez vous? 

 —Oui, monsieur, parfaitement: M. Pierre Davenne. 

 —C'est cela même. 

 —M. Davenne est mort. 

 —Je sais cela; mais je voudrais savoir où réside maintenant sa veuve. 

 —Ma foi monsieur, cette question m'a déjà été faite dernièrement… Nous l'ignorons absolument; mais en allant chez le notaire de la famille, qui demeure près d'ici, vous serez assurément renseigné. 

 Le vieux Rig avait une antipathie particulière pour tous les officiers ministériels: il n'aurait jamais osé aller chez le notaire de celui qu'il avait fait disparaître de ce monde; le vieux était prudent: il n'était pas certain,—jugeant les autres à sa valeur;—que le notaire n'eût pas eu connaissance de la mort simulée de Pierre Davenne, il dit donc: 

 —Je ne voudrais pas aller chez le notaire: je voudrais avoir des renseignements particuliers assez discrètement pour qu'ils ne révélassent pas les recherches que je fais; cela est utile pour sauvegarder les intérêts que je défends. 

 —Mon Dieu, monsieur, je ne pourrai vous donner d'autres renseignements que ceux-ci: Après la mort de Pierre Davenne, la veuve fut relevée un soir dans la rue, malade, mourante; on la transporta chez elle, des soins lui furent donnés; mais elle était dans un état tel qu'on dut la conduire dans une maison de santé. La malheureuse, songez; perdre en moins de deux jours son mari, un tout jeune homme qu'elle adorait, son enfant disparue, on ne sait comment… Elle était comme folle. C'est alors que le notaire de la famille…, je dis de la famille, on n'a jamais vu personne, le notaire vint et fit faire la vente. 

 —Ah! on a vendu? fit Rig. 

 —Oui 

 —Est-ce que la vente a rapporté beaucoup d'argent? Savez-vous à peu près le chiffre qu'elle a atteint? 

 —Ma foi non, c'était très joli, vous savez, c'étaient des gens qu'avaient pas besoin, des gens riches. C'était splendide chez eux, des meubles d'art, des choses superbes; tout le quartier était à la vente. 

 —Ç'a été cher? fit Rig, persistant. 

 —Ça, je ne peux pas vous dire. Ça a dû rapporter beaucoup d'argent; il y a eu des prix qui m'ont semblé extravagants pour des choses auxquelles je n'attribuais aucune valeur; mais vous savez, chez ces gens-là, ce sont les choses les moins utiles qui valent le plus. 

 —Alors, vous ne pouvez pas même me dire le prix approximatif atteint par cette vente? 

 —Absolument pas! 

 Le vieux Rig semblait très ennuyé de ne pas avoir de renseignements plus complets sur la vente. Sa nature d'avare, de convoitise, sa nature de sangsue s'éveillait, âpre; sa tête d'hyène s'avançait; il aurait déjà voulu planter ses dents pointues dans l'or recueilli par la veuve; mais, revenant aussitôt au point principal de sa démarche, il demanda: 

 —Mais enfin? comment pourrais-je retrouver Mme Davenne. Vous ne connaissez donc personne qui se soit intéressé à elle, pour savoir encore aujourd'hui où elle demeure… Elle est riche, n'est-ce pas? 

 —Oh! certainement oui. 

 —Cette maladie qui avait atteint ses facultés mentales n'a pas eu de suites? Elle est rétablie? 

 —Ma foi, monsieur, dit le concierge, je dois vous dire que je n'en sais pas plus que vous… M. Davenne mort, Mme Davenne enlevée d'ici; le mobilier du petit hôtel a été mis en vente et jamais plus nous n'avons entendu parler d'elle. 

 —Ainsi, reprit Rig ennuyé, vous ne voyez pas autour de vous quelqu'un capable de me donner des renseignements précis, et Rig se levait. 

 —Je ne vois personne.., Ah! peut-être pourriez-vous vous adresser au locataire nouveau du pavillon. Pour faire la location, il a eu affaire au propriétaire, c'est vrai, mais il y avait dans le pavillon maints agencements appartenant encore au dernier locataire, et peut-être le sculpteur a-t-il été obligé de voir Mme Davenne. 

 —Ah! ah! fit Rig, peut-être aurai-je là des renseignements…  Qu'est-ce que ce sculpteur dont vous parlez? 

 —Il se nomme Carle Lebrault. 

 —Merci, dit Rig; c'est là où j'aurais dû m'adresser, il doit avoir des renseignements; et il saluait le concierge en s'excusant de l'avoir dérangé. Celui-ci tendait la main en rendant le salut, et, en reconduisant l'étranger, il espérait peut-être retrouver les largesses de celui dont on lui parlait,—mais Rig n'était pas donneur, c'était son moindre défaut,—il salua, remercia, pressa la main qui lui était tendue et traversa la rue, semblant ne pas entendre l'injure que la déception fit tomber des lèvres du portier. 

 Il alla sonner à la porte du petit hôtel que nos lecteurs connaissent.  Une vieille femme de ménage vint ouvrir aussitôt. 

 —Ne pourrais-je parler à M. Carle Lebrault, demanda-t-il? 

 —Entrez, fit la vieille qui ferma la porte, lui fit traverser le jardin et l'amena dans le vestibule; là elle lui dit: Voulez-vous me dire votre nom? 

 Rig ne fut pas embarrassé; avec le costume, il était rentré dans la peau de son bonhomme, comme disent les comédiens; ayant les vêtements du vieux Moldave, il dit: 

 —Dites que M. Danielo de Zintsky désire parler à M. Carle Lebrault. 

 La servante se dirigea vers le salon: n'y trouvant pas son maître, elle monta au premier étage, dans la pièce qui était autrefois la chambre à coucher de Davenne et qui se trouvait transformée en atelier de sculpteur; car Lebrault ou plutôt Fernand Séglin, puisque nous avons vu sa transformation, était étendu sur un large divan, suivant un rêve dans la fumée de son cigare. Lorsque, ayant demandé à la vieille femme le motif de sa venue, elle lui eut dit qu'un individu, paraissant étranger, désirait lui parler, il l'interrogea. 

 —Quel nom vous a-t-il demandé? 

 —Monsieur Carle Lebrault. 

 —C'est étonnant, fit-il stupéfait! Et lui-même, vous a-t-il dit son nom? 

 —Oui, monsieur; il se nomme Danielo de Zintsky. 

 —Gregorio! exclama Fernand bondissant. Il est seul? 

 —Oui, monsieur. 

 —Je descends; faites-le entrer dans le salon. 

 Lorsque la servante fut partie, Fernand réfléchit, cherchant vainement à s'expliquer comment le vieux Moldave avait pu apprendre son adresse; la chose lui parut si étonnante, si impossible, qu'il n'y pouvait croire. Qu'allait-il faire? Était-il prudent de voir le vieillard? n'était-ce pas un piège qui lui était tendu? une finesse de policier déjà sur sa piste? Il regarda par la fenêtre, le jardin était vide; dans la rue, personne; décidé à en finir cependant et à lutter immédiatement contre le danger, si déjà il était menacé, il prit une arme et la glissa dans la poche de son large pantalon; puis, résolu, il descendit, éloigna la bonne et rentra dans le salon. 

 C'était bien le vieillard, l'oncle d'Iza qui l'attendait. 

 —Danielo, fit aussitôt Fernand, comment m'avez-vous retrouvé?  Venez-vous en ami ou en ennemi? 

 Rien ne peut rendre l'impression produite sur le vieux Rig en entendant ces mots, en reconnaissant cette voix; il reculait stupéfait, ne pouvant en croire ses yeux. C'était bien Fernand, et pourtant l'homme qu'il avait devant lui ne ressemblait guère à celui qui passait pour son neveu; il le reconnut cependant à son regard, à la cicatrice à peine fermée qu'il avait au front, et c'est tremblant, redoutant des explications difficiles à donner, qu'il exclamait: 

 —Vous! vous! 

 Et le vieux Rig regardait en dessous pour préparer une rapide retraite. Ne cherchant pas à comprendre ce qu'il voyait, tout honteux d'être venu se faire prendre lui-même, ayant déjà hâte d'être à l'abri, croyant échapper à un danger imaginaire, il venait de se jeter dans un danger plus réel; mais Fernand, au contraire, en voyant l'embarras et la surprise ou plutôt la stupéfaction de son oncle, comprit immédiatement que c'était au hasard qu'il devait sa visite, et la visite du vieux Moldave, pour Fernand, c'était la fortune, c'était le million qu'il avait tant attendu. Il s'empressa donc de montrer un siège à Rig, embarrassé, en lui disant: 

 —Mon oncle, asseyez-vous, nous avons longuement à causer. Arrivez-vous aujourd'hui? Avez-vous été à Auteuil? avez-vous des nouvelles d'Iza? Répondez. 

 Et, en disant ces mots, le regard perçant de Fernand ne quittait pas le vieux Rig. Mais le sauvage n'était pas un niais. Hésitant la première minute, lorsqu'il avait vu les façons de Fernand à son égard, il s'était remis aussitôt; jugeant rapidement la situation, il se hâtait de rentrer dans son rôle et, pour bien rassurer Fernand, il répondit: 

 —J'arrive à l'instant, on m'avait donné l'adresse de cette maison comme étant à louer. Le concierge en face, en me donnant votre nom, m'a dit que peut-être vous n'aviez pas l'intention de la garder. Je n'ai pas encore été à Auteuil, et c'est moi qui vous demande des nouvelles de ma chère Iza. 

 Le visage de Fernand changea tout à coup; il redevint gai, aimable, gracieux; au grand étonnement du sauvage, il s'empressa de répondre: 

 —Tout le monde va bien. Iza se porte à merveille, vous la verrez bientôt. 

 Il avait hâte de rassurer, ou plutôt de tromper celui qu'il croyait véritablement Danielo de Zintsky, sur sa situation présente. Le vieillard étant arrivé le matin même, ainsi qu'il l'avait dit, était depuis deux jours en voyage; il était donc impossible qu'Iza eût pu, même télégraphiquement, le renseigner sur ce qui s'était passé; il recevait avec affabilité Danielo qui devait naturellement apporter les sommes tant attendues, cette dot sur laquelle il avait compté pour son échéance. 

 Ce retard avait été la cause de sa perte; mais, en même temps, il le sauvait aujourd'hui par un inexplicable hasard. Bien tranquille, il s'assit en face du vieux Moldave et s'apprêta à expliquer pourquoi il se trouvait dans ce petit hôtel de la rue Payenne. 

 De son côté Danielo, tout à fait rassuré par la tournure que prenait la situation, s'y abandonnait absolument; il avait repris sa mine paterne, ses petits yeux avaient un regard gai, la bouche était souriante, et, à mesure que Fernand parlait, il semblait dire comme un bon père grivois surprenant son gendre en bonne fortune: 

 —Ah!… ah!… je vous y prends: on fait donc ses farces? 

 Fernand, ne voulant pas laisser à l'oncle Danielo le temps de faire de mauvaises suppositions sur leur étrange rencontre, disait: 

 —Vous ne pouvez pas vous expliquer pourquoi je suis ici; cela, du reste, est incompréhensible. Allez donc supposer que le hasard vous amènera juste chez moi; mais je tiens à ce que vous vous expliquiez immédiatement la chose. Un négociant sérieux ne doit pas être un artiste. À Paris, pour être négociant, il faut être bourgeois, bourgeois de l'habit jusqu'aux moelles; avoir des goûts artistiques et les laisser paraître, c'est compromettre sa situation, c'est tuer son crédit. Un négociant faisant en s'amusant de la sculpture ferait dire à ceux qui l'entourent: «Ce n'est pas un homme sérieux; au lieu de s'occuper de ses affaires, il fait des bonshommes.» Or, de ce jour, le crédit est tué, les relations douteuses, on passe pour un bohème; enfin la maison est perdue. Lorsque j'ai dû épouser votre nièce, c'est sous l'idée de cette prévention que l'on a peur des artistes que je me suis abstenu de vous dire la petite passion à laquelle je sacrifie. J'ai appris la sculpture, je suis sculpteur, je quitte ma maison de commerce, aussitôt que cela m'est possible, pour accourir ici prendre mes ébauchoirs: le négociant fait vivre l'artiste. Comme des indiscrétions pourraient me nuire, j'ai changé de nom. C'est ce qui vous explique pourquoi Carle Lebrault, le sculpteur, ne fait qu'un avec Fernand Séglin. Mon cher oncle, je veux tout de suite vous rassurer sur ma passion de bohème. D'autres ont comme vices le jeu, les femmes, l'inconduite. Moi, c'est la maison, l'atelier; mes frais de modèles me coûtent moins que la plus petite soirée comme négociant, que je donnerais chez moi; vous voyez qu'Iza n'a rien à craindre. 

 Le sang-froid, la légèreté, l'enjouement avec lequel tout cela fut dit, stupéfiaient le vieux Rig, qui, avec raison, avait la prétention d'être un fort en mensonge. 

 —Eh! fit le vieux Rig d'un air bonhomme, que ne le dites-vous à Iza? elle serait charmée, au contraire, de cette double existence. 

 —Vous m'avez surpris, je n'ai rien à cacher, vous le lui direz. 

 —Ainsi, reprit le vieux Rig regardant autour de lui, l'air bon, confiant, jouant, le vieux coquin, comme le chat joue avec la souris qu'il va dévorer, ainsi vous avez loué cette charmante petite maison pour y faire de la sculpture et vous reposer quelques heures par jour du tracas des affaires? 

 —Absolument! montez, vous allez voir mon atelier. 

 Rig le regarda, il trouvait que l'audace allait un peu loin; Fernand, qu'il avait vu deux jours avant, qu'il croyait sous les verrous, pouvait s'être échappé, avoir hâtivement loué la petite maison qu'il connaissait, avoir changé de nom pour dérouter les recherches, avoir fait enfin ce qu'il était nécessaire de faire pour égarer la police; mais il ne pouvait en deux jours s'être improvisé sculpteur. On juge de l'étonnement du vieux Rig quand, dirigé par Fernand, il entra dans la chambre où il avait fait sa lugubre expérience, transformée maintenant en atelier. Les idées du vieux Rig traversaient rapidement son cerveau, et il pensa aussitôt qu'avant son mariage avec Iza, Fernand avait cette maison; il pensa que Mme Davenne occupait toujours le pavillon. En dehors de son ménage, Fernand avait continué les relations qu'il avait avec celle que l'on appelait la Femme du mort ; voulant brusquer la situation, il dit à Fernand: 

 —Puisque je vous ai rencontré, allons au plus vite à Auteuil. 

 —Mon oncle, fit celui-ci, on ne m'y attend que ce soir; nous pouvons nous faire faire ici ce que nous irions chercher là-bas; nous avons à causer de graves affaires; en déjeunant ici, nous parlerons plus librement! 

 —Déjeuner ici! fit le vieux Rig, faisant la lippe avec ses lèvres minces. 

 —Craignez-vous de mal déjeuner? 

 Le vieux Moldave cligna de l'œil et fil un geste d'assentiment. 

 —Mais, mon cher oncle, se récria Fernand; en dehors du dîner, c'est ici que je prends mes repas; les quelques artistes que j'y vois sont gens de goût, j'ai bonne table et bon vin, rassurez-vous. 

 —Très bon vin? demanda Rig! 

 —Exquis. 

 —J'accepte alors; nous avons beaucoup à parler, nous allons bien boire. 

 Ils se sourirent tous les deux; les cerveaux des deux coquins avaient eu la même pensée: se faire boire, se griser, s'arracher mutuellement ce que ni l'un ni l'autre ne voulait dire. 

 À compter de cette minute, ce fut entre les deux intrigants une lutte de courtoisie, d'amabilité. En écoutant Fernand, le vieux Rig, qui s'y connaissait, était forcé de s'avouer qu'on ne pouvait, en aussi peu de paroles, dire autant de mensonges. À certains récits de Fernand, étourdi de l'air de sincérité, de la voix franche de son soi-disant neveu; il était tenté de se jeter à son cou et de dire émerveillé: 

 —Embrassons-nous, vous êtes plus coquin que moi! 

 Ah! ce fut un gai déjeuner, où l'on mentit surtout sur la valeur des choses, sur la valeur des vins et sur la valeur des gens. 

 Les premiers verres les rendaient expansifs, les deux fripons; ils ne s'appelaient plus que: «Ah! mon oncle! Ah! mon neveu!» Et Rig semblait véritablement heureux d'avoir retrouvé sa famille. Fernand assura son oncle du bonheur de son mariage: Iza était un ange, et, sans rire, Rig répondait toujours: 

 —Je le savais, je le savais. 

 Il fallut bien parler de la dot. Rig dit qu'il avait ramené avec lui son personnel: un intendant fidèle le dirigeait, et dans une des caisses était la dot; il s'excusa vite du retard, mais légèrement, disant qu'il savait son neveu dans une situation telle que l'arrivée de cette somme, ou plus tôt ou plus tard, avait dû peu l'inquiéter. C'est pour cette raison qu'il en avait usé à son aise. Fernand était joyeux, il avait la dot; il ne s'agissait plus pour lui que d'empêcher Rig d'aller à Auteuil. 

 De son côté, Rig se disait: Il me croit encore le riche Moldave; je puis pendant trois jours au moins reculer les versements, trois jours de bonne vie, bien abrité, bien tranquille, pendant lesquels je pourrai peut-être par lui avoir les renseignements que je désire; mais il faudrait pour cela ne pas aller à Auteuil, ce qu'assurément il désire moins que moi. 

 C'est dans ces bonnes dispositions qu'ils achevèrent de déjeuner. 

 Rig était un vieux roué; aussi, pour éviter l'obligation d'aller au Grand-Hôtel afin de liquider les affaires avec son «neveu;» pour éviter enfin de se livrer, il dit d'un ton léger à Séglin: 

 —Mon cher neveu, dans nos pays à nous, les affaires se font vivement, rapidement; je suis ici, ma nièce est maintenant tranquille, elle occupe par vous une grande situation, je me trouve donc libre et presque jeune, j'ai hâte cependant d'en finir avec toutes les questions d'argent. Si vous le voulez, après déjeuner nous prenons une voiture, nous allons à Auteuil, j'embrasse Iza, nous revenons avec elle au Grand-Hôtel, et là, entre nous trois, dans les mains de ma nièce, je vous verse la somme. 

 Fernand fit la grimace; mais il dit cependant avec un aimable sourire: 

 —Bah! nous avons bien le temps. 

 —Comment, fit le vieux Rig en clignant de l'œil, nous avons bien le temps pour embrasser ma nièce! 

 —Non, répondit Séglin, nous avons le temps de régler nos comptes. 

 —Pardon, mon cher neveu, au contraire, ces fonds m'embarrassent et j'ai hâte de me décharger de cette responsabilité. 

 Cela était dit d'un ton tel que Fernand y répondit par le plus aimable sourire. 

 Alors, sur un signe de Séglin, que remarqua le vieux Rig,—la vieille servante apporta sur la table des vins qui avaient besoin de leur étiquette pour justifier leurs noms. Mais Fernand ignorait que le vieux Rig faisait un peu de chimie; il se méfiait des produits étranges qu'on servait, il vit l'intention de son neveu, et tout aussitôt il sembla s'y livrer avec complaisance. 

 Fernand, confiant, versait; Rig buvait. Fernand, silencieux, écoutait Rig. Il parlait, le vieux Moldave, il parlait tant que Fernand crut prudent de s'arrêter. En voulant griser le vieux Rig, il avait dépassé le but; mais le plus singulier effet se produisit. Tout à coup, Rig prit le verre à moitié plein de Fernand et lui dit: 

 —Mais vous ne buvez pas, vous; je vous croyais un joli buveur… Vous voulez donc me griser? et son petit œil jeta un éclair qui embarrassa Fernand. 

 Cela dura l'espace de dix secondes, pendant lesquelles le vieux Rig montrait son verre vide et celui de Fernand plein. Ce dernier s'écria: 

 —Comment! je ne bois pas?… Mon cher oncle, dans votre pays on n'est pas, comme en France, habitué au bon vin, nous buvons sec et longtemps, et il n'y paraît pas… 

 —Moi! moi!… balbutia presque le vieux Rig, j'adore le vin…, le grand vin de France; mais j'avoue… que j'en suis promptement victime. 

 —Aujourd'hui? à cette heure? interrogea Fernand. 

 —Nous sommes en famille, je serais ridicule si je le cachais… Eh bien oui!… Mais cela ne fait rien! fit-il en se redressant, je veux boire à la santé d'Iza, et je verse. Il emplit son verre d'abord, puis il dit à Fernand: 

 —Mais videz donc votre verre! Et en disant ces mots, négligemment, comme un gourmet qui craindrait de voir s'échapper le parfum de son vin, en attendant que celui qu'il appelait son neveu eût vidé son verre, il plaça son pouce sur le goulot de la bouteille. Il essaya de se pencher pour verser, mais il retomba sur sa chaise. 

 —Ça y est, fit-il gaiement. 

 —Eh bien! demanda Fernand en tendant son verre vide, versez et buvons à Iza. 

 Le vieux Moldave eut bien de la peine à soulever la bouteille. Il emplit le verre de Fernand, replaça le flacon sur la table; puis, prenant son verre, il le choqua sur celui de son neveu, en disant: 

 —À ma nièce! Et ils burent. 

 Le vieux Rig était penché, sur sa chaise; il roulait sa langue sur son palais, dégustant le bon vin. En face de lui, Fernand cherchait vainement à lutter contre la torpeur qui l'envahissait. Tout à coup, il glissa sur sa chaise, et tomba comme une masse au pied de la table. 

 Alors Rig se redressa, léger, calme, et se penchant sur le corps de  Fernand, le poussant du pied, il dit: 

 —Imbécile qui veux jouer ce jeu-là avec Rig. Va donc apprendre à boire… niais! 

 Est-ce à dire que le vieux Rig n'aimait pas boire? Oh! non. Le vieux Rig aimait tout ce qui était bon; il l'aimait mieux encore quand ce qui était bon ne lui coûtait rien. Fernand immobile ayant abandonné la table, le père Rig l'injuriait, mais tranquille, assis devant lui, vidant le flacon in poculis . Sachant bien que, ce qui avait mis son «neveu» trop confiant dans cet état n'avait rien de commun avec l'ivresse, sachant le temps exact de sommeil auquel il était condamné, Rig, tranquille, en prenait à son aise; il buvait, calme, cherchant dans son cerveau le moyen de profiter de la situation. 

 Il ne pouvait jouer longtemps le rôle du vieux Moldave devant Fernand, celui-ci le lui avait prouvé en le mettant en demeure de remplir les conditions arrêtées lors de son mariage. Il fallait donc quitter la maison discrètement pendant le sommeil de Séglin. Cela était simple, mais ne servait point le but que Rig poursuivait. Que faire? 

 Et le vieux Rig cherchait dans le vieux bourgogne la solution du dilemme; il versait; puis, après avoir empli son verre, après l'avoir englobé de ses mains, il le soulevait, clignait de l'œil, semblait se mirer, mais cherchait une idée dans ce rubis diaphane, puis il le redescendait lentement jusqu'à son nez, dont les narines se dilataient au parfum du bon vin…. Après le nez, il y trempait ses lèvres. 

 Déjà le corps jouissait; toujours, le cerveau travaillait. Puis il penchait la tête et versait dans sa bouche édentée le vieux bourgogne; le vin soulevé par la langue caressait le palais et roulait en crépitant son filet velouté dans la gorge…. Le vieux Rig pensait toujours et l'idée ne venait pas. 

 Trois fois, quatre fois, cinq fois il recommença; puis, la tête penchée en arrière, le regard dans le vide, il fit tout à coup claquer sa langue et s'écria: 

 —C'est ça, et je ne risque rien. 

 Rig avait pensé que le seul, le véritable auxiliaire dans la vengeance et la restitution qu'il poursuivait, c'était Séglin. Fernand était l'ennemi naturel de Pierre, Fernand était intéressé à connaître le secret de la mort étrange de celui qu'il poursuivait. Fernand avait tout intérêt à retrouver aujourd'hui Mme Davenne: cela était le côté audacieux du but. 

 Tout dire à Fernand, lui apprendre qu'il avait été la dupe de Pierre dans son mariage avec Iza par l'intermédiaire de lui-même, c'était un aveu difficile; il fallait lui apprendre que sa banqueroute avait dès le début été combinée et exécutée par Davenne. Tout cela était bien difficile. 

 Il est vrai qu'il y avait un côté protecteur, c'est que le vieux Rig savait l'arrestation et les poursuites sous le coup desquelles Fernand était. Or, si son «neveu» se fâchait en apprenant qu'il n'était pas du tout de la même famille; si son «neveu» voulait trop sévèrement exiger des comptes relativement à la dot, il le menaçait de le livrer aussitôt aux agents qui étaient à sa recherche. 

 Ces aimables intentions ayant été bien pesées par le vieux sauvage, il s'était arrêté à ce plan: Écrire une lettre concise à Fernand, dans laquelle il lui raconterait qu'il avait été employé et payé par Pierre pour jouer le singulier rôle du vieux Danielo de Zintsky; qu'aujourd'hui, victime comme lui de Pierre Davenne, il s'offrait à l'aider dans une vengeance qu'il devait désirer. 

 Le vieux Rig écrivit sa lettre, puis, l'ayant mise sous enveloppe, il la plaça sous le verre de Fernand, sans dire un mot à la servante, sans se préoccuper de l'ivrogne endormi. 

 Rig parti, la vieille servante ne fut pas peu scandalisée de trouver son maître en tel état; elle l'aida à se lever. Le soir seulement Fernand se retrouva dans son état normal; en s'éveillant, il ne se souvenait de rien. Il fut obligé de demander à la vieille servante comment Rig était parti. 

 Celle-ci dut lui avouer qu'elle l'ignorait absolument. Étonnée qu'on ne l'appelât pas et du silence qui régnait, elle était entrée dans la salle à manger et n'avait vu que Fernand étendu par terre. Elle avait trouvé sur la table la lettre qu'elle lui présenta. 

 Il la lut, et, bondissant, effraya la vieille femme par les éclats de rage et de colère qui suivirent sa lecture et… 

 Et le lendemain, le vieux Rig, sous son vrai nom, dans son costume  habituel, se trouvait à la même table que la veille, en face de  Fernand, dînant avec lui, racontant longuement l'œuvre de Pierre  Davenne, et combinant le plan qui devait le venger.  Un soir, las, épuisé d'une longue trotte, Simon, faisant la moue, maussade, les yeux gonflés d'avoir pleuré, était assis devant la haute cheminée de campagne qui se trouvait dans la grande salle du rez-de-chaussée de la petite maison de Charonne. Le balancier de l'horloge battait son tic tac mélancolique, le chien maugréait en se roussissant les poils près du foyer, le chat ronronnait endormi sur une chaise, la lampe fumeuse s'était éteinte, et la grande salle n'était éclairée que par la flamme du foyer. 

 Simon mâchait sa praline en grognant; le nègre avait voulu parler, disant: 

 —Simon est triste ce soir. 

 Et le matelot avait grogné 

 —C'est à cause que t'es foncé que tu vois tout en noir. 

 Et tout était redevenu silencieux 

 Pierre rentrait du jardin. En voyant à la lueur du foyer deux grosses larmes qui coulaient sur les joues de son fidèle serviteur, il s'avança vers lui et dit affectueusement: 

 —Qu'as-tu, mon vieux fidèle? 

 Cette fois, le matelot ne put se contenir; il fit la plus laide grimace et se mit à pleurer comme un enfant. 

 —Qu'as-tu, donc? demanda encore Pierre inquiet. 

 —J'ai… j'ai… j'ai… je ne voudrais pas vous dire ça! mais je ne peux plus y tenir! 

 Il y eut quelques minutes de silence pendant lesquelles Simon essuyait de sa manche ses gros yeux, cherchant à dominer son émotion. 

 —V'là l'histoire, mon lieutenant: c'est la fête à Charonne. Ce matin, je m'avais mis l'uniforme, tout le grand tralala, toutes voiles dehors; je m'avais rasé. Je m'étais dit: Espère, espère! je vais aller à la foire, je vais acheter la fête à mademoiselle. Je me sors en disant: Simon, faut être sobre… J'étais gai, quoi! À la porte, je rencontre Mlle Jeanne, elle me fait son petit rire et le nez en l'air, se cramponne et elle me dit: «Je veux que tu m'emmènes.» Mon lieutenant, je ne sais rien refuser à ma petite maîtresse. 

 —Commandez! que j'y dis. 

 —Où que tu vas? qu'elle me dit. 

 —À la fête, que je dis, et elle boudait, et je dis: Espère!… espère!… je vas l'emmener cette enfant-là. Je la mène devant les baraques, devant les boutiques, et elle me tire, elle me tire, j'y montre ci… j'y montre ça… Elle ne veut rien et elle me tire. Je me dis: Non, elle n'est pas gourmande, je vais la mener aux saltimbanques; je la mène devant le paillasse; il faisait des grimaces…; il disait des bêtises… Tout un chacun riait, et riait, et moi j'y allais; je regarde mademoiselle… elle pleure… et elle me tire, et elle me tire, c'était trop bête. Je me dis: Mais quoi qu'elle veut donc, cette petite-là? C'était trop bête! 

 J'y dis: Mais, qu'est-ce que vous avez donc, mademoiselle? Je vous montre des joujoux, t'en veux pas… des sucres de couleurs, t'en veux pas, des comédies… t'en veux pas. Qu'est-ce que tu veux, mademoiselle?… V'là qu'elle se met à pleurer, à pleurer. Qu'est-ce que vous vouliez que je fasse, moi? Je pleure, que j'en ai manqué de m'étouffer; je pleure, elle pleure et elle me tire… Mais où donc qu'elle veut aller? que je me dis. 

 —Viens donc, qu'elle me dit. 

 —Mais où? que je dis. 

 —Viens où vont les petites filles de l'école… Tu sais bien, les petites en noir, qui vont par la petite porte, derrière chez nous. 

 —Comment que je fais, au cimetière?… 

 —Oui! qu'elle me dit… 

 Et puis elle me dit toute suppliante: 

 —Simon, je t'en prie, mène-moi où est endormie maman. 

 —Ah! vous pensez si je me suis mis à pleurer, mon lieutenant; qu'est-ce que vous vouliez que je réponde à cette enfant? et elle se fâchait, et elle m'a dit que j'étais sans cœur, et elle est remontée près de Mme Madeleine; elle ne voulait plus me parier. Je ne pouvais rien lui dire, à cette petite; ça fait que je pleurais. 

 Et, en disant ces mots, le matelot fondait en larmes. 

 Pierre, ému, regardait son dévoué serviteur, dissimulant l'impression douloureuse qu'il avait ressentie; puis il exclama tout à coup: 

 —La situation n'est pas tenable, il faut en finir. 

 Et Simon, hochant la tête, dit: 

 —Oui, au fait, mon lieutenant, vous ne vous êtes occupé que des méchants, c'est bien le temps maintenant de s'occuper des bons. 

 Pierre releva lentement la tête; son regard sévère imposa silence à Simon qui, étant bouleversé par le changement de physionomie que sa phrase avait amené, faillit en avaler «sa praline.» Pierre, sombre, ne dit pas un mot et remonta chez lui, laissant Simon tout honteux, essuyant son visage encore mouillé, croyant peut-être qu'il enlevait en même temps le mal qu'il venait de faire. 

 Puis, colère, rageant, furieux après lui-même, cherchant un motif pour passer la rage passagère qui le secouait, il se tourna vers le nègre, et, le voyant près de la cheminée, il exclama: 

 —Qu'est-ce que tu fais là, toi, barbouillé? Tu n'es donc pas encore assez roussi, que tu colles ton museau auprès du feu? Espère! espère! Je te vas secouer si tu ne décales pas. Le nègre, qui connaissait les procédés expéditifs de Simon quand il était en colère, n'avait pas attendu la fin de la phrase pour décamper. 

 Le matelot maussade sortit à son tour. 

 —C'est-il du bon sens de se fâcher de ça! Est-ce que c'est ma faute, à moi, si la petite pense à la mère? Espère! espère! faudra bien en finir… Au fait! est-ce que j'ai pas le droit de voir ça, moi? C'est moi qui l'ai élevée, la moutarde… Et peut-être bien qu'on pourrait…, si on savait ous'qu'est sa mère, se promener de ce côté-là et lui dire: 

 —Tiens…, ma bellotte…, regarde un peu voir, là-bas, celle qui passe… Eh bien, envoie-lui un baiser… 

 Il n'y a pas de bon sens aussi,… puisque le coquin est puni. D'abord, il n'y a que lui que je haïssais… et si l'autre est restée une honnête femme… Espère! espère! elle a fini son temps… 

 Et le matelot se promenait sous les arbres, sans voir son lieutenant, accoudé sur l'appui de la fenêtre ouverte, au premier étage, triste et pleurant silencieux, au souvenir de ce que lui avait raconté son matelot. 

 C'est que Pierre avait un caractère absolu: il avait condamné, et sa condamnation ne permettait pas le pardon… On avait été sans pitié, il serait sans pitié… Est-ce à dire que Davenne n'avait pas de cœur? Non!… peut-être, comme à cette heure, des larmes auraient pu modifier sa volonté; mais Pierre vivait au milieu de gens auxquels il était défendu de parler d' Elle . 

 Il vivait avec sa haine… Et lorsque, comme ce jour, les dimanches il ouvrait sa fenêtre, en voyant le soir passer dans les blés verts les amoureux pendus aux bras l'un de l'autre, le regard noyé dans le regard, la main dans la main, les lèvres presque sur les lèvres, il pensait, lui, que cette joie de l'amour partagé lui serait désormais défendue… Il était veuf, et il était mort! Alors, sa haine s'augmentait: il regrettait à l'heure du crime de n'avoir pas tué et la femme et l'amant. La loi, devant son honnêteté trompée, aurait brisé son glaive; il serait sorti du tribunal acquitté, honoré, et il aurait vécu, se consacrant à son enfant. Il aurait pu trouver une compagne dévouée, et il aurait recommencé sa vie. 

 À cette heure, quand Pierre, épouvanté, se demandait le but de la vie qu'il s'était faite, le rouge couvrait son front; car il était bon et honnête, et sa vie entière était vouée au mal!… à la vengeance! la jouissance de l'égoïsme lâche! La douleur devant lui, la souffrance, le repentir, les larmes auraient assurément changé sa conduite. Après avoir entendu la plainte naïve de son matelot ému, il avait été embrasser sa fille et il avait vu que la petite Jeanne, elle aussi, avait les yeux rouges… Ennuyé, il s'était retiré, et Madeleine de Soizé, en le reconduisant, lui avait dit tout bas: 

 —Je suis encore tout émue… Jeanne qui vient de me demander… où est enterrée sa mère! 

 Nerveux, mordant ses lèvres, se contraignant, Pierre s'était aussitôt réfugié chez lui; puis, pour chasser ce souvenir persistant, ce rappel de sa veuve, après s'être fiévreusement promené dans sa chambre, il prit un livre dans sa bibliothèque et se laissa tomber dans un fauteuil. Le livre avait pour titre: Les Pauvres ; il l'ouvrit au hasard, lisant d'abord sans comprendre, sans pouvoir, à mesure qu'il assemblait les mots, saisir le sens des phrases; tout à coup, il se dressa, une page l'avait intéressé, il lut: Les petits enfants . 

 Voici l'histoire: 

 «Toutes les commères étaient sur leurs portes et la regardaient avec mépris; les enfants avançaient vers elle leur petit museau sale; les chiens allaient flairer ses jupes et revenaient en grognant; les hommes indifférents disaient: 

 —Tiens! c'est la Jeanne! 

 Le soleil couchant empourprait le ciel, et la brise, qui avait effeuillé les lilas et les pommiers en fleur, passait tiède et parfumée. 

 Elle,—la Jeanne, comme ils disaient,—elle avait bien vingt ans; elle était pâle; ses cheveux mal peignés tombaient en mèches lourdes sur ses épaules; la misère avait creusé ses joues, et la honte, ce jour-là courbait sa tête. 

 Un petit chérubin, yeux brillants, joues roses et cheveux ébouriffés, se pendait à sa jupe et marchait en regardant derrière lui; il souriait aux morveux qui lui faisaient la grimace. 

 Ils étaient tristes à voir tous les deux, seuls au milieu de ce village vivant et de cette nature gaie… 

 Elle traversa le pays et s'arrêta devant la dernière maison du village… L'enfant, la voyant heurter la porte, alla au-devant des bambins qui les avaient suivis; les autres reculèrent d'abord, mais comme il avançait toujours en souriant, ils s'apprivoisèrent, les petits terreux, et l'on joua ensemble. 

 La Jeanne avait heurté la porte… Un vieillard était venu et, reculant devant elle, il avait dit: 

 —Qu'est-ce que tu veux ici? 

 Jeanne s'était appuyée au chambranle de la porte pour ne pas tomber… 

 —Allons! allons! va-t'en, avait continué l'homme; sors d'ici, mendiante, salis pas ma maison! 

 —Père! avait supplié Jeanne. 

 —Va-t'en!… va-t'en… 

 Mais la pauvre femme s'était avancée jusqu'à la table et le corps courbé, la tête basse, d'une main elle cachait ses yeux inondés de larmes, décidée à se faire chasser plutôt qu'à reculer. 

 —Père? moi?… Est-ce qu'une mendiante comme toi est ma fille?… Ma fille!… J'ai eu un enfant que ma pauvre défunte adorait… C'était une bonne et belle fille pour laquelle nous voulions donner notre vie… Avant le jour, vent, pluie ou neige, nous allions forcer la terre à nous donner de quoi en faire une dame… Sitôt qu'en nous privant nous avons pu la retirer de l'école pour la mettre en pension, nous l'avons fait. Nous la voulions belle, et, pour qu'elle le fût, rien ne nous a coûté, ni force ni santé… 

 Quand nous l'avons eu élevée, honnête comme son père, pure comme sa mère, nous avons continué à nous sevrer, nous qui avions besoin de tout, pour lui gagner une dot qui lui donnât l'homme que nous voulions. Nous touchions le but… et quand, avec la vieille, nous rentrions, le soir, souper, nous nous consolions en regardant l'enfant belle et digne de nous. Et, la… la gueuse…, un jour elle est partie avec un vaurien… Elle a fait rire tout le pays des gens qui s'étaient tués pour elle!… 

 Il y eut un silence, troublé seulement par les sanglots de la Jeanne et par les cris joyeux des enfants qui jouaient au dehors. 

 À force de pleurer et de passer, par tous les temps, des heures sur la route pour voir si sa fille revenait, la vieille… a toussé, puis elle s'est couchée… et nous l'avons conduite au cimetière… et elle a voulu qu'on lui mît dans la main le petit bonnet brodé qu'elle avait fait pour la première communion de sa fille… 

 —Père…, père…, grâce! 

 —Pendant ce temps-là… elle, la honte! quelle vie!… Les Parisiens qui venaient chez nous me disaient: «J'ai vu votre fille au Bois hier…» 

 —J'ai pas de fille! 

 —Mais si, père Coutaud…, votre petite Jeanne!… On la nomme Jeanne la Limande. 

 —Le premier qui me parle de cette fille, j'y ouvre le crâne avec ma bêche… Alors, j'ai plus osé sortir d'ici… Il me semble qu'on rit quand je passe… J'ai plus osé aller à Paris de peur que la fille qui m'accrocherait au coin d'une rue ne soit la mienne… Ma fille! allons donc, est-ce que j'ai une fille, moi?… Hors d'ici, mendiante; oh!… et plus vite ça… 

 —Père, grâce! grâce! 

 —Veux-tu t'en aller?… 

 Et l'homme prit la Jeanne par le bras pour la jeter à la porte; mais la fille se cramponna aux meubles… 

 —Pitié!… père!… pitié! 

 —Veux-tu t'en aller!… 

 Et la lutte continuait. 

 Tout rouge, moite de sueur, les cheveux sur les yeux, le petit entra dans la chambre aux cris de sa mère… De ses petites mains il écarta sa chevelure blonde et dit crânement au vieillard: 

 —Pourquoi que tu fais pleurer maman, puisqu'on dit que c'est toi mon grand-père? 

 Le père Coutaud lâcha Jeanne, et, les yeux écarquillés, il regarda l'enfant, muet, immobile, ne se rendant pas compte des sentiments nouveaux qui l'envahissaient; puis il voulut parler, mais il balbutia; des larmes emplirent ses yeux, et, pour les cacher, il embrassa et l'enfant et la mère!» 

 Le livre lui tomba des mains; c'est alors qu'il se mit à la fenêtre, voulant réagir contre ce cri de pardon qui revenait sans cesse battre son oreille; mais le tableau de son enfant pleurant se présentait à ses yeux, son imagination se frappait. 

 La petite Jeanne était maladive. Est-ce qu'un jour ce n'était pas elle qui souffrirait de la vengeance sans pitié qu'il poursuivait?… Le coupable, l'ami traître était puni, atrocement puni. La femme avait déjà depuis longtemps expié par la honte, par le désespoir et par la misère, sa faute… C'est maintenant sur sa fille qu'allait retomber le châtiment de la mère coupable. 

 S'il se décidait aujourd'hui à atténuer le mal, que pouvait-il faire? Il n'était plus rien en ce monde; sa femme le croyait mort, et, pour la société, pour l'état civil, il était mort. Sa femme était veuve, veuve d'un vivant. Elle l'avait oublié, assurément, et elle ne devait avoir qu'une pensée: sa Jeanne. Là, peut-être, était l'atténuation. 

 S'il consentait à se séparer de son enfant, à la placer dans un pensionnat, il ferait, par une lettre et par l'entremise de son matelot, prévenir Geneviève que, sous la condition de laisser l'enfant dans la maison où elle était placée, on lui dirait où était Jeanne, et elle serait autorisée à l'aller voir. Mais rien ne pouvait empêcher la mère de réclamer son enfant, et si, malgré ses promesses, Geneviève ramenait sa fille chez elle, il lui devenait impossible de la reprendre, surtout légalement, et que deviendrait-il sans l'être adoré pour lequel il vivait? 

 Ne valait-il pas mieux conduire l'enfant devant le caveau de famille, et continuer le lugubre mensonge? Mais aujourd'hui Jeanne savait lire… et le nom de son père sur les dalles rendait cette supercherie impossible… 

 —Au reste, pensa-t-il tout à coup, qu'est-elle devenue? Est-elle vivante seulement?… S'est-elle arrêtée dans la voie honteuse où elle s'engageait… Est-elle digne encore de l'intérêt qu'ils semblent maintenant lui porter?… Qu'est-elle devenue enfin? 

 Et, quoi qu'il fît pour chasser cette pensée, elle revenait sans cesse… Aussi ennuyé, nerveux, il dit: 

 —Il faut que je sache ce qu'elle est devenue. 

 Il fit appeler Simon. On lui dit que le matelot venait de sortir. 

 —Bah! demain, je ne penserai plus à tout cela… 

 Et il se retira dans sa chambre, cherchant toujours à éloigner cette agaçante idée… Il eut beau faire, rien ne put la chasser de son cerveau. Il voulut voir Jeanne: l'enfant dormait; il monta dans sa chambre et redevint plus gai en voyant le charmant baby endormi, calme, dans le flot de ses cheveux blonds, qui formaient comme une auréole autour de son visage rose. Il se pencha pour l'embrasser doucement, afin de ne pas l'éveiller. Jeanne souriait, et ses lèvres rouges remuaient, elle rêvait. Il écouta et il l'entendit dire: 

 —Petite mère aimée… 

 Pierre se releva aussitôt; il sortit de la chambre, agité, fiévreux; il alla se jeter sur son lit, croyant avoir le sommeil et l'oubli; mais ce fut en vain. 

 Le jour le retrouva, pleurant et gémissant. 

 —Mais que vais-je faire alors,… malheureux que je suis? 

 Lorsqu'il fut levé, il fit appeler son matelot. Simon, lui répondit-on, était parti au petit jour. Pierre fut ennuyé, mais non étonné. Simon, depuis qu'on était à Charonne, était considéré comme un compagnon: c'était le confident de son lieutenant; il vivait libre, et il en prenait à son aise. Lorsque la maison était triste, il disait: 

 —Espère! espère!… je vas me mener à l'air… 

 Et il passait sa journée dehors; aussi était-on habitué dans la maison à ces absences. 

 Davenne remonta chez lui en donnant l'ordre qu'au retour de Simon on le lui envoyât immédiatement… 

 Mais Simon n'était pas près de rentrer; il avait pris des munitions de bouche, avait garni sa bourse et était parti en disant: 

 —Je vas faire un coup de ma tête… Ça ne peut nuire à personne!  Espère! espère! 

 Et le chapeau vissé sur l'arrière de la tête, fredonnant une chanson de bord, faisant la chaloupe en marchant, il descendit l'avenue de Charonne, la rue, et se dirigea vers la rue Payenne. 

 Et vingt minutes après il entrait chez le marchand de vin du coin de la rue, une vieille connaissance à lui. 

 C'était là que le matin, lorsque Pierre Davenne habitait le petit pavillon, il venait pour tuer le ver. Il se fit servir une bouteille de vin blanc, invita le marchand de vin à en prendre sa part, et l'interrogea sur le quartier. Simon savait mentir, nous l'avons vu, et quand son ancien fournisseur lui demanda ce qu'il avait fait depuis la mort de son maître, il répondit sans sourciller: 

 —Moi, je me suis rembarqué, et j'ai fait le tour du monde!… 

 Et il donna les plus scrupuleux détails sur ce qu'il avait vu; jamais, assurément, le digne commerçant n'avait supposé qu'il existait dans la création des choses aussi surprenantes. Quand il eut fini son histoire et qu'on lui demanda: 

 —Et maintenant, est-ce que vous avez quitté le service tout à fait? 

 —Peut-être bien que oui… peut-être bien que non. Ça va dépendre, je me suis amené dans le quartier parce que je voudrais retrouver mon ancienne maîtresse… 

 —Ah! oui, la veuve! 

 —Sait-on ce qu'elle est devenue? 

 —Ma foi, non! Vous avez su qu'on l'a ramassée quasiment morte devant sa porte, le soir de l'enterrement… 

 —Ah! 

 —Oui, et on l'a relevée, rentrée chez elle. Mais, le lendemain, on l'a transportée dans une maison de santé… Elle était tout à fait malade. Dans le quartier, on croit qu'elle est morte, ou qu'elle est folle…, car jamais on ne l'a revue. 

 Il passa un frisson dans le corps du matelot… Morte ou folle! il n'avait pas pensé à cela. Morte seule! sans savoir ce qu'était devenue son enfant… ou folle: cherchant toujours sa Jeanne!!!… Décidément, son lieutenant lui semblait bien cruel. 

 Après avoir longuement interrogé pour ne rien savoir, sinon que le pavillon avait été loué à un sculpteur qu'on ne voyait presque jamais, qui ne sortait que le soir, Simon dit au revoir à son ami, vida son verre, passa sa manche sur sa bouche et sortit en se disant: 

 —Comment que je pourrais bien avoir de ses nouvelles?… savoir si elle est encore de ce monde? Et il gratta son crâne de ses ongles durs, tâchant de faire jaillir une idée de son cerveau. Il marchait, grognant, jurant et ne trouvait rien. 

 Pour éclaircir ses idées, il renouvela sa «praline» et se mit à marcher avec rage… Il était remonté vers les boulevards, avait pris la rue du Chemin-Vert, et s'engageait dans la rue de la Roquette; un convoi passait qui l'obligea à s'arrêter; il regarda machinalement autour de lui pour voir où il était. En face de lui se trouvait la boutique d'un marbrier-jardinier, spécialiste de monuments funéraires… Une ancre servait d'enseigne; il lut ce qu'il y avait au-dessous, et remarqua cette phrase: Entretien de tombes à l'année . 

 —Espère! espère! exclama-t-il alors; j'ai mon idée… 

 Et content de lui, il se dirigea vers le cimetière du Père-Lachaise. 

 L'idée de Simon était la plus simple du monde: il allait dans le cimetière; assurément le caveau de la famille Davenne devait être confié aux soins d'un des marbriers spéciaux; il allait donc s'adresser au conservateur du Père-Lachaise où on lui donnerait les renseignements qu'il désirait, ou bien où on lui indiquerait le moyen de les avoir. 

 Dès qu'il fut entré, il se dirigea vers le monument. Simon était un croyant; il savait pertinemment que son lieutenant n'était pas enterré là, mais cela n'y fit rien: il ôta respectueusement son petit chapeau, expectora, se mit à genoux et fit avec conviction une courte prière pour le repos de l'âme de son maître. Simon était pour la forme. Ayant fait sa prière, il regarda à travers la grille de la porte, dans l'intérieur du monument… Les couronnes étaient neuves, des vases étaient pleins de fleurs naturelles, toutes fraîches… 

 —Ah! mais! fit Simon, c'est bien entretenu, çà!… 

 Et, apercevant un gardien qui s'était arrêté et semblait le surveiller, étonné sans doute de la curiosité irrespectueuse du matelot, il alla vers lui: 

 —Dites donc, monsieur, est-ce que vous ne pourriez pas me dire le nom et me donner l'adresse de celui qui est chargé d'entretenir ce caveau? 

 Le gardien le regarda, trouvant singulière la question, singulière la curiosité et singulier le personnage. 

 —Pourquoi me demandez-vous ça? 

 Simon vit tout de suite qu'on le prenait pour un autre, c'est-à-dire pour un de ces gredins sacrilèges qui rôdent dans les cimetières et volent dans les monuments funèbres les flambeaux des chapelles… Il s'empressa de répondre: 

 —Dites donc, eh! camarade, il ne faut pas se tromper… C'est Simon Rivet qui vous parle, le matelot de… celui qui est là… du lieutenant Pierre Davenne… Je reviens de faire le tour du monde (il y tenait), et ma première pensée au retour a été pour mon pauvre maître. 

 Le gardien changea aussitôt de ton et il dit: 

 —Il est confié aux soins d'une femme qui probablement connaissait la famille; elle vient tous les deux ou trois jours, elle est toujours en deuil. 

 —Une femme! De quel âge? 

 —Environ vingt-cinq ans. 

 —Merci bien, je tâcherai de la voir ici. 

 Et le gardien s'étant éloigné, Simon s'écria: 

 —Espère! espère! je m'amarre ici… et quand je devrais y venir tous les jours… faudra bien que je la voie… Vingt-cinq ans… c'est elle! Elle vient tous les deux ou trois jours. Pauvre chère femme!… Ah! c'est bien, ça!… c'est bien! 

 Et il essuyait brutalement une larme qui coulait sur sa joue. 

 —Je me vas embosser là, à l'ombre!…—Et il se plaçait derrière le monument, de façon à ne pas être vu,—et j'espère… Ainsi, cette pauvre malheureuse se désole pendant que l'autre est vivant!… Et elle vient là comme une sainte… Elle vient s'abîmer à force de pleurer… Crédié! elle n'est pas la seule qui ait fait ce qu'elle a fait… Ça me fait quelque chose d'être ici. 

 Simon était là depuis deux grandes heures; il s'était à son tour raconté, pour se distraire, son voyage autour du monde…, lorsqu'il vit descendre par la grande avenue une femme vêtue de deuil; il se cacha aussitôt. Malgré son long voile de veuve, il la reconnut, c'était elle! Geneviève Davenne…, la veuve du vivant. Elle avança lentement, recueillie; elle portait un bouquet de fleurs nouvelles; elle passa sans le voir près du matelot; étant entrée dans le monument et en ayant fermé la porte, elle s'agenouilla et se mit à prier. Simon se glissa sans bruit près de la grille; ne pouvant voir sans risquer d'être vu, il appliqua sa large oreille sur la serrure de la porte. 

 Après une longue prière, il entendit la voix suppliante de la jeune femme qui disait: 

 —Pierre…, mon Pierre…, je suis bien punie maintenant. Pierre, grâce!… grâce! Fais-moi retrouver mon enfant! 

 L'émotion secouait le matelot; il eut un mouvement si brusque pour se reculer qu'il en avala sa praline. C'était trop! Il avait deux grosses larmes sur ses joues tannées. 

 —Espère! espère! grogna-t-il, je ne te quitte plus… 

 Et il se blottit dans un coin, attendant patiemment le départ de celle qu'on appelait la veuve. Simon voulait la suivre et savoir ainsi sa demeure. 

 Lorsque la veuve de Pierre Davenne, après avoir remplacé par des fleurs nouvelles les fleurs fanées dans les vases qui ornaient le petit autel du monument consacré à son époux, sortit calme et recueillie, Simon, pour n'être pas vu et reconnu dans l'allée directe du cimetière, se dirigea à travers les tombes. Il était furieux contre lui, le matelot; il s'était vêtu le matin du costume dont il était si fier, et il comprenait à cette heure combien il était absolument gênant pour n'être pas remarqué dans la mission qu'il s'était imposée. 

 Lorsque Geneviève eut passé la porte du cimetière, le matelot la suivit en longeant les murs, et il était le plus malheureux du monde, car son désir de n'être pas vu l'obligeait à se dissimuler à chaque minute dans les portes, en même temps que son costume singulier attirait l'attention. Mais Geneviève ne voyait pas autour d'elle; tout entière à sa pensée, elle marchait droite et calme dans ses habits de deuil, sous son voile de veuve, indifférente et inconsciente de ce qui l'entourait. 

 —Bon Dieu de sang! s'écriait Simon, c'est la coquetterie qui me perdra! Est-ce que j'avais besoin de me gréer comme ça?… Il ne me manque qu'un pavillon… A mon âge!… Vieux serin, va, tu ne peux donc pas te déguiser comme tout le monde…;—car c'était le fond de la pensée de Simon, il était habillé, et, autour de lui, le monde était déguisé.—Faut que tu aies toujours l'air distingué: tu ne pouvais pas pour une fois retirer tes bijoux… Ous qu'elle est? bon Dieu! exclamait-il. 

 Geneviève, qui avait suivi la rue de la Roquette, puis le boulevard  Voltaire, tournait sur la place du Château-d'Eau. 

 C'était jour de marché aux fleurs et elle s'était perdue. Simon s'élança aussitôt, il aperçut sa silhouette qui tournait au coin de la rue du Temple; bousculant tout, il courut, et il la vit entrer dans une maison d'assez pauvre apparence, presque en face du Temple; le Temple, ce marché qui fut autorisé pour y faire le commerce des vieilleries, et qui, maintenant, n'a plus guère que des boutiques qui peuvent rivaliser avec toutes celles où s'étalent les nouveautés et les dernières modes sur nos boulevards. 

 Presque vis-à-vis du nouveau marché, disons-nous, se trouvait la maison dans laquelle entra Geneviève, une haute bâtisse portant presque sous chacune de ses fenêtres l'enseigne d'une industrie différente. C'était comme la fabrique de tous les produits dissemblables qui se vendaient dans le marché qui était en face. Sur la façade jaunie de la vieille maison, on lisait le travail qu'elle recélait; la plupart des fenêtres étaient sans rideaux, ce qui indiquait les ateliers avides de jour. 

 Sur l'appui des autres séchait le linge ou s'aérait la literie; en se levant, on s'était mis à l'établi, jetant les draps, les oreillers près de la fenêtre en disant: 

 —Il ne faut pas perdre de temps: on fera la chambre ce soir à la brune, le lit prendra l'air… 

 Dans la cour on était moins réservé; le linge séchait aux fenêtres,—et il y en avait presque cent, qui donnaient sur la cour avec cinq escaliers.—Aux étages plus haut, les coudières étant trop étroites pour porter toute la lessive, de longues perches sortaient des croisées toutes chargées de loques multicolores…; si bien que lorsque Simon se glissa sous le porche, qu'il entra dans la cour et qu'il leva les yeux en l'air, il exclama… 

 —C'est une fête…; ils ont hissé les pavillons!… 

 Il resta assis sur la borne, regardant la vieille maison… De tout le rez-de-chaussée s'exhalaient des odeurs qui le bouleversaient. C'était un vernisseur sur métaux qui passait le cuivre à l'eau-forte et il toussait à en perdre la respiration; puis c'était l'odeur, presque le parfum des pièces vernies qui, sur le feu, à la porte, prenaient des tons d'or, qui lui montait au cerveau…, et ses oreilles se secouaient sous le vacarme, et les ferblantiers, et les ciseleurs, et l'estampeur…, et les cris et les chants… Il restait abruti. 

 Et pensant que celle qu'il avait suivie et qui demeurait là avait été autrefois si choyée dans le calme petit pavillon de la rue Payenne, qu'elle n'ouvrait ses fenêtres que pour respirer l'odeur des fleurs, qu'elle n'ouvrait les yeux que pour voir le sourire de son enfant et l'amour de son mari, il dit malgré lui: 

 —Ah! bon Dieu de Dieu! la pauvre femme! 

 Et comme à ce moment le vernisseur jetait dans le ruisseau l'eau qui lui avait servi à dérocher, l'eau dans laquelle il avait lavé ses pièces de cuivre en les sortant de l'acide, il n'avait pas vu Simon accoté sous le porche, les pieds dans le ruisseau…; l'eau jetée à la volée lui arriva jusqu'au genou. En se sentant mouillé, en voyant qui l'inondait, le matelot sursauta, et prêt à s'élancer sur l'ouvrier, qui tenait déjà un second seau, il exclama: 

 —Ah! çà, tu veux donc me neyer , eh! marsouin? Espère! espère! Et il retroussait ses manches. 

 L'ouvrier éclata de rire, et, menaçant de son autre seau, il s'écria: 

 —T'as donc peur de l'eau?.. Pourquoi que tu te déguises en marin alors? 

 CE QU'ÉTAIT DEVENUE Mme DAVENNE. 

 C'était bien la femme de son lieutenant, Geneviève Davenne, que le matelot avait vue dans le pieux pèlerinage qu'elle faisait tous les deux jours à la tombe de son mari… C'était bien la femme coupable et repentie, la mère désespérée, la veuve immolée que Simon avait suivie, la reconnaissant au milieu de tous à ses longs vêtements de deuil jusqu'à la grande et vieille maison de la rue du Temple, où elle résidait depuis presque une année. 

 Nous devons retourner en arrière pour expliquer la situation de la jeune veuve. 

 On s'en souvient, le prologue de ce récit se terminait au moment où Geneviève, éperdue, désespérée, ayant vainement cherché son enfant, sa Jeanne, dans le petit pavillon de la rue Payenne, épouvantée par le vide, par la pensée de la mort, s'était sauvée affolée en criant qu'on lui rendît sa fille, et, succombant sous l'émotion et sous la douleur, tombait inanimée au milieu de la rue. 

 Relevée par des voisins et portée chez elle, on lui prodigua tous les soins qu'exigeait son état, sans lui faire recouvrer connaissance; au matin seulement elle revint à elle, ou plutôt la vie revint en elle, mais la raison était envolée… Le délire lui faisait crier des phrases sans suite dans lesquelles revenaient sans cesse les noms de son enfant et de son mari. 

 Il était impossible de la laisser là; on ne lui connaissait ni parents ni amis; les domestiques, semblant chassés par la mort, n'étaient point revenus; on résolut de la porter dans une maison de santé. 

 Elle eut une longue et douloureuse maladie; en revenant à elle, sa première pensée fut pour son enfant… On juge de son désespoir, lorsqu'elle apprit qu'on n'en avait jamais eu de nouvelles… Elle pleura longuement, et reprit courage en se donnant pour mission, dès qu'elle serait debout, de se mettre immédiatement à la recherche de sa petite Jeanne… 

 Le père aimait trop son enfant pour qu'elle s'alarmât sur son sort… Elle savait que c'était elle qui était châtiée et non l'enfant, et elle pensa que Pierre avait placé sa fille en chargeant Simon de veiller sur elle. 

 En approfondissant ce qui était arrivé, elle se persuada que le châtiment était temporaire. 

 Pierre adorait sa Jeanne, et il savait que l'enfant a besoin de sa mère… Un jour ou l'autre elle s'attendait à voir paraître Simon, et c'est ce jour qu'elle voulait devancer en le recherchant. 

 Les premières recherches furent vaines en même temps que se présentait la première et la plus grave des difficultés… Geneviève n'avait pas d'argent. A aucun prix elle n'eût voulu remettre les pieds dans le petit pavillon de la rue Payenne. Elle alla chez leur notaire, et le pria de faire et l'inventaire et la vente du mobilier. 

 Le notaire lui dit que tout cela avait été fait à la requête du propriétaire et de quelques créanciers, pendant sa maladie; comme ils n'avaient comme créanciers que les fournisseurs journaliers, elle espérait que la vente avait donné un chiffre respectable, sur lequel elle devait, les créanciers payés, avoir une somme assez ronde à toucher. 

 Le notaire lui dit alors que l'héritier de Pierre Davenne était sa fille; qu'elle ne représentait même pas à cette heure la tutrice naturelle, puisque l'enfant était disparue… et que le séquestre intervenu sauvegardait ses droits. 

 C'était la misère! la misère absolue… sans gîte, presque sans vêtements, sans rien… et ne sachant que faire… 

 La perte de son enfant, la mort de son mari avaient désespéré Geneviève… L'épouvantable avenir qui se montrait devant elle: la misère, sans soutien, sans conseil et sans métier, ne lui fit rien… Elle se rappela les dernières lignes de la lettre de son époux outragé…, et elle baissa la tête… C'était le châtiment. 

 Cependant il y a toujours une part pour la veuve; cette part, sauf un millier de francs,—lui fut remise… C'était toujours l'abri et la vie jusqu'au jour du travail… ou de la mort; car Geneviève, à cette heure, pensa à mourir… Mais la pensée de Jeanne lui donna du courage… Elle voulait vivre pour retrouver son enfant… Et pas une minute elle ne maudit celui qui l'avait, en mourant, aussi cruellement frappée. Pleine de regrets, de remords, elle acceptait le châtiment et s'armait de courage pour le subir. 

 Quoique guérie, elle demeurait toujours dans la maison de santé où elle avait été soignée. Le lendemain de sa visite chez le notaire, ayant passé la nuit entière à chercher comment elle pourrait gagner sa vie, elle s'était résolue à redevenir ce qu'elle était lorsque son mari l'avait connue. «Geneviève était orpheline d'un officier qui avait été l'ami de Pierre Davenne; c'était une petite ouvrière bien modeste, bien sage…» 

 Geneviève se rendit au Temple; elle voulait acheter ses vêtements de deuil, et c'est en parlant avec la femme qui lui vendait sa coiffure, qu'elle eut l'idée de lui demander si elle ne connaissait pas une place dans le deuil. 

 La femme lui demanda si elle savait le métier, Geneviève lui répondit,—c'était la vérité,—qu'au Havre où elle habitait avec son père, elle était employée dans un magasin, où elle faisait plus spécialement les deuils, la marchande lui dit alors: 

 —Mon enfant, si vous avez du goût, si vous savez, si vous voulez faire l'article bon marché…, n'allez donc chez personne; achetez un peu de marchandise, mettez-vous à travailler chez vous, apportez-moi votre ouvrage, et si vous êtes une travailleuse; si, faisant tout de vos mains, vous pouvez me donner meilleur marché que d'autres…, ne fût-ce que d'un sou par coiffure…, vous m'en vendrez tant que vous voudrez… Et, ajouta-t-elle, le deuil c'est bon, voyez-vous…; pas de morte-saison… Ça va toujours… 

 Geneviève soupira sans se plaindre de la cruauté commerciale de la remarque, et elle sortit. Elle avait trouvé. Le lendemain elle se mit à l'œuvre, et, huit jours après, elle louait en face du Temple un petit logement de trois pièces, sa chambre, son atelier, une salle à manger et une cuisine�� Le métier dans le noir seyait à l'état de son âme. 

 Six mois après, elle occupait des ouvrières et avait placé aux côtés de la grande porte de la rue du Temple des écussons que Simon n'avait pas remarqués, sur lesquels on lisait: Au troisième, Modes et coiffures pour deuil . C'était l'enseigne de la petite maison de la veuve Davenne. 

 Geneviève, en peu de temps, s'était fait une maison qui lui permettait de vivre bien indépendante. Chacun s'étonnait autour d'elle de sa vie absolument retirée; mais on l'attribuait à la perte récente d'un époux adoré, et, dans ses façons, dans ses manières, dans son langage, on devinait que la jeune femme était, à cause de ce malheur, tombée dans la situation difficile qui l'obligeait à un travail journalier. Geneviève, plus tranquille sur son existence, consacrait tous les jours quelques heures à la recherche de son enfant. 

 Ses seules sorties en dehors de son travail étaient consacrées à ce but et à sa visite au cimetière. Absolument douce, résignée, bonne avec celles qu'elle occupait, elle était toujours réservée; jamais un mot n'était sorti de sa bouche sur le passé; jamais elle n'avait parlé de son enfant perdu, et si ce n'est le grand portrait en pied de Pierre qu'elle avait fait racheter après la vente, pour le placer en face de son lit, et les longs habits de deuil qu'elle portait, elle n'aurait jamais parlé de son mari… 

 En somme, comme une femme courageuse qu'elle était, Mme Davenne ne s'était pas laissé abattre par le triple malheur qui l'avait punie: la perte de sa fille, la mort de son mari et la misère. Toute sa vigueur, toute sa force, toute sa volonté étaient revenues avec le châtiment; elle avait fauté, elle acceptait le châtiment; elle le subissait et voulait, par sa conduite, racheter le passé. Toute son honnêteté native revivait enfin! Avant l'aube elle était levée et travaillait sans arrêter une minute, ne parlant jamais, vivant tout entière dans ses pensées, dans l'espoir de retrouver son enfant… 

 Les premières démarches qu'elle avait faites avaient été au ministère de la marine, car elle était convaincue que sa fille avait été recommandée à Simon Rivet, ce qui la rassurait; elle savait quelle adoration le matelot avait pour celle qu'il appelait «sa petite lieutenante.» Au ministère, on lui avait répondu que le marin Simon Rivet, libéré depuis longtemps du service, ne s'était pas rengagé. Et cela lui fit penser que Simon habitait le pays où sa fille était placée. 

 Elle avait alors été elle-même au pays natal de Simon. 

 Là, on lui apprit que, depuis la mort de la mère Rivet, jamais le matelot n'avait remis les pieds au pays… et toujours elle espérait qu'un hasard heureux la mettrait en présence du matelot… Le hasard avait été cruel: une fois il l'avait placée en face de Fernand; il était en voiture découverte, ayant Iza à ses côtés. 

 Alors, en le voyant, elle avait senti en elle une haine qui lui était inconnue; elle s'était surprise à désirer pour cet homme les plus grands supplices; il lui avait semblé qu'il était son mauvais génie et que la mort de Fernand la délivrerait de ses angoisses… Elle ne pouvait comprendre le sentiment indigne qui l'avait avilie jusqu'à lui…; non seulement elle avait du remords…, elle avait honte… et elle avait de la haine. Ses baisers l'avaient souillée, et sa mort seule en atténuerait la flétrissure. 

 Et ce jour elle était rentrée chez elle, sombre, désespérée; elle avait pleuré, gémi; elle avait prié…, elle s'était traînée à genoux devant le portrait de son mari en lui demandant pardon, grâce! 

 Le jour où Simon avait vu Geneviève au cimetière et l'avait suivie, celle-ci, en rentrant chez elle, s'occupa aussitôt des petites commandes survenues en son absence; elle s'apprêtait pour descendre au Temple, faire la petite tournée qu'elle faisait chaque jour chez ses clientes, prenant les commissions pour le lendemain… On frappa à la porte. Une ouvrière alla ouvrir. Un commissionnaire entra, tenant une lettre à la main. 

 —Mme veuve Davenne? 

 —C'est ici, dit l'ouvrière, voulant lui prendre la lettre. 

 Mais le commissionnaire recula aussitôt sa main en disant: 

 —Je dois la remettre à Mme Davenne en personne. 

 Geneviève était dans sa chambre, se coiffant; on alla lui répéter ce que le Savoyard avait dit; elle vint aussitôt et, gênée de la curiosité maligne qu'attachaient les ouvrières à la lettre recommandée, elle dit haut: 

 -C'est moi qui suis Mme veuve Davenne… Que voulez-vous? 

 —Madame, c'est une lettre. 

 —Je ne connais personne, en dehors de mes clients, qui puisse m'adresser des lettres. 

 Les ouvrières paraissaient travailler avec ardeur, la tête baissée; elles échangeaient des regards en souriant. 

 Geneviève l'avait vu; elle reprit calme: 

 —Qui vous envoie?… 

 —Madame, je ne connais pas la personne; mais je ne puis vous la remettre qu'après vous avoir fait une question. 

 —Une question? fit Geneviève étonnée. 

 —Je dois vous demander si vous êtes bien madame Davenne, Geneviève, veuve du lieutenant Pierre Davenne? 

 Cette fois Geneviève ne s'occupa plus de ses ouvrières; tout à fait intriguée et espérant toujours un renseignement sur ce qu'elle cherchait, elle dit: 

 —Oui, monsieur, oui! c'est moi! 

 —Je dois vous demander, madame…, avant de vous remettre la lettre, où vous demeuriez avec votre mari. 

 —Rue Payenne!… 

 —C'est cela, madame! Alors voici la lettre; il y a une réponse, et il présenta la lettre; il lui en resta encore une autre dans la main. Geneviève le remarqua,—le commissionnaire dit: 

 —Madame, il y a une réponse. 

 Geneviève ouvrit la lettre; elle tenait à ce que ses ouvrières en vissent autant qu'elle, ne voulant pas prêter à la médisance… A peine eut-elle jeté les yeux sur les quelques lignes qu'elle contenait qu'elle devint d'une pâleur livide. Toutes les ouvrières la regardaient; mais, en voyant le changement de son visage, elles ne riaient plus: elles se regardaient avec inquiétude. 

 Et Geneviève se soutenait à l'établi, tant ce qu'elle avait lu l'avait frappée… La lettre disait: 

 «Si vous êtes la veuve de Pierre Davenne, un ami vous demande de fixer un jour et une heure pour vous voir…, où vous voudrez… Il vous dira où est votre enfant… Il veut vous voir seule. 

 Donnez une réponse écrite au porteur, qui devra devant vous la mettre sous enveloppe. 

 Haletante, suffoquée par l'émotion, Geneviève ne trouvait pas un mot à dire… A un moment, ses yeux se fermèrent et elle devint si pâle, si pâle, que les ouvrières, émues à leur tour, se levèrent pour la soutenir. Il était temps!… ils la firent asseoir sur une chaise et l'entourèrent. Le commissionnaire, étourdi, regardait la scène, étonné d'avoir apporté une nouvelle capable de faire un tel bouleversement. Les ouvrières, secourant leur patronne, disaient: 

 —Madame, qu'avez-vous?… C'est un malheur? 

 —C'est donc bien terrible… Madame, du courage!… 

 —Quel malheur vous arrive encore, pauvre madame! Du courage. 

 Et Geneviève, revenant bien vite à elle, eut un sourire pâle en leur disant: 

 —Non, non! c'est du bonheur, au contraire, et je n'y suis plus habituée. 

 Et toutes la regardaient étonnées… 

 —Merci, mesdemoiselles… Laissez-moi… Ce n'est rien…, vous voyez… 

 Et en disant ces mots elle se levait… Chacune des demoiselles retourna à l'établi, et Geneviève, remise de son émotion, domptant sa faiblesse, interrogea le commissionnaire pour savoir qui lui avait remis la lettre; mais celui-ci ne savait absolument rien. Un monsieur était venu à sa place, lui avait expliqué la commission qu'il devait faire, dit ce qu'il devait dire, l'avait payé en prenant son numéro pour être sûr qu'il ferait ce qui était convenu. 

 —Et cette autre lettre? demanda Geneviève en montrant celle qui lui restait dans la main. 

 —Ce n'est pas une lettre, madame, c'est une enveloppe préparée, dans laquelle je dois mettre votre réponse, ou que je dois jeter à la poste telle qu'elle est, si on s'est trompé ou si vous refusez d'écrire. 

 —Vous a-t-on recommandé de ne pas me laisser lire l'adresse écrite dessus? 

 —Non, madame, fit le commissionnaire en la tendant. 

 Geneviève la prit et lut désappointée: 

 C. L., poste restante . 132. Paris . 

 —Y a-t-il une réponse? demanda le commissionnaire, gêné, honnête et pur Savoyard, que le regard effronté de ces demoiselles embarrassait et faisait rougir. 

 —Oui, attendez! fit fébrilement Geneviève, et elle courut dans sa chambre et écrivit: 

 «Mme veuve Davenne attendra chez elle demain à neuf heures du soir l'ami qui doit lui donner des nouvelles de son enfant… Dieu le bénira pour le bien qu'il va faire. 

 Elle plia le papier, le remit au commissionnaire qui, devant elle, le glissa dans l'enveloppe, passa sa langue comme s'il voulait la lécher et la ferma. Lorsqu'il fut parti, pendant que les ouvrières riaient, Geneviève s'enfermait dans sa chambre et, tombant à genoux devant le portrait de Pierre, les larmes aux yeux, le visage rayonnant d'espoir, elle s'écriait: 

 —Pierre! Pierre! tu m'as entendue! tu pardonnes enfin! 

 On juge facilement de l'anxiété dans laquelle se trouvait Geneviève: ce rêve de ses jours et de ses nuits allait être exaucé; elle n'osait y croire. Elle s'enfermait dans sa chambre, et relisait les trois lignes de la lettre anonyme; elle cherchait à reconnaître l'écriture, mais vainement… Qui pouvait s'intéresser à elle? Personne. 

 Il n'y avait au monde que l'enfant elle-même qui pouvait chaque jour demander sa mère; alors peut-être les gens auxquels elle avait été confiée avaient-ils fait des démarches et venaient-ils d'eux-mêmes amener l'enfant… La lettre était précise: on offrait sans condition; il n'y avait donc pas là d'affaire de spéculation; on demandait une chose qui paraissait toute naturelle à Geneviève, qu'elle fût seule; on ne voulait pas se compromettre, vis-à-vis des gens qui avaient confié la petite Jeanne et qui payaient pour elle; on voulait simplement satisfaire l'enfant. 

 Et Geneviève le comprenait bien, elle en était bien certaine: chaque jour son enfant devait la demander, car elle aimait sa fille; mais sa Jeanne le lui rendait. Revoir Jeanne… la retrouver! Oh! quelle singulière sensation elle éprouvait à cette seule idée. D'abord, cette lettre lui assurait une chose, qui souvent avait tourmenté ses nuits: c'est que sa fille vivait!… 

 Puis la pauvre veuve se demandait si elle n'était pas victime d'une mystification. Mais qui la connaissait? Qui savait qu'elle était mère? Qui avait intérêt à la faire souffrir encore?… Un seul homme au monde, et c'était son regret, son remords, avait à se plaindre d'elle, et elle avait à se reprocher sa mort… C'était pour sa conscience un assez lourd fardeau. Des autres, elle avait été la dupe et la victime… Elle n'avait donc pas de mystification à redouter. 

 Si c'était Simon?… Mais Simon était le chien fidèle de son mari, le protecteur de l'enfant, et, s'il voulait la ramener à sa mère, il n'avait pas besoin de demander autre chose que celle-ci: Mme Davenne était-elle bien la veuve de Pierre Davenne? et il serait venu aussitôt… Ce n'était point cela… 

 Toute la journée, Geneviève fut si fiévreuse, si agitée, qu'elle parut à peine dans l'atelier: elle aurait voulu avancer l'aiguille de la pendule; à des moments, inconsciente, elle voulait se rendre dans l'atelier pour renvoyer ses ouvrières, croyant ainsi avancer l'heure… Elle pleurait, puis riait. Sa fille, sa Jeanne, elle allait savoir où elle était… et elle essuyait ses larmes; puis, voilant ses yeux de ses mains, elle s'abandonnait à son imagination: 

 Elle entendait sonner neuf heures… On frappait à la porte, elle courait ouvrir et, au lieu de trouver un homme venant lui donner des nouvelles de son enfant, c'était sa Jeanne seule, qu'on avait montée jusqu'à sa porte et qui entrait chez elle, qu'elle prenait dans ses bras, qu'elle dévorait de baisers. Qu'elle était belle! et, voulant échapper à cette pensée qui l'affolait, Geneviève se leva; ses doigts fébriles s'agitaient, elle riait et elle avait des larmes aux yeux; elle regardait l'heure, et l'aiguille semblait immobile… 

 Et lorsqu'elle était dévorée de fièvre, comptant les minutes, les secondes, elle entendait à côté d'elle, dans la pièce qui servait d'atelier, le chant banal des ouvrières, le refrain des rues psalmodié sans cesse; elles étaient calmes et elle bouillait, et cela l'agaçait, l'énervait, et, cependant elle ne voulait rien laisser voir. 

 Oh! la longue, l'interminable journée! Enfin, huit heures sonnèrent, et les ouvrières partirent. Alors, seule, Geneviève se hâta de tout ranger; cependant elle ne pouvait recevoir dans son atelier. 

 Ce jour, la malheureuse rougissait de son honnête misère: elle disposa sa chambre, fermant avec soin les rideaux de son lit pour le cacher et faire, autant que cela lui était possible, ressembler la pièce à un salon… Ce qui lui semblait le plus pénible ce jour-là, c'était d'avoir un logement dont les fenêtres donnaient sur la cour… Ah! si elle avait pu voir dans la rue, elle serait restée à sa fenêtre pour voir de plus loin celui qui, comme la colombe de l'arche, apportait la branche d'olivier, annonçant que tout allait redevenir calme… Mais non seulement elle ne pouvait voir dans la rue du Temple, mais encore l'escalier qui conduisait à son logement se trouvait près de la loge du concierge, sous le porche. Cette circonstance avait été cause que le matelot ne l'avait pas vue se diriger dans la maison, et, en regardant dans la cour, elle ne pouvait même pas voir les gens qui venaient chez elle. 

 Enfin neuf heures sonnèrent… Au dernier coup, elle fut presque obligée de dominer son émotion, disant: 

 —C'est ridicule… On frapperait, je n'aurais pas la force d'ouvrir. 

 Elle se remit vite, et, s'imposant le calme, en raison de la gravité du rendez-vous, elle attendit… Neuf heures un quart! personne! Avec la même intensité qu'était venue la joie, vint le désespoir… C'était une mystification… On s'était joué d'elle, des indignes avaient ri avec ce sentiment sacré, cette affection sainte: l'amour maternel! 

 A neuf heures et demie on frappa… Elle fut presque une minute à dominer son émotion… Elle se leva et alla ouvrir… 

 Un homme se présenta et demanda, d'une voix contrefaite assurément, tant elle ressemblait à une voix de femme: 

 —Madame veuve Davenne? 

 —C'est moi, monsieur. 

 —Je suis la personne qui vous ai adressé un mot hier, et à laquelle vous avez fait l'honneur de répondre en l'assurant qu'elle vous trouverait seule… 

 —Bien, monsieur, veuillez entrer. 

 Et Geneviève, en regardant celui qui lui parlait, ne pouvait distinguer son visage: elle vit qu'il était jeune, à sa mise qu'il paraissait être un artiste, et son étonnement s'en augmenta; la nuit était presque venue, elle pria l'inconnu d'entrer et le guida vers sa chambre. 

 Lorsqu'il fut entré elle avança des sièges, elle en offrit un à l'étranger, la lumière de la lampe frappait en plein sur son visage, elle le regarda et elle se recula vivement en jetant un cri d'effroi… 

 —Vous, vous ici!… 

 —Eh! oui! moi… Je ne suis pas un oublieux… 

 —Sortez!… Sortez!… 

 Et, superbe de crânerie, de volonté le bras étendu, montrant la porte, elle répétait: 

 —Sortez… 

 Mais l'homme,—nos lecteurs ont deviné Fernand,—dit tranquillement et prêt à obéir. 

 —Ne crie pas… Je sortirai si tu l'exiges, mais je viens te dire:  Veux-tu savoir où est Jeanne?… 

 Geneviève se tut aussitôt et ses bras retombèrent le long de son corps. 

 Geneviève était atterrée; Fernand chez elle! Elle ne pouvait le chasser, il venait lui dire ce qu'était devenue sa fille… Jamais elle n'avait pensé qu'elle pourrait être dans une aussi cruelle situation… Devoir quelque chose à cet homme! c'était le comble de ses peines! 

 —Je ne croyais pas, dit Fernand, que ma vue t'aurait fait une si désagréable impression… 

 L'acharnement qu'il mettait à la tutoyer gênait Geneviève. 

 —Monsieur, avec mon mari j'ai enterré le passé… Et malgré le désir ardent que j'ai de retrouver mon enfant, si j'avais su que vous étiez l'auteur de la lettre, peut-être… aurais-je refusé ce rendez-vous. 

 —Mon Dieu, ma chère Geneviève, voilà bien des façons… Il vaudrait mieux arriver tout de suite à la raison pour laquelle je suis venu, sans s'arrêter à des enfantillages… Tu veux retrouver ton enfant, je sais où il est… 

 —C'est tout ce que je désire savoir… 

 —Si je comprends bien… tu veux dire: Hâte-toi de me dire où il est… et va-t'en… 

 Geneviève ne répondit pas… Fernand avait fort clairement exprimé sa pensée. 

 —Ainsi, je t'inspire aujourd'hui une telle répulsion… Ainsi de l'amour d'autrefois il ne reste rien! 

 -Il me reste le remords et la honte… 

 —Cela pouvait être du vivant de ton mari; aujourd'hui, tu es veuve…, tu es libre… Il n'y a donc plus ni remords ni honte à avoir. 

 La jeune femme était gênée, la présence de Fernand lui faisait peur, elle était oppressée, il lui semblait que le malheur planait autour de cet homme… 

 —Je vous en prie, fit-elle, je vous en prie, monsieur Séglin, veuillez ne vous souvenir que d'une chose: vous étiez l'ami de mon mari… qui vous a obligé tant qu'il l'a pu faire… 

 Fernand eut un méchant rire en répondant: 

 —Je le reconnais; il me portait un intérêt qui n'a jamais diminué. 

 Geneviève, ne comprenant pas, continua: 

 —Aujourd'hui, j'ai juré sur ses cendres, que je rachèterais par une vie de sacrifice le passé qui l'a tué… Aujourd'hui, je n'ai qu'un but: retrouver mon enfant, et travailler pour l'élever comme elle devait l'être… 

 Fernand s'était assis, et, accoudé sur la table, il regardait  Geneviève; il dit d'un ton calme: 

 —Ainsi le passé est oublié… Tu acceptes la condamnation, et, au lieu de maudire celui qui t'a jetée dans la misère où tu es plongée,… tu vénères sa mémoire… 

 —Je subis le châtiment mérité et cherche, par ma vie nouvelle, à me rendre digne du pardon. 

 —Du pardon de qui… 

 —De tous… de lui? 

 —Ah! tu crois à une autre vie… Tu espères le pardon… Et que te fera son pardon?… 

 —Je retrouverai mon enfant…, puisque vous savez où il est… 

 Il y eut un silence… pendant lequel le regard de Fernand ne quittait pas Geneviève: il semblait se plaire à la contempler… Et, disons-le, la jeune femme était restée l'adorable créature que nous avons vue au commencement de notre récit. 

 Simon, en sortant de la rue du Temple, était retourné à Charonne. A peine avait-il mis le pied dans la maison qu'on le faisait demander au nom de son maître. Il apprenait que, depuis la veille au soir, Pierre l'avait fait appeler plusieurs fois… Aussi, c'est en s'apprêtant à être grondé qu'il se dirigea vers l'appartement de son lieutenant. 

 Le matelot creusait son cerveau pour trouver un mensonge… Il n'était pas embarrassé pour mentir; mais Pierre Davenne le connaissait mieux que ceux qu'il choisissait ordinairement pour auditeurs, et il courait fort le risque de n'être pas cru…, et Simon n'aimait pas ça… Avec son maître cependant il était obligé de le subir. Il s'avançait la tête basse, le regard en dessous, tendant le dos, prêt à recevoir sa semonce. Mais, au lieu de trouver, ainsi qu'il s'y attendait, son lieutenant de mauvaise humeur, il le vit venir au-devant de lui, en disant: 

 —Enfin, te voilà donc, mon vieux Simon? 

 —Mon lieutenant, reprit vite le matelot qui avait trouvé son histoire… je me suis abordé ce matin avec un terreux. Espère! espère! que je dis, et je me… 

 —Je ne te demande pas ce que tu as fait… 

 Ceci plut à Simon… Pierre lui fit signe de s'avancer, et lorsque le matelot, la tête penchée sur l'épaule, le regard dans celui de son maître, le chapeau à la main, fut près de lui, il lui dit: 

 —Mon vieux fidèle, je vais te confier une mission difficile. 

 —On est prêt, mon lieutenant… 

 —Il faut obtenir un résultat… 

 —Ce sera fait, mon lieutenant… Espère! espère! On est à l'ordre…  Parlez. 

 —Simon…, il faut retrouver M^me Davenne! 

 Le matelot resta tout coi… Il regardait son maître, la bouche si grande ouverte qu'il faillit laisser tomber sa praline!… Il le regardait, il ne pouvait en croire ses oreilles et il demanda: 

 —Retrouver madame… 

 —Oui, il le faut… 

 —C'est bien, ce que vous dites, mon lieutenant? 

 —Oui, voici ce que je demande… Tu vas te mettre en route demain… Tu iras chez le notaire qui pourra te donner des renseignements utiles… Mais il faut parler, agir avec la plus grande circonspection… Il faut qu'elle ignore les recherches dont elle va être l'objet. 

 Le matelot eut un gros rire en disant: 

 —Espère! espère!… On la retrouvera sans qu'elle en sache un mot… 

 —Il faut t'informer de ce qu'elle est devenue…, te renseigner sur sa vie…, sur… sa conduite… 

 Le matelot se grattait le front, n'osant répondre… Pierre, qui l'observait, lui demanda la cause de ce changement de physionomie. Alors, comme honteux, Simon dit. 

 —Mon lieutenant…, je vas vous dire… Cette petite qui parle toujours de sa mère, ça me remuait ça… si bien que… 

 —Si bien que? demanda Pierre en voyant le matelot embarrassé, les yeux à terre et roulant son petit chapeau dans ses doigts en balbutiant. 

 —Si bien que… que je me disais: Espère, espère!… il faudra voir, quoi! on peut avoir du malheur sans chavirer, alors… 

 —Alors quoi? demanda sévèrement Davenne, intrigué et inquiet. 

 —Alors… Faut pas m'en vouloir, mon lieutenant… Je suis sorti ce matin, c'était pour ça. 

 —Pour retrouver Mme Davenne? 

 —Oui, mon lieutenant… 

 —Eh bien? demanda Pierre. 

 Le matelot, tout tremblant, dit, en tendant le dos, comme s'il s'exposait à une réprimande: 

 —Je l'ai vue… 

 —Tu as vu Geneviève! exclama Pierre, qui devint pâle. 

 —Oui, mon lieutenant…; mais elle ne m'a pas vu, elle… 

 —Tu ne lui as pas parlé? 

 —Non, mon lieutenant! répondit le matelot rassuré par la façon dont était reçue sa confidence, et Pierre, ému, fiévreux, s'assit, se dompta pour être calme et demanda: 

 —Où l'as-tu vue, Simon? 

 Simon eut des larmes dans la voix en répondant: 

 —Mon lieutenant, ça va me faire encore gros au cœur… J'étais allé faire une prière pour vous sur votre tombe… 

 Et Simon avait de vraies larmes sur les joues en disant cela… 

 —Je priais…, je pleurais…, et je vois tout à coup une belle jeune femme… belle, belle, bien plus belle maintenant qu'elle n'était, madame, fit-il en clignant de l'œil, et regardant en dessous l'effet que produiraient ses paroles sur son lieutenant. Celui-ci, assis dans son fauteuil, tenant les deux appuis de ses mains crispées, le regard fixé sur le parquet, écoutait sans répondre. Simon continua: 

 —Elle était toute vêtue de noir… Comme Notre-Dame-des-Tempêtes… avec ça que le soleil qui frappait sur ses cheveux blonds… ça lui faisait l'auréole… Vous savez comme elle a de beaux cheveux blonds, madame, dit encore le matelot en recommençant sa grimace. Pierre ne bronchait pas! Il reprit: 

 —Elle s'avançait, lentement, marchant comme les saintes doivent marcher dans le paradis!… Espère! espère! que je me dis. Elle va me trouver là!… et je me glisse derrière le caveau où vous êtes… où vous étiez, quoi! Je la vois qui s'avance, avec un beau bouquet… Le gardien m'a dit qu'elle venait en mettre un tous les deux jours… un neuf… des fois deux et trois! Elle n'y regarde pas!… quoi!… 

 Si on avait dit à Simon qu'il mentait, il aurait cassé la tête à celui-là… Il continua: 

 —Alors…, aussi vrai que nous sommes là tous les deux, mon lieutenant… ça a été une scène de la désolation de la désolation; elle s'était enfermée dans cette tombe… brou! ça m'en fait froid… et elle gémissait, elle se tordait, elle pleurait, elle priait, elle disait tout le temps votre nom… et celui de la petite lieutenante… Ça aurait fait pleurer un requin… J'en ai mouillé ma manche à tordre à force de m'éponger les yeux… Voyez-vous, mon lieutenant, fit Simon, ne retenant plus ses larmes… eh bien, ça me déchirait le cœur, moi, de l'entendre, cette malheureuse… quand elle disait: «Pierre! mon Pierre! je suis bien punie maintenant… Pierre, grâce! grâce! fais-moi retrouver mon enfant!» ça me fait du mal rien que d'y penser… 

 Et il y eut un silence pendant lequel Simon, pour essuyer ses larmes, passait sa manche sur ses yeux avec une vigueur telle qu'on eût pu croire qu'il avait besoin d'une friction. 

 Pierre n'avait pas parlé, il releva la tête… et dit à Simon… 

 —Peux-tu maintenant savoir où elle demeure?… 

 —Mon lieutenant…, c'est fait… 

 —Comment, c'est fait? 

 —Dame! Vous concevez que lorsque j'ai vu une femme dans cet état-là, je me suis dit: il ne faut pas la laisser comme ça! 

 —Tu lui as parlé? demanda vivement Pierre inquiet. 

 —Espère! espère! pas du tout. J'ai attendu, je me suis mis à son allure et je l'ai suivie… 

 —Tu sais où elle demeure?… 

 —Rue du Temple, mon lieutenant… une maison en face du Temple… une succursale de l'enfer, bien sûr… On ne s'entend pas respirer… On a du bruit plein la tête, du vitriol plein les pieds!… C'est l'enfer! 

 —Et que fait-elle?… Comment vit-elle?… 

 —Ça, mon lieutenant…, je ne le sais pas… 

 —Il faut le savoir… 

 —Quand vous le voudrez. 

 —Ce soir. 

 —J'y retourne, mon lieutenant. 

 —Bon! si l'on te voit deux fois dans le quartier avec ton costume on te remarquera…! 

 —Mon costume!… Ah! oui… parce que c'est un vilain quartier, et quand ils voient un homme bien habillé, ils le remarquent. Je vas me déguiser… 

 —Ce soir tu y retourneras…; tu ne craindras pas d'être remarqué et tu pourras agir. Il faut savoir ce qu'elle est devenue depuis le jour où elle est restée seule rue Payenne. 

 —Je sais déjà quelque chose… 

 —Tu sais? demanda Pierre. 

 —Oui, mon lieutenant… Vous concevez bien qu'on ne vit pas dans un parage sans avoir des camarades… Pour lors, les camarades que j'avais laissés, je me suis mené les voir par-ci par-là… 

 —Enfin, malgré moi, contre moi, au risque du plus désagréable résultat, n'obéissant pas à ma défense, tu as été dans le quartier? 

 —Oh! mais non, mon lieutenant…, fit le matelot tout rouge de l'accusation portée contre lui… C'est seulement de ce matin que je suis allé là… La petite lieutenante pleurait… Moi, ça m'avait tout secoué. Alors je m'étais dit: Je vas savoir ce qu'elle est devenue, sa mère… et alors… 

 —Et enfin qu'as-tu appris? 

 Le matelot raconta ce qu'il avait appris le matin même; que Mme Davenne, ramassée mourante dans la rue par ses voisins le soir de l'inhumation de son mari, avait été portée le lendemain dans une maison de santé où elle était restée assez longtemps à moitié folle… C'était tout ce qu'il savait. Mais ce récit fit une vive impression sur Pierre… Il avait hâte d'être seul, il dit à son matelot: 

 —Simon, tu iras demain, cela est plus raisonnable. 

 —Mon lieutenant… pourvu que je vous donne les renseignements que vous demandez, vous me laissez libre de me diriger? 

 —Absolument… Pourquoi me demandes-tu cela? 

 —Parce que… Espère!… espère!… j'ai mon idée. Quand on veut prendre du pesson (jamais Simon n'aurait dit poisson), il faut aller la veille au soir amorcer, faire sa place, et le lendemain on n'a plus qu'à se baisser pour en prendre… Eh bien, c'est ce que je veux faire, je vais aller me conduire dans le quartier, je vas me régaler dans les cafés autour de la maison, et je saurai ce qu'est le concierge; ça fait que demain au matin, à l'heure où il nettoie le bord, je vais lui offrir une consolation et je lui fais dire tout ce que je veux… 

 —Tu n'es pas fatigué de ta journée?… 

 —Fatigué!… On est solide, mon lieutenant… 

 —Fais ce que tu voudras… 

 —Espère! espère! Demain à votre réveil je suis au rapport… 

 Pierre congédia Simon, et celui-ci, content de lui, heureux de voir la tournure que prenaient les choses, de voir son maître s'occuper enfin de Geneviève, descendit joyeux; il rencontra le nègre dans l'escalier et lui dit en lui tendant sa petite boîte: 

 —Dis donc, Rissolé, veux-tu une pastille? 

 Et, emplissant sa large bouche, il éclata de rire, pendant que le nègre se sauvait effrayé poursuivi par Simon qui le rejoignit dans la cuisine, et le matelot, haussant les épaules, lui dit: 

 —Tu es comme les singes, toi, tu aimes les sucreries… Si tu crois que c'est avec ça que tu t'éclairciras le teint!… Allons, vilain, mets-toi en face de moi. Catherine, servez-nous le dîner!… 

 Et il obligea le nègre à s'asseoir, pendant que la servante servait le dîner… Le nègre allait porter une bouchée à sa bouche…; le matelot lui arrêta la main et lui dit: 

 —Toi, dans ton pays, on ne mange pas de ça… J'ai été dans ton pays, as-tu seulement mangé de la chair humaine?… Je vais te conter une histoire… 

 Le malheureux avait commencé par rire, montrant ses larges dents blanches… Mais Simon commença l'épouvantable récit d'un repas cannibale imaginaire… Le nègre n'osait plus manger… et Simon racontait, racontait. 

 —Tu fais semblant de ne pas comprendre, continua Simon, t'as toujours l'air de ceux que je voyais là-bas qui descendaient des branches… et qui étaient toujours prêts à y remonter… Je te dis que c'était très bon…, et il y a un camarade de la Souveraine qui est mort de l'indigestion qu'il s'en est donnée. C'était à la suite d'une bataille… On n'avait plus que les orties pour se faire de la salade… Nous avons mangé nos prisonniers…; nous n'en avons rien dit…, pour éviter les punitions… Tu ne vas pas ébruiter l'affaire… Je te raconte ça à toi, parce que tu me fais l'effet d'un singe et que c'est muet. Tu comprends, nous avions remporté une vraie victoire, dans une île sauvage; nous étions loin du mouillage, au moins à quatre jours… Il fallait manger… Nous ramenions cinq prisonniers gras, tendres comme des chapons… Ça a été des festins à n'en plus finir… En y pensant, l'eau m'en vient à la bouche!… 

 Aux grimaces du nègre, il était bien évident qu'il se passait en lui une chose étrange, et qu'il n'était pas assuré de sa digestion… Le dîner finissait qu'il avait depuis longtemps quitté la table et que Simon continuait son histoire à la vieille Catherine, en lui assurant qu'il y avait aussi des femmes qui adoraient cette nourriture, qu'on les nommait des gunophages, ce à quoi la vieille servante répondait en faisant des signes de croix… 

 Vers neuf heures, Simon, tout guilleret, arrivait rue du Temple; il se disposait à entrer dans un petit café voisin de la maison…, lorsqu'il vit sortir de la grande porte cochère un homme qu'il crut reconnaître; il se cacha, et regarda bien!… Il ne se trompait pas, et cependant il ne pouvait en croire ses yeux… L'homme qui sortait de la maison dans laquelle habitait Geneviève, c'était Fernand. 

 Rien au monde ne peut exprimer l'ahurissement du matelot; il s'était jeté dans l'encoignure d'une porte pour ne pas être vu, et il restait là, les yeux écarquillés, la bouche démesurément ouverte, se refusant à croire ce qu'il voyait. 

 Fernand libre, cela le surpassait, et il était absolument convaincu qu'à cette heure il devait être enfermé, attendant son jugement… Libre, mais son maître, qui savait tout, ne savait pas cela!… 

 Ceci, c'était sa surprise. Mais ce qui l'épouvantait, ce qui le bouleversait, c'était de voir le misérable sortir de la maison où résidait la femme de son lieutenant. C'est pour la retrouver qu'il s'était sauvé; son mariage avait été une comédie pour s'enrichir et, en dehors de la belle Iza, il avait continué avec Mme Davenne les relations qui avaient amené la terrible scène de l'inhumation… Ainsi la femme de son lieutenant, à laquelle il s'intéressait, était toujours l'indigne créature que Pierre avait jugée et qui ne méritait ni pitié ni pardon!… Simon se prenait la tête en se demandant s'il n'allait pas devenir fou…; car cette rencontre, qui révélait tant de choses, le bouleversait. 

 Et cependant il avait encore dans l'oreille l'accent déchirant avec lequel la malheureuse femme demandait grâce… Ah! mais non! le matelot ne voulait plus faire connaître la petite Jeanne à sa mère! Ah! mais non! le matelot ne voulait plus que son lieutenant fît grâce! 

 Simon, qui n'avait aimé qu'une fois dans sa vie, lorsqu'il avait vingt ans, une grosse fille de son pays qui s'appelait Pulchérie…, Simon disait qu'il connaissait l'amour; il avait juré à Pulchérie qu'il n'aimerait qu'elle: il s'était embarqué après avoir échangé ce serment-là devant Notre-Dame-de-Bon-Secours. Il disait même qu'il avait acheté un cierge de douze livres,—il mentait de onze livres et demie,—et l'avait fait brûler devant Notre-Dame au moment où il jurait… A son retour, Pulchérie était morte, la première année de son mariage avec un ami de Simon: elle était morte en couche… Dès ce jour-là, le matelot avait jugé les femmes! Ça avait éteint l'amour à venir! Aussi, voyant Fernand descendre vivement la rue du Temple, il se lança à sa piste. Pour ne pas s'ennuyer, il se disait: 

 —Les voilà, les voilà, les femmes; on s'apitoie sur elles, on croit que ça souffre, et pas du tout… Espère! espère!… Comment toi, vieux singe, qui as souffert des femmes…? Vois-tu où tu conduisais ton lieutenant?… Tu t'arrangeais à rendre ce pauvre petit ange… la petite lieutenante… à elle et à son coquin… Oh! oh!… Espère!… on te file, mon petit… T'as pas la permission pour sortir de la maison ousque tu devrais être… 

 Et comme Simon était furieux de ce qu'il avait vu… ou plutôt désespéré; mais comme sa colère ou son désespoir se manifestait par la rage, il suivait de loin Fernand n'ayant d'yeux que pour lui, et bousculant les gens qui se trouvaient sur son passage; il est vrai que, pour s'excuser des heurts, il jurait et sacrait comme un damné, quand il n'injuriait pas. 

 —Qu'est-ce qu'il a celui-là, qu'il m'aborde en plein…? Potence à l'ail… Ah! marsouin, tu peux pas appuyer à bâbord!… Eh! bon sens! file donc… tu peux donc pas virer!… 

 Et il suivait à cinquante pas Fernand. Il le vit prendre la rue des  Gravilliers, la rue des Archives, puis la rue des Blancs-Manteaux…  Sans rien dire, mais en le voyant s'engager dans la rue, il exclama! 

 —Et par tous les saints…, il va à la petite maison! 

 Lorsqu'il vit Fernand s'engager dans la rue Payenne, il resta atterré… 

 —Ah! s'écria-t-il, monsieur Monseigneur Jésus, bon Dieu bon, vous permettez ça… Mais ce gueux-là, il vit dans les habits de mon maître!!! 

 Simon n'en put dire davantage, il s'engagea dans la rue, Fernand venait de rentrer, la porte était fermée… Il cracha dessus, et les poings fermés, il dit: 

 —Gibier d'enfer! va!… Puis en s'en allant: Espère! espère… tu veux de l'ombre, tu en auras demain. 

 Et Simon était furieux après lui-même: lui qui connaissait les femmes, ainsi qu'il l'affirmait, il s'était laissé prendre aux airs sainte nitouche de la veuve. Ah! c'était trop fort! et il sacrait, et il jurait, et il blasphémait… 

 —Potence à l'ail! on devrait mettre toutes les femmes dans un mortier… et faire une pommade avec ça. Ah! sacredié, non, je ne vas pas dire ça au lieutenant; eh bien, il serait dans une joie… Il voyait clair!… Faut-il que tu sois bête, Simon…, vieux marsouin!… à ton âge!… 

 Et comme le matelot, à force de jurer, de sacrer, s'était, dans son monologue, desséché la gorge, il pensa à son ami le marchand de vin, chez lequel il était venu le matin; il revenait sur ses pas lorsqu'il vit la porte du pavillon s'ouvrir; il se hâta de se cacher pour n'être pas vu, car il avait conservé son costume, et se jeta dans l'ombre d'une porte. Il vit alors sortir un homme dont la démarche lui fit exclamer: 

 —Mais c'est pas Fernand, ça… Et je connais cette démarche-là!…  Espère! espère!… je vas te filer, toi… 

 Et comme celui qui était sorti remontait la rue, se dirigeant du côté du boulevard, Simon le suivit, prenant toutes les précautions pour n'être pas vu. Mais c'était peine inutile, car celui qu'il suivait semblait profondément réfléchir; il ne s'occupait pas de ce qui se passait autour de lui. 

 Arrivé à la hauteur de la rue de Turenne, l'homme passa devant une boutique dont la devanture était brillamment éclairée: la lumière l'inonda, et Simon qui le reconnut eut un soubresaut et s'arrêta net, en exclamant: 

 —Gueux de diable!… C'est-il Dieu possible… lui! lui! Mais c'est devenu une caverne, cette maison… Ah! le vieux marsouin… la vieille carcasse… avec Fernand… C'est lui qui nous trompait, il faisait le jeu de l'autre… Ah! vieux roué!… 

 Puis comme l'homme, qui n'était autre que Rig, s'enfonçait dans la rue Saint-Gilles, le matelot, qui était resté comme atterré en le reconnaissant, s'élança à ses trousses en grognant: 

 —Espère! espère! je ne te quitte plus… Il faut que je sache où est ta niche… Ah! le vieux coquin! mais ils sont une bande. Elle, Fernand et Rig!… Il n'y a pas à dire, Simon… tout le monde sur le pont, maintenant, et l'œil au grain… Pour que ces canailles-là se réunissent, il faut qu'ils aient un but… Et tous ces brigands-là n'ont qu'un ennemi, qu'un homme qu'ils puissent craindre…: mon lieutenant. 

 —Espère! espère!… Simon est là, vieux requin… Et puis comme il a vu qu'il ne fallait jamais se laisser prendre à son cœur…, tu peux être sûr de ton affaire… 

 Et Simon suivait toujours le vieux Rig… Celui-ci semblait se parler seul; il était furieux, ses poings avaient des gestes saccadés… 

 —Il est dans un accès, se dit Simon… Il pense à de vilaines choses… Il se sera vu dans une glace ou il regarde dans sa conscience… C'est comme s'il regardait dans du cirage… Ah! le vieux coquin…, il est bien avec cette autre canaille… Mais bon sang!… il aura tout conté à Fernand, qui a tout dit à madame… Ah! mais ça devient dangereux pour le lieutenant… Il n'y a pas à reculer, il faut aller de l'avant… 

 Puis, mordant sa praline avec rage et clignant de l'œil, il dit: 

 —Si je me donnais une petite fête… en lui souhaitant le bonsoir avec ça… et Simon, retroussant sa manche, montrait son poing, un poing gros comme une mailloche. Simon avait les mains si larges qu'il ne mettait jamais que son pouce dans ses poches et il étendait les doigts en dehors. Si on lui demandait pourquoi, il disait avec le plus grand sérieux du monde: 

 —C'est pour aller plus vite… Voyez les peissons , ils ont des nageoires comme ça… 

 Et il faisait jouer les articulations de son bras, pour s'assurer que le coup serait bon…, lorsqu'il s'aborda avec un passant; la minute qu'il employa à dire des sottises à celui qui s'excusait d'avoir été bousculé le rendit plus calme, et, baissant sa manche, il dit: 

 —Non, il faut faire de la belle ouvrage! Espère! espère! De la prudence, car aussitôt qu'ils apprendraient que nous les guettons, nous serions joués. 

 Il suivit ainsi Rig jusqu'à la rue Saint-Maur… Quand il l'eut vu entrer dans le terrain clos, puis disparaître dans l' entre-sort , il se dit satisfait: 

 —Vieux sauvage… dors bien, car c'est une des dernières nuits que tu passes là! Je vais me fraîchir la bouche! 

 Et il fouilla dans sa boîte «à pralines.» 

 Le vieux Rig, en sortant de chez Fernand, était positivement dans un de ces accès de rage qui le rendaient souvent dangereux. Mais revenons un peu sur nos pas. 

 Lorsque la paix s'était faite entre l'oncle et le neveu, il en était résulté les confidences utiles, puis un petit complot, dans lequel on se vengerait de Pierre… Se venger de Pierre, cela était simple comme tout. Rig avait dit: 

 —Il n'a plus d'état civil, il est en dehors de la société; il faut, par sa femme et par son enfant, l'obliger à rendre ce qu'il a à vous; vous avez la femme, c'est par elle que vous deviendrez le possesseur de cette fortune sur laquelle il me sera attribué la somme qu'il m'a prise… 

 —Mais comment réussir? avait dit Fernand. 

 —Il faut devenir l'amant de Geneviève… Il faut lui rendre son enfant… Ceci fait, c'est-à-dire l'enfant enlevée et rendue à sa mère…, c'est à vous qu'elle confie l'enfant pour le mettre à l'abri de toutes recherches… Alors, elle attaque son mari…; c'est la première fois que semblable procès se présentera. La femme réclame l'héritage de son mari, au nom de son enfant, dont elle est la tutrice naturelle… Elle est veuve… d'un vivant. Le mari s'est frauduleusement fait passer pour mort, afin de s'approprier la fortune commune… C'est le point de droit sur lequel le tribunal a à se prononcer… Maintenant nous n'attendons pas le résultat du jugement dont les rappels seraient interminables. Nous attendons seulement une procédure suffisante qui ait établi que Pierre Davenne est bien vivant, que sa fille est absolument légitime…, et c'est fait… 

 —Comment, c'est fait? demanda Fernand. 

 Le vieux sauvage s'avança près de lui…, et d'une voix plus basse: 

 —Je vous ai tout conté… On est venu me trouver; je suis un saltimbanque, je ne m'en cache pas, je fais de la médecine secrète… On m'a payé pour l'opération… Je vous ai tout avoué; j'avais avec moi une jeune fille sage, je vous l'ai affirmé; je vous ai dit qu'elle avait été volée à des parents riches, dans un château au bas des Balkans… Cette jeune fille, il l'a payée; il m'a payé également pour jouer le rôle que vous savez; il nous avait indiqué notre rôle. Vous la croyiez riche, elle était pauvre. Elle vous aimait… et vous l'aimiez. 

 —Oui, je l'aimais… Elle était pauvre, qu'importe! C'était une honnête créature, et aujourd'hui mon amour est égal. 

 —Il le savait alors; il a fait jouer cette comédie. Je vous l'ai affirmé, je vous l'affirme encore, ce n'était qu'une comédie… Iza est toujours l'honnête enfant que vous avez connue. Le matin de ce jour, elle voulait retourner près de vous; il l'en a empêchée… Où la garde-t-il? Je l'ignore. 

 —Nous nous occuperons bientôt d'elle, la pauvre enfant… Mais où voulez-vous en venir?… 

 —Je vous rappelle tout cela pour vous demander si votre désir de vengeance sera satisfait lorsqu'il aura donné à sa femme la part qui lui revient… 

 Fernand leva les yeux; son regard sombre interrogea le sauvage. 

 —Quelle vengeance m'offrez-vous donc? 

 —Je vous ai dit, fit sournoisement le vieux sauvage, que je faisais de la médecine secrète… 

 —Eh bien!… 

 —Eh bien… si la procédure ayant établi les droits de Mme Davenne, son mari venait à mourir, c'est elle qui hérite de lui, comme usufruitière de son enfant mineure… Et alors nous sommes complètement vengés… Il vous voulait pauvre, il vous fait riche; il vous voulait condamné, perdu, et il meurt… 

 C'est à la suite de cette double causerie que la visite à Geneviève avait été décidée. Rig avait trouvé son adresse en deux jours; il avait ét�� chez le commissaire-priseur qui avait fait la vente. Le soir, il avait les renseignements nécessaires… et Fernand envoyait porter la lettre que nous connaissons… 

 On a vu que le vieux Rig avait un peu modifié son rôle dans son récit. 

 Le vieux sauvage n'avait pas dit toute la vérité à Fernand, parce qu'il avait vu que l'amour que celui-ci ressentait pour Iza était véritable et profond. Dans son récit, il n'avait retiré du rôle qu'il avait joué que l'immense fortune qu'il avait déclarée lors du contrat, et encore disait-il qu'il ne s'était décidé à jouer ce personnage que sur l'affirmation que Pierre, s'il ne donnait pas une somme aussi extravagante, donnerait au moins une fortune à sa petite protégée. 

 Il affirmait encore qu'Iza était presque sa fille, qu'il l'avait élevée, après l'avoir arrachée des mains des musulmans qui l'avaient volée… Or, dans l'idée de Fernand, ces deux malheureux étaient les dupes de Pierre… De là vient la facilité avec laquelle ils s'étaient liés…, poursuivant tous les deux le même but, la vengeance… et la recherche d'Iza… C'est par Mme Davenne qu'ils devaient obtenir ce résultat… Ceci avait été le point de départ du projet infâme que nous avons vu si tranquillement dérouler plus haut par celui que Fernand appelait toujours Danielo. 

 Tout avait été expliqué; la vie pure d'Iza, dirigée par le vieux Danielo, malgré sa situation pauvre; car il disait, le vieux Rig, qu'il n'avait reculé devant aucun sacrifice pour sa fille adoptive… Il l'aimait tant! En disant cela, le vieux crocodile avait des larmes dans les yeux, de vraies larmes! C'est l'affection qu'il avait pour elle qui l'avait amené à commettre la tromperie sur sa fortune, tromperie dont Fernand avait été dupe. 

 De tout cela, une seule chose intéressait Fernand: c'est que la belle Iza était une belle et pure fiancée, et que Mme Séglin était toujours une honnête femme. 

 Puis, se croyant l'un et l'autre meilleurs qu'ils n'étaient,…  Rig croyant Fernand la victime de Pierre Davenne, et Séglin croyant  Danielo, le vieux Rig, un vieil avare dont Pierre avait exploité la  passion…, ils s'entendaient parce qu'ils se mentaient tous les deux. 

 C'était ce soir-là que l'on avait commencé l'exécution du plan arrêté, et Fernand, en revenant, avait tout raconté à Rig; celui-ci avait dû se réserver devant Fernand, ne pouvant sortir du rôle qu'il jouait… Mais, lorsqu'il l'avait quitté, lorsqu'il s'était trouvé seul dans la rue, nous l'avons vu s'abandonner à sa mauvaise humeur. 

 Le vieux Rig, en frappant le vide de son poing robuste, disait: 

 —Je suis un niais, un sot… C'est seul que je devais faire l'affaire… Est-ce que j'avais besoin de cet imbécile, qui au premier mot compromet tout… 

 Après avoir réfléchi quelques minutes, il avait continué… 

 —Qu'est-ce que je fais chez lui?… A quoi m'est-il bon?… D'un instant à l'autre il peut être pris: on le cherche… Moi, je suis l'inconnu… Je puis parfaitement lui dire que je renonce à cela…, que je veux retourner au pays, et en deux jours j'en finis… Il me croit loin et cherche un nouveau moyen… ou, ainsi qu'il semble y croire ce soir, il attend que la femme, placée entre le désir de revoir son enfant… et ce qu'il veut d'elle, cède enfin à sa demande: il attend donc confiant. 

 Moi, pendant ce temps, la voie est libre, je vais chez elle, je lui dis: La possession de votre enfant et la mort de votre mari vous font heureuse et riche, quel prix me donnez-vous pour cela?… C'est de l'argent que veut Rig…, rien que de l'argent, et la possibilité d'aller vivre loin d'ici; un engagement seulement me suffit… En deux jours, j'ai enlevé l'enfant et je la lui amène; le surlendemain, elle fait sa déposition chez un magistrat…; elle déclare que son mari n'est point dans le caveau, qu'elle réclame une exhumation. On voit la comédie: je lui donne l'adresse de Pierre Davenne; on arrête celui-ci. Alors je trouve, lorsqu'il le faut, le moyen de la rendre véritablement veuve et riche…, et tout cela sans ce grand dadais qui veut mêler l'amour aux affaires… Comment, toi, Rig… toi, tu as été accepter un semblable complice?… Il est vrai qu'il n'est pas embarrassant; s'il me gêne, une lettre au procureur impérial, et il est arrêté le lendemain… 

 C'est sur cette bonne pensée que Rig rentra dans sa tanière. 

 Le matelot, bouleversé par ce qu'il avait découvert, se hâta de regagner la maison de Charonne. Il était tard, tout dormait, et il résolut d'attendre au lendemain pour raconter ce qu'il avait vu à son maître. Ce fut une longue nuit pour Simon, le sommeil était rebelle; le matin seulement il put fermer l'œil. Aussi s'éveilla-t-il furieux après lui-même de se lever si tard. Il se rendit près de Pierre et lui raconta rapidement ce qu'il avait fait. 

 Pierre fut atterré; mais, se remettant aussitôt, il dit: 

 —Je l'avais toujours bien jugée… et, tu le vois, vos larmes allaient me faire commettre une sottise… 

 —J'en suis honteux, mon lieutenant… 

 —Mais ce qu'il y a de plus clair dans tout cela, c'est que nous n'avons pas une minute à perdre pour nous mettre à l'abri du complot qui se trame contre moi. 

 —Je le pensais, mon lieutenant… 

 —Fernand et elle n'ont qu'un but, retrouver Jeanne, et par elle être mis en possession de ce qui doit lui revenir… Le vieux bandit de Rig a été leur vendre à la fois le secret qui me débarrassait d'eux et le lieu de ma retraite… Il n'a pas perdu de temps!… Dans deux ou trois jours, ils feront agir la police… 

 —Ce n'est pas Rig… ni l'autre qui iront chez ces gens… Ils craindraient d'être invités à y rester trop longtemps… 

 —Eux n'ont rien à voir en tout cela. C'est elle, mère et tutrice de l'enfant, c'est elle que j'ai trompée par une action que la justice ne manquera pas d'apprécier sévèrement… C'est elle qui aura raison devant la loi. 

 —Diable! fit le matelot en se grattant le crâne… Il y a un moyen d'aller au-devant de tout ça… 

 —Lequel?… 

 —Je vais chez le commissaire de police et je lui donne l'adresse de Fernand; puis j'ajoute qu'il y a un grand garçon à Montrouge dans le dos duquel le vieux Rigobert a oublié son couteau; s'il voulait le lui rendre, le vieux sauvage reste rue Saint-Maur. 

 Pierre réfléchissait; d'un signe de tête il indiqua à son matelot qu'il refusait ce moyen rapide… Au bout de quelques minutes, il dit: 

 —Depuis longtemps déjà, croyant tout fini, j'étais décidé à quitter cette maison… 

 —Mais l'autre n'est pas prête… 

 —Nous ne pouvons plus attendre… Il faut au plus tôt s'y installer… et tu vas immédiatement préparer tout pour notre départ… Il ne faut pas dire un mot de tout ceci à Mme Madeleine…, qui serait très effrayée si elle apprenait que Fernand est libre et sait que je suis vivant et que je demeure ici… Tu entends, pas un mot… 

 —Espère! espère!… Muet comme un peisson ! 

 Pendant que le matelot obéissant appelait le nègre et se faisait aider dans les préparatifs du départ, Pierre se hâta de s'habiller. Il partit aussitôt. A la première place de voitures, il sauta dans un fiacre et se fit conduire rue Navarin. Au milieu de la rue, il entra dans une maison devant la porte de laquelle étaient accrochés plusieurs écriteaux de location, sur papier jaune, ce qui indique les locations d'appartements meublés. Il monta au second étage, et sonna. Une jeune bonne vint lui ouvrir. 

 —Madame est-elle là? demanda-t-il. 

 La soubrette l'ayant prié de dire son nom, il lui remit une carte… Elle était à peine disparue que la porte s'ouvrit presque aussitôt et qu'Iza, à demi vêtue, couverte seulement d'une longue robe de chambre rouge, les cheveux retombant libres, frisés, ébouriffés, sur les épaules, admirablement belle dans ce négligé, apparut et, souriante, dit: 

 —Entrez…, entrez, maître… 

 La soubrette, étonnée, regardait celui qu'on appelait ainsi. Iza, comme si elle eût commandé toute sa vie, lui fit signe de se retirer. 

 Ayant fait entrer Pierre dans un petit salon-boudoir, elle lui dit: 

 —J'attendais, maître!… 

 —Iza…, viens ici, assieds-toi en face de moi… et écoute-moi bien!… 

 La jeune femme fixa sur lui son regard de velours, cherchant à lire sur son visage ce qu'il allait lui demander. Pierre lui désignant un siège, elle alla prendre un petit coussin, le plaça devant lui et s'accroupit à ses pieds. 

 -J'écoute, maître… 

 —Iza, tu es libre, tu veux être riche, tu veux avoir la vie que tu as connue à Auteuil? 

 Lentement, Iza fit de la tête un signe de dénégation… Pierre, étonné, demanda: 

 —Ne m'as-tu pas dit, lorsque tu as quitté Georgeo: «Je ne pensais plus qu'à la belle chambre où mes pieds nus étaient si blancs sur le velours noir, où ça sentait si bon, où je dormais si bien… Je pensais au beau linge fin parfumé que je mettais chaque jour… Alors je me fis honte, je me trouvais moins belle, et, au dîner du soir, je ne voulais pas manger, en voyant le pain dur, le gros vin rouge et la viande noire… Il me sembla que je n'avais jamais vécu ainsi… J'avais le dégoût aux lèvres…Maître, je ne peux plus être pauvre!» N'est-ce pas là ce que tu m'as dit? 

 —Oui, maître!… 

 —Eh bien!… pourquoi, lorsque je te demande si tu veux reprendre cette existence que tu regrettais, me réponds-tu: Non? 

 Iza se tut… Pierre la regarda, elle baissa les yeux… Elle était embarrassée pour parler… Davenne lui dit: 

 —Refuses-tu de me répondre? 

 —Non, maître!… Je n'étais pas heureuse à Auteuil… J'étais riche, belle, mais je m'ennuyais… J'étais triste… Ce n'est pas cette vie-là que je voudrais retrouver… 

 Pierre la regarda surpris: 

 —Parle! dis-moi ce que tu voudrais. 

 Iza releva la tête; son œil eut un éclair; un sourire d'espoir s'étendit sur ses lèvres, et elle dit lentement: 

 —Je voudrais me retrouver, comme il y a un mois, dans un petit hôtel beau, avec les belles tentures, les meubles pleins d'or…, les grands tapis…, les jardins pleins de grandes fleurs rares…, avec des coins de bois pleins d'ombre… Mais je ne voudrais pas y vivre triste, dans la chambre, seule, en attendant le seigneur… Je veux être libre, moi… Je veux n'aimer personne que moi!… Je veux conduire dans une grande calèche, aller au bois, et que les cavaliers m'admirent, et je veux pouvoir rire avec les cavaliers lorsqu'ils se pencheront vers moi pour me parler… Je veux être plus belle, plus brillante… que les belles que j'ai vues et dont ils parlent tous… Voilà la vie que j'ai rêvée, maître… 

 Pierre Davenne était un peu étourdi… Il se remit et dit: 

 —Iza…, aimais-tu Fernand? 

 A ce nom, la jeune fille releva la tête et son regard se fixa étonné sur celui de Pierre; elle se demandait si celui-ci ne se moquait pas d'elle pour répondre à son rêve… Pierre comprit et reprit: 

 —Réponds-moi absolument franchement; de tes réponses dépend ton avenir. 

 La belle Iza eut comme un tressaillement à ce dernier mot. Elle dit: 

 —Non, maître, je n'aimais pas Fernand. 

 —Tu ne l'as jamais aimé? 

 —Jamais! et j'ai béni le Seigneur qui l'avait repris! 

 —Iza, Fernand est vivant!… dit Pierre, en observant la jeune femme. 

 Iza se leva aussitôt et, croyant que c'était pour retourner près de lui que Pierre venait lui parler, que c'était à ce prix qu'elle obtiendrait la réalisation de son rêve, s'écria: 

 —Jamais…, jamais je ne le reverrai… 

 —Mais que t'a-t-il fait? 

 —Rien, et je le hais!… Il m'aime, et je le hais… Il m'adore, et je sens près de lui une répulsion que je ne peux vaincre… Il est beau! et je le trouve hideux… Il porte malheur à ceux qui l'approchent. C'est un Sterk… Il est un des fils du démon; pour être heureux, lorsqu'on le voit, il faut lui vouloir du mal… Il faut lutter toujours contre lui, pour éloigner le malheur qu'il vous jette… Jamais, jamais je ne le reverrai… J'aime mieux mes loques, mon pain dur, ma misère. 

 Sur le visage impassible de Pierre un sourire glissa: 

 —Rassieds-toi, Iza… C'est le bonheur que je t'apporte…, et écoute bien. 

 Iza, étonnée, reprit sa place aux pieds de Pierre, en disant, calme: 

 —Je vous écoute, maître…; mais j'ai eu peur!… 

 —Iza…, Fernand vit: c'est ton mari… Il peut tout contre toi…, et c'est pour en finir avec lui, pour t'en débarrasser à jamais et te donner ce que tu rêves que je viens te voir… 

 Iza ouvrait ses grands yeux et son regard semblait demander une explication immédiate… Pierre comprit, car il lui dit: 

 —Réponds-moi franchement, Iza, te sens-tu le courage d'agir! 

 La jeune fille répondit avec embarras: 

 —Maître, je me sens tous les courages pour arriver au but que je désire;… mais je ne comprends pas. 

 —Tu es la femme légitime de Fernand Séglin?… 

 —Oui, maître. 

 —Il te doit aide et protection… Il te doit surtout l'argent que tu lui apportais dans ton contrat. 

 —Mais, fit naïvement la Moldave, il n'a jamais touché cet argent-là! 

 —Qu'en sais-tu?… fit aussitôt Pierre. 

 Iza fronça le sourcil. Comment? on avait payé sa dot!… 

 Pierre continua: 

 —Dans ton contrat, tu lui apportais une somme qu'il a jetée dans les affaires; mais cette somme est à toi. Si les affaires qu'il a entreprises ne réussissent pas, s'il est déclaré en faillite, sur les fonds en caisse d'abord, la part que tu as apportée te revient. 

 —Mais s'il ne l'a pas reçue… 

 —Je te répète encore que ton contrat dit que la signature donne quittance, le contrat est signé… Tu apportais un million… Sa signature atteste qu'il a reçu la somme. 

 Iza commençait à comprendre… Elle écoutait silencieuse, ne quittant pas Pierre du regard; celui-ci continua: 

 —Tu es riche, tu as apporté ta fortune, tu as apporté des espèces… Si ton mari est en banqueroute, l'argent qu'on trouverait chez lui… ou sur lui, te revient jusqu'à concurrence de la somme…, surtout si tu établis que tu n'as pas été sa complice, mais sa dupe… 

 Les yeux d'Iza avaient des éclairs…, et, la tête penchée, elle écoutait, le sourire aux lèvres, comme on écoute une chanson aimée… Pierre acheva: 

 —Or, les affaires sont régulièrement faites. S'il n'a pas touché exactement la somme du contrat, il en a touché la plus grande partie par un autre moyen… C'est toujours moi qui l'ai donnée… Me comprends-tu? 

 —Non, fit Iza franchement, en interrogeant Pierre de son regard clair fixé sur lui. 

 —Aujourd'hui, par ton contrat, tu es riche… Pour être riche et libre…, libre, entends-tu bien…, ton rêve…, il faut que tu reprennes à ton mari la somme qu'il a et qui t'appartient de droit, et il faut que ton mari disparaisse. 

 —Oui, affirma Iza: c'est cela surtout qu'il faut. 

 —Voici sa situation: il a fait des faux… Il est en faillite… Cette faillite va se transformer, dès l'examen des livres, en banqueroute frauduleuse… Maintenant il a engagé tes bijoux… 

 —Il me les a volés…, exclama Iza. 

 —Oui, c'est cela, et c'est avec cet accent qu'il faut le dire au commissaire. 

 —Au commissaire? 

 —Oui, écoute et souviens-toi; car il ne faut pas que tu dises un jour une phrase différente de celle que tu auras dite la veille, lorsque tu auras commencé… 

 Iza, attentive, le regardait. Toute sa volonté était passée dans ce qu'ordonnerait Pierre. 

 —Tu étais riche, bien élevée. Tu te nommais Iza de Zintsky; tu as apporté à ton époux une fortune en numéraire, qu'il a mise dans ses affaires; tu as apporté des bijoux d'une valeur énorme. 

 —On m'a dit qu'ils étaient faux… 

 —Je te les rendrai, en vrai…, fit Pierre… Mais voici une facture de  Bodmann, marchand de diamants à Vienne… où ils ont été achetés… 

 Iza lut et vit l'addition dont le chiffre était de deux cent vingt-cinq mille francs… Elle dit aussitôt: 

 —C'est le prix? 

 —C'est le prix pour le juge; les vraies pierres, tu les auras. Mais tu présenteras cette facture, et si les bijoux étaient faux lorsqu'il les a vendus, c'est qu'il avait déjà retiré les brillants pour les remplacer par du strass, et ainsi il volait celui qui lui prêtait de confiance. Peux-tu affirmer ce que je te dis devant le magistrat qui t'interrogera? 

 —Oui, fit Iza avec un singulier sourire; car, je le comprends…, il est pris et je suis libre. 

 —Il faut aussi justifier ce qui s'est passé à Auteuil… Tu affirmeras qu'au milieu de la nuit, ton mari, un joueur qui t'avait déjà volé tes bijoux, quittant du cercle où il avait perdu, a exigé ta signature… Tu as refusé…; il t'a menacée…tu as résisté… et alors est arrivée une scène à la suite de laquelle tu t'es sauvée… vêtue de ta robe de chambre… échappant à sa violence… Tu avais déjà essuyé deux coups de feu. 

 —Mais, fit Iza qui semblait étourdie…, je n'ai pas été blessée. 

 —Les deux balles sont dans les matelas… Tu t'es sauvée en criant au secours! Et entendant du bruit—ses gens qui descendaient, peut-être!—craignant d'être pris pour un assassin, perdant la tête, il a retourné son arme sur lui… 

 —Je devrai raconter tout cela? 

 —Oui! Et il continua: Tu as longtemps hésité… Tu t'étais cachée dans ce petit appartement, redoutant les poursuites de ton mari…, ton mari, qui a dissipé ta dot, vendu tes bijoux et qui exigeait plus encore… Tu t'es aperçue depuis quelques jours que des gens observent ta demeure; tu crois même, un soir, avoir vu ton mari devant ta maison… Redoutant une catastrophe, tu viens tout dire, tu demandes protection… 

 —Et après, maître! 

 —Après, je fais savoir à Fernand que tu demeures ici… 

 Iza devint blême. 

 —Mais des agents sont postés de chaque côté de la rue… Il s'y rend, et est arrêté. Alors, c'est là où il te faut la force, la volonté… Il faut que tu t'observes; ne te démens pas; surtout que ton visage ne trahisse pas tes pensées. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que, ton mari retombé entre les mains de la justice…, il faut que tu viennes l'accuser. 

 —Je suis prête, fit Iza avec un méchant sourire. 

 —Il faut que tu viennes demander ce qui t'est dû…, c'est-à-dire le million de ta dot et la valeur de tes bijoux… Il n'a rien… Il a sa maison, il a une fortune sur lui, et, créancière privilégiée, tu dois d'abord rentrer dans l'argent qui t'a été dérobé… Alors, Iza, tu seras riche. 

 Iza avait bien attentivement écouté les dernières paroles de Pierre, et c'est seulement à ce moment que, ayant bien compris ce qu'il lui demandait, elle n'hésita plus et dit aussitôt: 

 —Maître, je suis prête à obéir… Commandez… 

 —Tu ne diras pas un mot de plus que ce que je te chargerai de dire. 

 —Bien. 

 —Tu seras réservée, toujours, ne répondant que ce que je t'aurai dit. 

 —Oui, maître! 

 —Tu affecteras de te mal exprimer et de mal comprendre notre langue; tu échapperas ainsi aux questions embarrassantes. 

 Iza regarda Pierre et lui dit en souriant: 

 —Maître…, croyez en moi!… Dites-moi ce que je dois dire… Mais, pour les tromper, reposez-vous sur moi…, pour ne dire que ce que vous voudrez qui soit dit… N'ayez nulle crainte, maître… Iza ne parle que lorsqu'elle veut parler!… Et, en vous obéissant, je deviens libre et riche? 

 —Libre, riche, demain, et tes rêves deviennent des réalités. 

 —Et je suis à jamais débarrassée de cet homme? 

 —A jamais… 

 —Maître, commandez-moi: je suis prête! 

 Alors Pierre expliqua longuement à Iza ce qu'elle devait faire; celle-ci, attentive, suivait sa parole dans ses yeux… 

 Une heure après il sortait avec elle. Pierre retournait chez lui. La  Moldave allait chez le commissaire de police. 

 Le soir même, les agents étaient postés au coin de la rue de Navarin. Un individu se promenait plus spécialement devant la maison, sous les fenêtres: celui-là se trouvait à la disposition d'Iza. C'est sur sa demande qu'il avait été placé; d'un signe, elle devait lui indiquer la personne suspecte qu'il devait filer. 

 Le soir même, la soubrette descendait en toute hâte et désignait à l'agent un individu habillé en matelot, l'agent le suivit: 

 L'homme n'était autre que le matelot Simon. 

 Pierre, en partant de la petite maison de Charonne, avait recommandé à Simon de s'occuper des préparatifs de départ; on savait où il demeurait, et il voulait changer au plus vite de demeure. Il n'y avait guère dans la maison que du linge; car, on s'en souvient, Pierre l'avait louée meublée. Aussi Simon, aidé par le nègre, eut-il vivement terminé. 

 Pierre avait acheté, près d'Asnières, un petit chalet enfoui dans un jardin ombreux: il le faisait réparer et devait en prendre incessamment possession. Simon, libre, aida le nègre à porter les malles de grosses lingeries sur une voiture qu'il lui avait envoyé chercher, et, le faisant monter avec lui, il lui dit: 

 —Nous allons aller porter ça… et nous préparons tout là-bas pour pouvoir nous y installer demain…, comme on pourra. Nous nous arrangerons pour être revenus à l'heure de la soupe. 

 Ils partirent. Madeleine était restée seule avec la petite Jeanne; le temps était beau et la jeune femme et l'enfant descendirent dans le jardin. 

 La vieille cuisinière vint les trouver sur la pelouse et demanda à celle qu'on appelait Mme Madeleine ce qu'elle désirait pour le repas… On laissa à la petite Jeanne le soin de faire le menu du jour, et la cuisinière partit à son tour, se dirigeant vers le marché. 

 Madeleine était assise sur l'herbe et lisait; la petite Jeanne était tout occupée à jouer avec sa poupée… 

 L'enfant s'arrêta tout à coup; il lui sembla qu'elle avait entendu son nom… Elle tourna la tête et ne vit rien… elle se remit à jouer… elle s'entendit encore appeler une fois, elle regarda Madeleine, celle-ci lisait… Elle allait l'interpeller lorsque, tournant la tête, elle eut une exclamation de joie: 

 —Oh! Fernand! 

 Et elle courut heureuse vers Fernand Séglin, qui sortait d'un des massifs du jardin. 

 —C'est toi, Fernand, oh! comme petit père va être content de te voir… 

 Et l'enfant s'abandonnait. Fernand l'avait prise dans ses bras, et lui rendait les baisers qu'elle lui donnait… 

 Madeleine, croyant que l'exclamation de la petite saluait le retour de la vieille cuisinière, ne s'en était pas occupée; mais, en entendant le nom de Fernand, elle avait relevé la tête, et, le voyant devant elle, elle était restée atterrée…, le livre était tombé de ses mains, un tremblement convulsif secouait ses membres; elle voulait agir et ne pouvait bouger, elle voulait crier et aucun son ne sortait de sa gorge… 

 En la reconnaissant, Séglin s'était écrié: 

 —Madeleine! ici!… Ah! cela est fort, et il était resté une seconde stupéfait, pendant que l'enfant disait: 

 —Tu connais donc petite mère Madeleine? 

 Cette minute avait suffi à la jeune femme pour réagir; elle se précipita vers Fernand et voulut lui prendre l'enfant. 

 —Misérable! sortez!… Ne touchez pas à cette enfant… Sortez!… 

 Celui-ci se contenta de rire; son cynique sang-froid était revenu; il se plaça devant l'enfant en haussant les épaules, et dit: 

 —Je viens ici au nom de Mme Davenne chercher sa fille…, qu'elle ne veut pas voir plus longtemps élevée par la maîtresse de son père!… 

 Madeleine se transforma à ce mot; ce ne fut plus la superbe jeune fille, calme, sévère, parlant sobrement. Ses traits se contractèrent, son regard eut des lueurs étranges, ses mains s'étendirent crispées comme des griffes; elle bondit plutôt qu'elle n'alla sur Fernand, et, d'une voix brève, sèche, pressée, elle dit: 

 —Sortez d'ici, bandit! sortez, misérable… Sortez, voleur, faussaire, sortez! Ne portez pas votre main sur cette enfant ou je crie… ou j'appelle… et je vous fais rendre à la prison, d'où vous vous êtes évadé… 

 Fernand se contenta de hausser les épaules… 

 —Tu peux crier… il n'y a dans la maison que toi et moi… Je guette depuis ce matin, et si, à cette heure, il y entrait quelqu'un…, sache bien, Madeleine… 

 Et, en disant ces mots, il lui prit le bras malgré sa résistance, et, le serrant à le briser, il ajouta: 

 —Je ne serai plus seulement un faussaire et un voleur…, je deviendrai un assassin… Si tu cries, entends-tu…? je te tue… 

 Et d'un mouvement brusque, il la repoussa. Madeleine faillit tomber: elle se retint à un banc. La petite Jeanne, en voyant le singulier accueil fait à son ami, s'était mise à pleurer, et n'ayant, pauvre petite, que le souvenir de l'affection passée, elle en voulait à Madeleine qui chassait le vieil ami de la maison… Elle se serra près de lui en gémissant: 

 —Je ne veux pas que Fernand s'en aille… Je veux qu'il reste… 

 Et Fernand dit à l'enfant: 

 —Jeanne, je viens te chercher pour te conduire vers ta petite mère  Geneviève… 

 —Elle est morte…, fit l'enfant en pleurant. 

 —Ce n'est pas vrai… Jeanne… C'est cette femme qui t'a volée à ta mère… 

 —Je veux voir petite mère… Je veux voir maman Geneviève…, sanglotait l'enfant. 

 Fernand allait la prendre dans ses bras: il disait, menaçant: 

 —Ah! nous nous reverrons, Madeleine… Je comprends tout maintenant…  Sot que j'étais… Viens, Jeanne… 

 Madeleine était épouvantée. Meurtrie par la brutalité du misérable, elle était retombée sur le banc sans force, effrayée de son audace, et bien convaincue qu'il n'hésiterait pas à exécuter sa menace, que si elle appelait, si on venait, il la tuerait, elle… et l'enfant peut-être avec elle… En le voyant prendre la petite Jeanne, elle assembla toute son énergie et, se précipitant en cherchant à lui arracher l'enfant, elle cria. 

 —Non, non! vous ne l'emmènerez pas… Au secours!… au secours! 

 L'enfant criait… Fernand la plaça sur le gazon, et, bondissant sur Madeleine, il la prit au col, éteignit ses cris dans sa gorge, puis, d'une main lui prenant le bras, l'autre appliquée sur sa bouche pour l'empêcher de crier, il la traîna jusqu'au massif, dans lequel il rentra avec elle… Là, elle jeta un cri, un seul: il avait enlevé la main de sur sa bouche, mais aussitôt le poing avait frappé la tête, et elle était tombée étourdie… 

 Le misérable avait alors couru vers l'enfant, qui, tout en larmes, n'avait rien vu et il lui dit: 

 —Madeleine ne voulait pas que tu revoies petite mère Geneviève… Ne pleure plus, Jeanne, ne pleure plus, petite mère nous attend… Viens la voir. 

 —Nous allons voir maman? 

 —Oui!… fit-il, en prenant dans ses bras l'enfant qui, à la pensée de revoir sa mère, eut dans ses larmes un doux sourire. 

 La petite Jeanne s'était abandonnée, elle était heureuse d'entendre parler de sa mère. L'idée de la mort n'effrayait guère son jeune cerveau, car on avait toujours évité devant elle d'aborder ce sujet… La mort était l'absence. Fernand, en lui disant: Tu vas revoir ta mère, l'avait surprise et ravie. Cependant, en se voyant si brusquement enlevée, en se voyant en quelque sorte arrachée des bras de celle qu'elle appelait sa petite mère Madeleine, elle eut peur. Quand Fernand lui avait dit qu'elle allait retrouver sa mère, elle croyait que Madeleine, qui lui en parlait souvent,—depuis quelques semaines surtout—allait l'accompagner.—Mais Madeleine était partie, en jouant avec Fernand, c'est ce que l'enfant avait jugé,—et elle n'était pas revenue,—et Fernand l'emportait en disant: 

 —Tu es contente, Jeanne, tu vas revoir maman Gene… 

 La petite fille avait fixé sur lui ses grands yeux étonnés; son sourire était mort sur ses lèvres, puis elle avait regardé autour d'elle, et elle avait demandé inquiète: 

 —Et mère Madeleine?… mère Madeleine? 

 —Si, ma Jeanne, elle vient, ne pleure pas… Elle est allée chercher un manteau pour bebelle, et elle vient nous rejoindre dans la voiture. 

 La voiture! c'était le plaisir, aller en voiture; on allait se promener alors, et la petite Jeanne se reprit à rire. 

 —Mère Madeleine vient avec nous?… demanda-t-elle. 

 —Oui. 

 —Dans une voiture, promener? 

 —Oui. 

 —Et petit père?… 

 —Petit père nous attend… 

 —Oh! il faut courir bien vite pour qu'il ne gronde pas… 

 —Oui… courons!… 

 Il portait l'enfant dans ses bras, il redoutait à chaque minute de voir apparaître ou Simon ou Pierre, et il courut rapidement… Il plaça l'enfant dans une voiture qui attendait à cent pas de là, et s'assit près d'elle en disant au cocher: 

 —Vite où je vous ai dit, par Bagnolet et Romainville. Et, s'adressant à la petite Jeanne, après l'avoir affectueusement embrassée… Nous allons vite retrouver petit père pour ne pas qu'il gronde et puis pour ne pas mécontenter maman Gene, qui attend sa Jeanne; Madeleine viendra tout à l'heure avec l'autre voiture. 

 —Oui! oui! vite! vite! fît la petite Jeanne heureuse, regardant le misérable avec un sourire d'enfant heureux. Oui, je veux voir tout de suite petite maman Gene. Elle n'est plus morte? 

 —Non, ma belle mignonne: elle t'attend… lui assura le misérable. 

 Et la voiture les entraîna, ainsi qu'il en avait donné l'ordre, vers Bagnolet, puis vers Romainville, pour rentrer dans Paris. Il voulait tromper ceux qui n'allaient pas manquer de se mettre à sa poursuite en semblant s'éloigner de Paris… 

 Moins d'une heure après, Pierre revenait à Charonne. Il rentrait chez lui, assez étonné de voir la porte de la grille ouverte; et il était très sévère à ce sujet. La petite résidence de Charonne devait être maison close; car il redoutait chaque jour une visite indiscrète. Maugréant contre ses gens, il suivit la longue avenue: il entra chez lui et, ne voyant personne, il descendit à la cuisine. 

 La vieille cuisinière venait de rentrer; aux plaintes de Pierre, elle répondit qu'elle était sortie et rentrait par la petite porte de service, et n'était point coupable d'avoir laissé la grille ouverte; que depuis qu'elle était revenue, c'est-à-dire dix minutes environ, elle n'avait vu ni entendu personne; elle avait quitté Mme Madeleine et Mlle Jeanne sur la pelouse dans le jardin. 

 À son retour, passant par le jardin, elle avait vu la pelouse déserte…; dans l'herbe, les jouets de Mlle Jeanne. Peut-être Mlle Jeanne avait-elle obligé Mme Madeleine à aller la promener. C'était une enfant gâtée, à laquelle on ne résistait guère… Tant qu'à M. Simon, il était parti avec Ali le nègre; obéissant aux ordres de monsieur, ils étaient allés porter des malles dans la petite maison. 

 Tout cela était naturel; la cuisinière préparait le déjeuner et, dans quelques minutes, assurément, tout le monde serait rentré pour le repas. Et cependant Pierre, le sourcil froncé, rentra chez lui, inquiet. Il entra dans l'appartement qu'occupaient Madeleine et la petite Jeanne. Tout était en ordre, les vêtements que l'enfant devait revêtir dans l'après-midi pour aller à la promenade étaient préparés sur le lit. Dans la chambre de Madeleine, son chapeau était, avec son manteau et ses gants, bien placé, pour être pris facilement à l'heure où elle devait sortir. En voyant ce calme, repoussant le pressentiment qui l'avait attristé, Pierre, haussant les épaules, dit: 

 —Je deviens fou, ma parole d'honneur, de m'inquiéter… Dans dix minutes, elles seront là. 

 Et, ayant revêtu un vêtement de jardin pour être à son aise, il alluma un cigare et descendit, en attendant l'heure du repas, se reposer sur la pelouse. Il vit les jouets abandonnés sur l'herbe par sa petite, ce qui l'assura que Madeleine et l'enfant ne devaient pas être bien loin. 

 Il se promenait en pensant à sa visite du matin. Il songeait qu'à cette heure la police devait être aux trousses de Fernand. Tout en se promenant, il revint vers la porte de la cuisine; une grande et belle chienne épagneule, noire et blanche, vint vers lui; il la caressa; la bête, qui revenait de se promener avec la cuisinière, était heureuse de revoir son maître et bondissait joyeusement. 

 Pierre, pour éviter qu'elle ne sautât sur lui, lui dit: 

 —Viens, Liane!… Et il retourna vers la pelouse… 

 La chienne courait, sautait; en arrivant sur la pelouse, elle piqua du nez , en sentant les jouets de sa petite maîtresse Jeanne; Pierre la regardait en souriant: 

 —C'est Jeanne… Où est-elle, ma Liane, où est la petite maîtresse? 

 La chienne cherchait toujours, comme si elle suivait une piste; elle  avançait toujours, et Pierre, étonné, la vit entrer dans le massif.  L'animal, bien dressé, ne quittait jamais les allées du jardin; aussi  Pierre vint-il en disant: 

 —Qu'est-ce qu'il y a, ma Liane? 

 L'intelligente bête revenait en jappant plaintivement, semblant appeler… Pierre la suivit; il entra dans le massif. Apercevant une femme étendue à terre et dont la chienne léchait le visage, il se baissa vivement pour lui porter secours. Il jeta un cri en reconnaissant Madeleine. Il la prit dans ses bras et la porta sur la pelouse; puis, effrayé doublement de la pensée qui lui traversa le cerveau, il courut vers le massif en criant: 

 —Liane, Liane…, cherche Jeanne!… 

 La bête courut dans tous les sens, l'enfant n'y était pas. Pâle, tremblant, Pierre revint vers Madeleine; il lui mit la tête sur ses genoux; il vit aussitôt que la malheureuse femme avait seulement perdu connaissance… Il appela la cuisinière. La vieille accourut, effrayée. Quelques soins ranimèrent bientôt la jeune femme, et lorsque ses yeux s'ouvrirent, elle vit penché sur elle—le regard anxieux—Pierre qui lui demanda: 

 —Jeanne…? où est Jeanne?… 

 Madeleine ne pouvait répondre; il dut attendre encore. Passant de l'eau sur le front de la jeune femme, fiévreux, tremblant, avide de sa réponse, il disait: 

 —Madeleine!… Madeleine!… m'entendez-vous?… Jeanne?… où est Jeanne?… Vous ne m'entendez pas? Jeanne, ma fille, mon enfant, où est-elle? 

 L'œil hagard de Madeleine regardait autour d'elle, cherchant à se souvenir, à s'expliquer comment elle se trouvait là, et elle répondait, calme: 

 —Si, je vous entends… Pourquoi suis-je là?… 

 —Je vous ai trouvée étendue dans le massif… et vous étiez seule avec Jeanne. Où est-elle? où est-elle? 

 —Jeanne…, répétait Madeleine, faisant des efforts de mémoire… 

 —Répondez-moi…, répondez-moi…, je vous en prie. Jeanne? 

 Tout à coup la figure de la jeune femme changea; son regard épouvanté se dirigea sur Pierre; elle se releva, lui prit les mains et jeta un cri: elle se souvenait: 

 —Jeanne!… Vous ne l'avez pas vu?… Il l'a emportée… Il me l'a arrachée… 

 —Jeanne enlevée!… exclama Pierre, enlevée! Par qui? Quand?  Répondez vite. 

 —Lui!… Mais vous le devinez bien… Vous le croyez en prison… Non, il est libre. 

 —Fernand? 

 —Oui,.. Fernand… Il est venu, il a appelé Jeanne, je me suis précipitée, alors il m'a saisie au cou… Je me suis sentie entraînée, j'étouffais… Je me suis crue perdue… 

 —Et c'est lui qui a enlevé Jeanne? 

 —Oui… Il a dit à l'enfant qu'il venait la réclamer au nom de sa mère. 

 —Ah! malheureux que je suis!… exclama Pierre qui fondit en larmes. 

 La vieille cuisinière avait aidé Madeleine à se relever; en voyant son maître défaillant à son tour se laisser tomber sur le banc, elle courut vers lui et lui dit. 

 —Ne vous désolez pas, monsieur… Ils ne peuvent être loin; je vais courir chez le commissaire… et on les aura bientôt retrouvés. 

 —Non! non! fit vivement Pierre; le commissaire n'a rien à faire en ceci… 

 —Si M. Simon était là!… 

 —Courez vite me chercher une voiture, fit Pierre. 

 —Bien, monsieur, fit la vieille cuisinière, qui partit rapidement. 

 Et s'adressant à Madeleine: 

 —Madeleine, répondez-moi bien vite… Il a enlevé l'enfant; croyez-vous que c'était véritablement pour la ramener à sa mère? 

 —Je ne sais. 

 —Je vous demande si vous n'avez pas vu dans ses yeux ses desseins. Mais cet homme est capable de tout: il peut tuer mon enfant… 

 —Oh! non!… Il m'aurait tuée, moi, mais non l'enfant… 

 —Quel peut être son dessein? 

 —C'est d'être maître de vous… Il sait tout aujourd'hui… D'un mot vous pouvez le perdre. Votre enfant est un otage… 

 —Madeleine, racontez-moi comment cela s'est passé. 

 Dominant son émotion, la jeune femme lui raconta la terrible scène. Elle finissait lorsque Simon arriva; celui-ci resta tout abasourdi lorsque, se disposant à aller à la cuisine pour déjeuner, il entendit son maître lui crier d'un ton qu'il connaissait bien et qui n'admettait pas de réplique: 

 —Vite, vite, Simon, tu viens avec moi… 

 —Présent, mon lieutenant. 

 —Simon, lui disait-il en l'entraînant vers la voiture…, il faut retrouver Jeanne… 

 —Mlle Jeanne? 

 —Oui… Fernand m'a volé mon enfant… Le misérable! 

 —Potence à l'ail… Ce gueux-là!… Espère! espère… Lieutenant, sur ma part de paradis, nous aurons la petite lieutenante ce soir… et lui, il a signé son congé en faisant ça… Je vais lui régler ses comptes… 

 Et Simon dit au cocher de les conduire rue du Temple. 

 Depuis le jour où Geneviève avait appris que sa fille pouvait lui être rendue, elle s'était transformée. La scène qu'elle avait eue avec Fernand amenait un nuage sur son front chaque fois que la pensée lui en revenait; mais, cependant, il fallait s'y résoudre, puisque c'était par lui seul qu'elle pourrait retrouver sa Jeanne. Certainement, le passé était à jamais fini… Libre, elle ne consentirait jamais à recommencer une vie dont le souvenir seulement lui faisait monter le rouge au visage! Mais comment revoir son enfant? Geneviève pensa à agir de ruse: peut-être par des promesses le rendrait-elle plus souple. Si, adroitement, elle pouvait savoir l'endroit où la petite Jeanne était cachée, alors elle n'hésiterait plus, elle chasserait l'odieux misérable et demanderait aide et protection à la police. A cette heure, la moindre démarche dans ce sens pouvait tout compromettre. 

 A chaque heure du jour, la pauvre femme était poursuivie par cette unique pensée. Superstitieuse, elle se rendait tous les jours au cimetière; elle passait une heure dans le caveau, agenouillée, parlant bas, demandant grâce et jurant qu'elle resterait ce qu'elle devait être pour racheter sa faute: une honnête femme! Puis elle revenait et elle croyait toujours que sa prière avait été entendue, et que, comme gage de pardon, elle retrouverait chez elle sa Jeanne… 

 Un jour, en rentrant, elle trouva une lettre chez elle, elle reconnut l'écriture. Elle l'ouvrit, tremblante; la lettre disait: 

 «Geneviève, 

 «Si tu veux, maintenant que, libre, tu es à toi tout entière, si tu veux redevenir la femme adorée aux genoux de laquelle je restais autrefois, si tu veux renouer la chaîne du passé…, viens!… A ce prix seulement tu retrouveras ton enfant… que j'aime autant que toi et de laquelle je veux remplacer le père… 

 Si tu consens, ce soir à dix heures, trouve-toi place Royale. Un homme ira vers toi, te dira ton nom…; tu n'auras qu'à le suivre!… sinon, dès demain je pars… et tu ne reverras jamais ta fille… Tourne le feuillet.» 

 Geneviève, frémissante de rage et de honte, tourna le feuillet, il en tomba une mèche de cheveux blonds et dorés… elle les saisit et les embrassa follement. Oh! c'étaient bien les cheveux de sa Jeanne… Elle lut deux mots griffonnés par une main d'enfant: 

 Viens, petite mère. 

 Elle devint pâle, et, pour ne pas tomber, elle fut forcée de s'appuyer à un meuble. Cette infamie l'épouvantait: le misérable se servait de l'enfant pour perdre la mère… Cette petite tête d'ange, il la faisait servir au crime!… Et c'était vrai… il avait sa Jeanne; c'était lui qui avait pris sa fille… le misérable! la vie du père, l'honneur de la femme! et aujourd'hui l'enfant… et tout cela, pour atteindre le même but: sa fortune, qu'il poursuivait encore à cette heure. 

 D'abord devant cette cynique infamie, Geneviève eut l'idée d'aller immédiatement prévenir la police avant de se rendre au rendez-vous. Mais elle pensa qu'elle devait être surveillée et que la moindre démarche le mettrait sur ses gardes, qu'alors elle ne retrouverait plus sa fille!… Aussi que faire? Fallait-il donc souscrire à ces monstrueuses conditions?… Oh non! La mort plutôt que semblable honte… Mais Jeanne, qu'allait-elle devenir? 

 Geneviève passa la plus effroyable journée… parfois, prête à mourir, puis décidée au sacrifice et à la mort ensuite après avoir tout dit chez le commissaire… Le soir seulement elle s'y résolut héroïquement. Elle écrivit une longue lettre dans laquelle elle racontait en détail tout ce qui se passait depuis quatre jours. Elle déclarait se rendre au rendez-vous donné, décidée à mourir, mais elle réclamait aide et protection pour son enfant: elle demandait qu'il fût arraché des mains du misérable… Sa lettre terminée, elle écrivit l'adresse du commissaire avec la recommandation de la porter aussitôt. Elle la plaça sur l'établi de ses ouvrières… et elle partit. Elle donna une clef à la concierge, disant que comme elle rentrerait tard et ne voulant pas être éveillée par l'arrivée des ouvrières, elle laissait cette clef avec laquelle elle pourrait rentrer dans l'atelier. Sur l'établi était l'indication de ce qu'elles avaient à faire… 

 Elle sortit et gagna les boulevards… Elle cherchait une boutique d'armurier encore ouverte. Elle en vit une, entra: 

 —Monsieur, je voudrais un revolver, tout petit… Et elle se hâta d'ajouter, voyant qu'on la regardait avec curiosité… C'est pour un tout jeune homme, et pour tirer dans un appartement. 

 —Le voulez-vous en ivoire? 

 —Oh non! une arme simple. 

 On lui fit voir plusieurs armes; elle choisit la plus facile à cacher… Elle n'osait demander qu'on la lui chargeât… Mais le marchand lui offrit un paquet de cartouches, et elle le prit… Une fois dehors, elle entra sous une porte, s'accroupit et chargea son arme. Puis, ayant glissé le revolver dans sa poche, elle se dirigea vers la place Royale. 

 La place était déserte à cette heure. Naturellement les grilles étaient fermées et elle ne savait de quel côté elle devait attendre: elle se décida à en faire le tour… Elle revint à son point de départ et ne vit personne… Elle craignit cette fois d'avoir été victime d'une mystification. 

 Elle allait encore une fois faire le tour des grilles, lorsqu'un homme, passant près d'elle, dit: 

 —Geneviève Davenne? 

 Elle s'arrêta aussitôt, et dit: 

 —C'est moi! 

 L'homme vint alors vers elle et lui demanda: 

 —Vous êtes madame veuve Davenne? 

 —Oui, monsieur. 

 —Vous êtes décidée à ce qui vous est demandé? 

 —Oui, monsieur. 

 —Avant, je dois vous demander, madame, si vous n'avez prévenu personne? 

 —Pourquoi me dites-vous cela? 

 —C'est que si nous étions suivis… ce qu'il me sera facile de voir, je ne vous guiderais pas vers la demeure où est votre enfant… Mais vous devriez à jamais renoncer à l'espoir de la retrouver. 

 —Monsieur, je suis venue seule. 

 —Je dois vous demander de me faire ce serment, sur la tête de votre enfant vivant…, sur votre mari mort… 

 —Je vous jure que je suis venue seule… Je vous jure qu'à cette heure je n'ai dit à personne la démarche que je fais. 

 —Alors, madame, veuillez me suivre. 

 L'homme marcha quelques pas en avant, il prit quelque distance, se retournant pour s'assurer qu'ils n'étaient pas filés. C'est seulement en arrivant rue Payenne que Geneviève jeta un cri en voyant celui qui la guidait se retourner… 

 —Mon Dieu! dans cette rue! 

 —Madame, c'est dans votre ancienne demeure qu'on vous attend… Je dois me retirer et veiller pendant tout le temps que vous resterez, et si des personnages suspects paraissaient, je vous le répète encore, tout serait fini… 

 L'homme se releva. Geneviève crut un moment qu'elle ne pourrait aller plus loin. Ainsi, le misérable avait choisi, pour l'attendre, le lieu même où il avait été criminel! Cependant elle ne pouvait rester ainsi, il fallait agir au plus tôt. Elle leva les yeux au ciel en embrassant la mèche de blonds cheveux qu'elle avait reçue le matin, et elle dit: 

 —Ayez pitié de moi, Seigneur! et protégez-moi! 

 Et elle se dirigea vers le petit pavillon… La porte s'ouvrit aussitôt…; elle entra et la porte se ferma sur elle… Un instant elle crut qu'elle allait tomber, elle ne pouvait faire un pas… elle sentit qu'on lui prenait la main et qu'en la soutenant, on la conduisait jusqu'au vestibule. Un frisson mortel courait dans son sang et dans ses moelles… Elle entra dans le pavillon, et, comme au retour du cimetière, elle tomba à genoux. 

 Le vestibule s'éclaira, et elle vit que c'était Fernand qui la dirigeait. Elle resta à ses genoux et lui dit suppliant: 

 —Rendez-moi mon enfant, rendez-moi mon enfant… 

 —Viens, fit celui-ci. 

 Geneviève crut qu'il cédait; elle se redressa aussitôt et le suivit. Il la conduisit vers la chambre de son mari. À la porte elle eut peur et se recula; mais, voyant la transformation de la chambre en atelier, elle exhala un soupir de soulagement. On se souvient que la chambre était devenue un atelier de sculpteur. Le regard de Geneviève chercha autour d'elle. Fernand le vit, car il lui dit: 

 —Geneviève, ne cherche pas Jeanne; je t'ai dit les conditions que je mettais pour te la rendre… 

 —Mais vous savez bien que c'est impossible!… Mais cet amour me tuerait… Je ne suis plus une femme, je suis uniquement une mère, je veux mon enfant… 

 —Jeanne est en mon pouvoir… 

 —Où l'avez-vous placée?… qu'est-elle devenue?… parlez-moi d'elle… Écoutez, pour la revoir, si vous le voulez, fixez vous-même le prix que vous voudrez. 

 Fernand haussa les épaules… 

 —Ainsi, en venant ici, tu n'étais pas décidée à souscrire aux conditions imposées… 

 —Oh! jamais, fit Geneviève en frissonnant. 

 Fernand lui tendit la main et lui dit d'une voix plus douce: 

 —Donne-moi tes mains…, Geneviève, et causons une seconde. 

 Ce changement subit étonna la jeune femme; elle crut qu'il revenait à de meilleurs sentiments, elle domina sa répulsion et lui donna ses mains… 

 —Là! fit-il. 

 Geneviève ne quittait pas son regard; elle vit sa physionomie changer d'expression; elle sentit ses mains écrasées comme dans un étau… Elle jeta un cri en se sentant prendre; puis, violemment rejetée sur le divan, elle retomba muette, effrayée… et elle vit Fernand qui tenait dans ses mains le revolver qu'elle avait acheté… 

 —Ah! tu ne venais pas avec de bien aimables intentions; tu avais acheté cette arme et tu étais assez naïve pour croire que je ne le savais pas; depuis deux jours je ne fais qu'observer tous tes mouvements… 

 —J'avais acheté cette arme parce que je suis résolue à mourir plutôt qu'à accepter vos indignes propositions. 

 —Il est trop tard, ma belle amie. Il ne fallait pas commettre l'imprudence de venir. 

 —Je ne veux pas vous croire aussi misérable! 

 —Tu dis des niaiseries… Je veux, entends-tu, pour un but que je poursuis, je veux que tu deviennes ce que tu étais autrefois… Ici, tout est fermé, la maison est gardée, tu es chez moi, et demain je veux que tu t'y éveilles chez toi… 

 Geneviève avait regardé autour d'elle, cherchant une issue, mais elle se vit enfermée. Elle eut peur, voyant sur une selle de sculpteur, parmi des ébauchoirs, un couteau, elle se précipita pour le prendre, mais Fernand la saisit dans ses bras et il l'embrassa. 

 —Tu es folle, répéta-t-il; je te dis que tu es à moi… 

 —Lâche! laissez-moi! Et elle s'arracha de ses bras et courut vers la fenêtre; elle la secouait pour l'ouvrir. 

 —Renonce encore à cela, le volet est fermé par une traverse en dehors. 

 Et il courut vers elle; elle avait ouvert la fenêtre et avait frappé violemment le volet. Fernand la reprenait dans ses bras, lorsque soudain le volet s'ouvrit tout grand, et, à la lumière blanche de la lampe, elle vit paraître un homme. En le reconnaissant, elle jeta un cri terrible: 

 —Grâce, s'écriait-elle, folle, épouvantée, oubliant Fernand, reculant devant l'apparition… Elle ferma les yeux et tomba sans connaissance. 

 Fernand, au contraire, avait eu un cri de joie en reconnaissant Pierre  Davenne… 

 —Enfin, cria-t-il, je n'ai jamais eu si belle occasion de la faire vraiment veuve. 

 Et il tira trois coups de revolver. Pierre était resté debout, il tira encore. Pierre était dans la chambre, à deux pas de lui et souriait. Fernand ne comprenait plus rien, il tira encore, et voyant Pierre, toujours impassible se diriger sur lui, il eut peur à son tour et il recula, laissant échapper l'arme de ses mains. C'était donc véritablement l'ombre vengeresse puisque les balles ne pouvaient l'atteindre. Pierre, droit devant lui l'écrasait de son regard… Il cacha son visage, ferma les yeux et il entendit: 

 —Lâche! assassin, voleur… où est ma fille?… Et cette fois il vit bien que ce n'était pas une ombre qu'il avait devant lui, car il sentit sur son front le froid de l'acier d'un canon de pistolet. 

 —Dans la chambre de sa mère…, dit-il vivement tremblant de lâcheté. 

 —Vois, Simon, dit Pierre au matelot qui entrait. 

 La porte venait de s'ouvrir, et, presque en même temps que Pierre entrait par la fenêtre, le matelot paraissait. 

 —Faites donc feu; il faut en finir une bonne fois, disait-il. Mais, sur l'ordre de son lieutenant, il courut voir les chambres. 

 Il trouva la petite Jeanne endormie dans le lit qu'elle occupait autrefois. Il revint aussitôt dire à Pierre qu'il avait l'enfant. 

 —Vite alors, commanda le lieutenant, dont l'arme se baissa. 

 Fernand releva vivement la tête. 

 —Que voulez-vous maintenant?… Allez-vous m'assassiner? 

 Pierre haussa les épaules en disant: 

 —Je laisse au bourreau cette besogne. 

 Pendant ce temps, obéissant aux ordres de son maître, le matelot avait pris l'enfant sans l'éveiller, et l'avait descendue dans une voiture qui les attendait au coin de la rue Payenne. Il était remonté vivement et avait enlevé le corps inanimé de Geneviève, l'avait descendu; puis, ayant hélé une voiture, il y plaçait la malheureuse toujours évanouie. Il avait dit au cocher dans la voiture duquel était Geneviève: 

 —Va où tu sais… Tu réveilleras le concierge, tu diras qu'elle s'est trouvée mal, qu'on la monte chez elle; pour le reste, t'as pas un mot à répondre. 

 Le cocher partit aussitôt, et le matelot se hâta de retourner à la maison après avoir bien recommandé l'enfant. 

 —Faut qu'il se dépêche ou nous allons être pincés. 

 Il grimpa l'escalier, et il vit son maître, les bras croisés, l'arme toujours à la main, à deux pas devant Fernand; celui-ci, froid, dédaigneux, semblait écouter sans comprendre. 

 —Si j'avais voulu ta vie, tu sais bien, misérable, qu'elle m'appartenait: tu sais bien qu'un combat entre nous deux, c'était ta mort certaine… J'ai voulu te punir par tes vices mêmes… Tu étais riche criminellement, je t'ai fait pauvre… Tu étais estimé, je t'ai fait mépriser… A force de t'obliger à défendre ta vie, je t'ai fait l'aimer assez pour que tu deviennes lâche… et aujourd'hui je te crache au visage. 

 —Je ne vous répondrai pas… Vous avez souffert. 

 —Que dis-tu?… J'ai eu le courage d'arracher de mon cœur l'amour malsain qui le faisait vivre; j'ai eu le courage de renoncer à vivre pour laisser à mon enfant l'honneur d'un nom respectable… Toi, bandit, toi, chien qui mords la main qui t'a nourri…, tu ne t'es attaqué qu'aux faibles, aux femmes et aux enfants… Ce matin, tu tentais d'assassiner une malheureuse que tu avais trompée… 

 —Votre maîtresse! 

 Pierre haussa les épaules et continua: 

 —Tout à l'heure, c'était encore à une femme que tu t'adressais; tu n'es redevenu souple et lâche que devant un homme. 

 —Il vous sied de parler de lâcheté, vous avez une arme dans les mains et je suis désarmé. 

 —Tu deviens pâle, lorsque tu as une arme dans les mains, je l'ai vu tout à l'heure. Il n'y a qu'un être au monde que tu aies aimé et respecté, c'est Iza. 

 Fernand releva la tête et dit effrontément: 

 —Coupable envers vous, vous pouvez tout me dire… Mais, c'est là que votre droit s'arrête, et vous n'allez pas insulter ma femme… 

 —Je n'insulte pas les femmes, monsieur Séglin… Si vous voulez retrouver la vôtre, vous irez au bois, elle y va chaque jour… et comme Iza ne vous a jamais aimé…, s'il suffit pour vous détacher d'elle de savoir ce qu'elle est…, elle est prête à vous raconter la longue histoire de ses amours… 

 —Ah! je ne permettrai pas… 

 Et il se dressait menaçant. 

 —Qu'est-ce à dire?… fit Pierre en dirigeant sur lui le canon de son arme. 

 —Feu! feu donc! lieutenant, disait le matelot d'une voix sourde, car depuis qu'il était monté, il écoutait la scène, accoté au mur, les poings crispés, rageant de la générosité de son maître, maugréant… 

 —Il y a longtemps que ça serait fini… Ça se passe en conversation. 

 —Monsieur Séglin, je pourrais vous tuer; mais je vous condamne à la vie que vous vous êtes faite… d'autres ont charge de me venger. 

 Puis, prêt à se retirer, il lui dit: 

 —Si tu veux devenir un des nombreux adorateurs de ta femme, ton Iza demeure rue de Navarin. Sois heureux!… et Pierre sortit laissant le misérable écrasé. 

 Le matelot rageait en le suivant; avant de sortir, n'y pouvant plus tenir, il dit: 

 —Mon lieutenant…, si c'est parce que ce travail vous dégoûte, chargez-m'en, c'est plus prudent; je remonte et en deux temps j'ai fini… 

 —Non! hâtons-nous de retourner à Charonne. 

 —Mais, mon lieutenant, ce sera encore à recommencer demain… 

 —Non! car je ferai venir Geneviève… 

 Et ils montèrent en voiture; la petite Jeanne dormait toujours. Ils se firent conduire à Charonne. Depuis le matin, ils étaient sur pied et étaient las. En quittant Charonne, ils étaient venus rue Payenne; la maison était vide. Le matelot Simon fut placé en observation pour voir si Fernand entrait ou sortait emmenant l'enfant; il devait ne point le quitter; pendant ce temps, Pierre se rendait rue du Temple; il prenait des renseignements et restait également à observer si Geneviève sortait avec sa fille. 

 Le soir, il la vit sortir, elle était seule, il la suivit… Il fut fort étonné en la voyant acheter un revolver, plus étonné encore de voir qu'elle était suivie. Il observa celui qui la filait… et commença à être très inquiet en la voyant se diriger sur la place Royale, c'est-à-dire du côté de la rue Payenne… En voyant l'homme lui parler, puis Geneviève le suivre, Pierre eut l'idée de ce qui se passait. On vendait à Geneviève l'enfant enlevé le matin… ou c'était un guet-apens tendu à la jeune femme; elle n'était donc pas complice… Il la vit entrer dans la maison… Décidément, elle allait voir l'enfant, la petite était là, et c'était Geneviève qui avait chargé Séglin de s'en emparer. 

 Pierre était aise de trouver ensemble les deux misérables et d'en finir… Il attendit que l'homme qui avait suivi Geneviève se fût retiré; lorsqu'il l'eut vu tourner la rue, il chercha son matelot. Simon était absolument caché derrière des touries vides laissées devant la porte d'un magasin… Il vint sur son maître, et celui-ci lui dit alors ce qu'il devait faire. 

 Ils allaient par surprise entrer dans la maison… Pierre en avait encore les clefs. Le volet du premier, où l'on voyait de la lumière et où les deux misérables se trouvaient, était fermé en dehors; à cause des vitraux, il l'avait fait faire ainsi. Avec l'échelle qu'on devait trouver dans le jardin, il montait au premier, pendant que Simon, pieds nus, entrait, par la porte et montait au premier; il devait s'arranger de façon à se trouver ensemble. Au bruit des vitres brisées, Simon devait entrer. 

 On a vu comment Pierre était entré beaucoup plus vite… et de quelle façon il avait été reçu… D'abord, en entendant le premier coup de feu, il était devenu pâle, mais ne se sentant pas touché après deux coups tirés à bout portant, il avait résolument marché sur son adversaire. On a vu ce qui s'était passé. 

 Ce qui avait sauvé Pierre, c'est que l'armurier auquel Geneviève avait acheté le revolver, avait d'abord craint que cette femme ne l'achetât dans un mauvais dessein, et il allait demander des explications, lorsque celle-ci, allant au-devant, lui avait dit que c'était pour un enfant; pour s'assurer qu'on ne le trompait pas, il avait offert des cartouches. C'étaient des cartouches pour jouer, sans balles. Geneviève n'y avait pas même fait attention. C'est grâce à cette circonstance que Pierre était encore vivant. 

 Lorsque, le lendemain matin, Geneviève se trouva chez elle, dans sa chambre, entourée de ses ouvrières qui la soignaient, inquiètes, attendant anxieusement qu'elle reprît connaissance, la malheureuse leur demanda comment elle se trouvait en cet état, ce qui était arrivé; elle ne se souvenait absolument de rien, et faisait de vains efforts pour se reporter à la soirée de la veille… On lui montra la lettre qu'elle avait laissée et qui n'avait pas été ouverte. Elle se souvint alors… Elle se rappela qu'elle avait été la veille au soir à ce rendez-vous… Elle se suivit pour ainsi dire pas à pas, afin de bien retrouver son retour chez elle. 

 Elle était arrivée à la place Royale, un homme l'avait guidée jusque dans l'ancienne demeure de son mari… Là, le misérable l'avait entraînée dans la chambre même de Pierre. Et odieux, cynique, il avait renouvelé ses ignobles propositions, il avait recommencé ses honteuses tentatives… Elle se voyait perdue, courant dans la chambre, cherchant du secours…, puis prête à devenir la victime du misérable…, lorsque soudain l'ombre de son mari était apparue… 

 A cette pensée, un frisson secoua son corps à ce point que les femmes qui la soignaient demandèrent: 

 —Qu'avez-vous, madame? qu'avez-vous? 

 —Rien!… répondit-elle. 

 Elle mit son front dans ses mains, et chercha ce qu'il était advenu… Elle avait été terrifiée… et ne se souvenait plus de rien… Elle était tombée sans connaissance aux pieds de Fernand. Elle se rappelait seulement cela… 

 —Et après? 

 La vision qu'elle avait eue, et qui l'avait si vivement frappée, n'était assurément que le résultat de l'état de fièvre dans lequel elle se trouvait, et surtout joint à l'effroi qu'elle ressentait en se trouvant dans la chambre même où Pierre était mort. Cette effrayante vision, cette seconde d'hallucination, en lui faisant perdre connaissance, l'avait jetée aux pieds du misérable… Qu'était-il advenu? 

 Elle avait été là sans force, inerte à ses pieds, et elle savait Fernand capable de toutes les lâchetés, de toutes les infamies. Elle pressait son front dans ses mains comme pour en faire jaillir la lumière, les doigts crispés étrillant ses cheveux, égratignant le crâne, l'œil hagard, le rouge au front, elle se demandait: 

 —Que s'est-il passé? 

 On était inquiet autour de son lit, se demandant, ce qu'elle avait pour rester ainsi la tête dans ses mains, et l'une des ouvrières lui dit: 

 —Madame, est-ce que vous souffrez? 

 —Non! répondit-elle vivement, repoussant ses cheveux, secouant sa tête, comme pour se débarrasser de la hideuse pensée qui troublait son cerveau, comme pour chasser le doute qui faisait monter le rouge de la honte à son visage. 

 —Comment suis-je revenue ici, chez moi? demanda-t-elle. 

 La concierge, qui la soignait depuis la veille au soir, s'avança et dit: 

 —Madame Davenne, on vous a ramenée, vers minuit, sans connaissance. 

 —Vers minuit… Qui m'a ramenée? 

 Et son œil fiévreux, inquiet, observa la concierge. 

 —Personne, fit celle-ci. 

 —Comment! personne?… 

 —Vers minuit on sonne…, je tire le cordon et guette qui allait rentrer, lorsque l'on frappe au vasistas de la loge… Je demande ce qu'on veut et un cocher me répond: «Je vous ramène une de vos locataires, qui est très malade…., Mme veuve Davenne; il faudrait l'aider à descendre….» Vous savez, madame Davenne, comme nous vous aimons. Ça nous a bouleversés… Je dis à Augustin de se lever, je me lève moi-même. Nous allons à la voiture…, nous vous voyons…, je jette un cri, je dis: elle est morte! Le cocher dit: non!… Nous vous transportons tous les trois dans la loge. Heureusement, Augustin, qui était sorti pour chercher un médecin, rencontre le pharmacien à la porte, il le prie d'entrer. Il vient, vous regarde et dit que ce n'est rien, qu'il n'y a pas de danger…, que c'est une syncope, probablement arrivée à la suite d'une chute ou d'une peur…, qu'il fallait vous monter chez vous et que vous ne tarderiez pas à revenir… Pendant que le pharmacien et mon mari vous montaient, moi je dis: Je vais interroger le cocher et le payer. Je sors… Il était parti. 

 Geneviève avait écouté attentivement le récit de la concierge qui n'apportait aucun éclaircissement dans ses doutes; mais, tout à fait revenue à elle, elle comprit que l'explication qu'elle n'avait pas, il fallait la donner à celles qui l'entouraient. 

 —C'est vrai, fit-elle, c'est à la suite d'une peur. Je venais de rendre une visite à d'anciens amis de mon mari. Toute la soirée nous avions parlé de lui, et, en revenant, je ne sais comment, je passais pour rentrer dans la rue que nous habitions lors de sa mort… En revoyant la maison, la fenêtre de la chambre mortuaire… j'eus une hallucination effroyable, il me sembla voir mon mari qui m'appelait. 

 A compter de cette minute je ne me souviens de rien, je jetai un cri et je tombai. 

 Toutes les petites ouvrières eurent des frissons! L'une d'elles fit même la signe de la croix, et la concierge dit: 

 —Pauvre madame, ah! je comprends maintenant pourquoi toute cette nuit vous répétiez sans cesse: 

 —Grâce!… Pierre!… Grâce!… Pitié… C'est le châtiment. 

 —J'ai dit cela, fit Geneviève rougissante? Oui…, mon mari se nommait  Pierre Davenne… Qu'ai-je dit encore? demanda-t-elle inquiète. 

 —Oh! rien que ces mots…, madame… 

 Geneviève eut un soupir de soulagement, et elle reprit: 

 —Mesdames, je vous remercie de vos bons soins…, je suis épuisée…, je vous prie de me laisser quelques heures, je vais me reposer… 

 —Mais n'avez-vous besoin de rien! 

 —De rien, que du calme… 

 —Mesdemoiselles, retirez-vous, dit la concierge et ne faites pas de bruit… Madame Davenne, dormez, je reste là avec ces demoiselles, et ce que vous aurez besoin… demandez… 

 Elles sortirent; et la malheureuse Geneviève resta une demi-heure assise sur son lit, la tête dans ses mains, en proie au doute terrible, se voyant inerte aux pieds de celui qui la poursuivait sans cesse, la catalepsie la livrant tout entière à ses criminelles amours… Elle entendait la dernière phrase comme un glas: 

 —Demain, je veux que tu t'éveilles chez toi, puis: Tu es folle! je te dis que tu es à moi. 

 —Était-ce vrai? Et cette pensée amena d'abondantes larmes aux yeux de Geneviève; vaincue, elle se laissa retomber sur son lit, se tordant de douleur, et gémissant dans ses sanglots: 

 —Mon Dieu! mais je suis donc maudite!… Tombée, je ne me relèverai donc jamais! 

 Elle resta de longues heures ainsi; c'est la pensée seule de son enfant qu'il fallait sauver à tout prix qui lui rendit un peu de courage. Geneviève se leva et entra dans son atelier. En la voyant si pâle, les ouvrières lui dirent qu'elle avait tort de ne pas garder le lit dans la situation où elle se trouvait; mais elle assura que tout était passé et qu'elle était redevenue forte. 

 On lui dit alors que, pendant son repos, un individu singulier, vieux, petit, maigre, d'apparence assez sale, était venu pour la voir; qu'on lui avait dit qu'elle était absente. Il avait refusé de faire connaître le but de sa visite, il avait dit seulement que c'était pour affaires de famille intéressant beaucoup Geneviève. 

 —Pourquoi ne m'avez-vous pas éveillée?… fit Geneviève contrariée, en supposant que c'était de son enfant qu'on était venu lui parler. 

 —Mais cette homme a demandé les heures auxquelles on était certain de rencontrer madame, et il a dit qu'il viendrait ce soir, vers cinq heures… 

 —Bien! fit Geneviève, satisfaite de voir que l'heure que l'inconnu avait choisie était avant le départ de ses ouvrières. Ainsi, lorsqu'il viendrait, elle ne serait pas seule, car de ce jour elle était résolue à se tenir absolument sur ses gardes… 

 Puis elle avait pris une décision suprême, elle voulait dans la journée même se rendre chez le commissaire de police et lui raconter ce qui s'était passé…, lui dire surtout qu'elle était convaincue que son enfant était entre les mains de cet homme et qu'elle suppliait qu'on prît toutes les précautions pour qu'il ne s'éloignât pour toujours. 

 Mais la visite qui lui était annoncée pour le soir modifia son plan; ce pouvait être un envoyé de Fernand, qui venait lui dire une dernière fois s'il était décidé à lui rendre sa Jeanne. Elle se résigna à attendre encore. 

 La concierge, qui était descendue, remonta; en voyant Geneviève debout, comme les ouvrières, elle se récria; mais, sur l'assurance de la jeune femme qu'elle ne ressentait absolument rien de l'accident de la veille, elle se tut, et fit signe à Geneviève qu'elle voulait lui parler en dehors de ses ouvrières. Geneviève, étonnée, entra dans sa chambre, elle l'y suivit. 

 La concierge lui dit alors: 

 —Madame Davenne, je suis montée exprès pour vous dire une chose qui vous intéresse. 

 —Quoi donc? 

 —Un homme est venu ce matin qui, pendant près de deux heures, nous a questionnés sur vous. 

 —Un homme qui vous a questionnés sur moi, fit Geneviève rougissante. Et attribuant encore cette visite à Fernand, elle se remit vite et demanda: 

 —Que vous a-t-on demandé? 

 —Oh! c'est bien singulier… Mais dame, comme vous êtes veuve, fit la concierge avec un malicieux sourire…, nous nous sommes bien doutés tout de suite de ce qu'il en était. On demandait des renseignements sur votre conduite, les gens que vous recevez…, comment vous vous conduisez. Nous avons bien vu qu'il s'agissait d'un mariage… Ah! vous pouvez être tranquille, vous aviez été discrète, vous ne nous aviez pas prévenus que l'on viendrait peut-être…, ça ne fait rien, ils n'ont pas à se plaindre. Augustin a dit de vous tout ce qu'il en pensait et vous savez que c'est du bien… On doit y tenir beaucoup, car, à mesure que la personne entendait votre éloge, elle était contente comme tout. 

 Geneviève était stupéfaite… Quel intérêt Fernand avait-il à faire prendre sur elle des renseignements de ce genre?.. 

 —Quel genre d'individu était-ce? demanda-t-elle. 

 —Ah! un drôle de gaillard… un marin, qui ne parle pas comme tout le monde, qui est bien laid comme les sept péchés capitaux, et qui jure comme tous les diables… mais un bon vivant tout rond… Il a offert un verre à mon mari, et en quittant Augustin, il lui a dit: 

 —Espère! espère! le gabier, on se reverra! 

 Écrasé par l'insolent mépris de Pierre, plein de rage, après avoir entendu ce qu'était sa femme, Fernand était dans un état d'exaspération difficile à exprimer. Il s'en voulait d'avoir été lâche devant Davenne. Il ne pouvait s'expliquer la domination que cet homme avait sur lui; c'est malgré lui qu'il avait toujours dit «vous» lorsque Pierre le tutoyait; il était dompté. Son ancien ami était aujourd'hui son maître. 

 Et puis, il s'était passé une chose inexplicable et qui n'avait pas peu contribué à augmenter sur lui l'ascendant de Pierre. Lorsque ce dernier était apparu dans l'encadrement de la fenêtre, qu'il avait déchargé sur lui les six coups de son revolver, il était resté droit et menaçant; les balles s'étaient aplaties sur lui ou l'avaient traversé sans laisser trace de leur passage.. 

 A cette heure de nuit, dans la situation nerveuse où il se trouvait, il avait été secoué par cet étrange effet. Avait-il donc affaire véritablement à une ombre? Une minute de calme, de raison, aurait tout détruit; mais l'action se précipitait, et il était entraîné dans ses fantastiques apparences, ce qui avait contribué grandement à sa faiblesse. 

 Quand Pierre fut sorti, Fernand recouvra toute son énergie, éteinte une heure; il retrouverait Pierre plus tard. Il fallait aviser au plus pressé, car cette fois il n'avait plus d'armes contre son ennemi; d'un mot, celui-ci pouvait se débarrasser de lui. Il avait fait enlever sa femme, il allait donc la reprendre… Car celle-ci venait, par sa résistance, d'effacer peut-être la faute commise; c'est grâce à lui et malgré lui cependant que ce rapprochement avait lieu. Il en était fou de rage et de haine. 

 Que pouvait-il faire maintenant contre Pierre? Aller révéler qu'il s'était fait enterrer vivant pour garder seul la fortune qui revenait à sa femme… Mais puisqu'il se trouvait aujourd'hui avec cette femme, le délit n'existait plus… Et Fernand restait abruti par sa situation; on savait où il demeurait; on connaissait ses fautes, et d'un mot il pouvait être pris… Il fallait donc au plus tôt se mettre à l'abri… Il avait sa fortune en portefeuille,—l'argent repris au père Picard, le caissier.—Il le prit et le mit en poche. 

 Après avoir longuement réfléchi, il résolut d'attendre un moment propice pour s'occuper de Pierre et de Geneviève… Mordu au cœur par l'amour, il voulait retrouver Iza… Il souffrait de ce qui lui avait été dit, mais il se refusait d'y croire, et puis, allant plus loin, il se dit qu'il ne devait pas être jaloux du passé, qu'il aimait assez Iza pour oublier. 

 Il résolut d'aller vers elle, plein d'amour, d'oubli, de pardon… Il la déciderait à fuir avec lui à l'étranger; il tenterait la fortune, il avait assez d'argent pour le faire… Il prendrait le nom de sa femme; il s'entendrait avec le vieil intrigant de Danielo… et assurément la fortune et le bonheur étaient là. 

 Son plan arrêté, il se jeta sur le lit…, essayant de dormir. Mais le sommeil est rebelle aux consciences troublées. Il ne put s'endormir qu'au matin, de ce sommeil lourd qui fatigue au lieu de reposer. 

 En se réveillant, il eut peur… Il se dit que s'il avait été à la place de Pierre, le matin même il aurait envoyé la police chez son ennemi. Il eut un haussement d'épaules et un sourire de pitié. Ce fut son remerciement. 

 Il se hâta de se vêtir, non plus de son vêtement de velours…, mais de la plus élégante toilette… Il mit son portefeuille en poche et sortit. Une fois dehors, s'étant assuré qu'aucun agent n'était posté au coin de sa rue, et qu'il n'était pas filé, il gagna le boulevard, prit une voiture fermée et se fit conduire rue de Navarin. 

 S'il avait conservé quelques illusions sur ce que lui avait dit Davenne au sujet d'Iza, il fut aussitôt tenté d'y revenir en voyant devant la porte une calèche superbe, semblant attendre pour aller aux courses; car c'était jour de courses à la Marche. La livrée du cocher et du valet de pied était toute neuve; ils avaient de petits bouquets sur la poitrine qui n'indiquaient guère une grande distinction des maîtres, l'étoffe des coussins et des garnitures de la voiture révélait qu'elle était destinée à une femme, et non à une perle de noblesse. 

 Fernand, le cœur serré comme dans un étau, sauta prestement de voiture. Il demanda à la concierge Mme lza de Zintsky; celle-ci lui indiqua l'étage. Il y grimpa; il fut reçu par la même soubrette accorte que nous avons vue déjà si surprise en recevant Pierre quelques jours avant. 

 Elle lui demanda de vouloir bien donner sa carte, car madame terminait sa toilette, se disposant à aller aux courses. Fernand souffrait tous les supplices de l'enfer, en entrant dans l'appartement, les parfums pénétrants du boudoir lui étaient montés à la gorge; il suffoquait et il ne savait plus quelle contenance il allait avoir devant sa femme. 

 Il répondit à la soubrette qu'il n'avait point de carte, qu'il priait Mme de Zintsky de le recevoir, pour une grave affaire qu'il ne pouvait dire qu'à elle. 

 La soubrette disparut avec un malicieux sourire, elle semblait interpréter d'une façon gaie la phrase «grave affaire qu'il ne pouvait dire qu'à elle.» 

 Fernand regardait autour de lui et semblait se dire: 

 —Ce n'est pas possible!… 

 La soubrette revint, ayant dit à madame que la personne qui la demandait était très comme il faut, et semblait être un de ces messieurs; elle priait monsieur de l'attendre au salon. 

 Des oreilles aux cheveux le rouge couvrit le visage de Fernand; la femme de chambre, en ouvrant le salon, semblait tendre la main; il lui donna vingt francs. Le misérable n'avait plus de colère, il était abruti, tous ses rêves venaient d'être détruits. Il voulut réagir, et quand Iza parut, superbe dans une toilette tapageuse, il s'attendait à ce que la jeune femme honteuse et repentie allait tomber à ses pieds… et demander pardon… et ils auraient pleuré, et… 

 Elle parut, et, le reconnaissant, son visage riant se transforma aussitôt; elle s'écria: 

 —Vous ici! vous ici! que venez-vous faire?… 

 —C'est à moi que tu parles ainsi… 

 —Oui…, c'est à vous… Sortez… Sortez vite, si vous ne voulez pas que je vous fasse chasser… 

 Fernand eut une minute de stupéfaction, mais il se remit vite, son œil eut un éclair haineux, et il dit: 

 —Chasser! moi! Ah! çà, madame Séglin, vous oubliez que partout où vous êtes, je suis chez moi. Nous allons partir d'ici ensemble; je viens vous chercher pour vous faire payer la honteuse vie dans laquelle vous salissez mon nom. 

 Iza eut un grand éclat de rire! Fernand, exaspéré, se précipita sur elle; il allait la frapper. Elle se recula alors et lui jeta cette phrase: 

 —On ne me frappe que quand j'aime. 

 —Oh! misérable femme! dit Fernand, courant vers elle… 

 —Ne m'approchez pas, fit Iza se sauvant vers la fenêtre qu'elle ouvrit en faisant un signe. 

 —Tu veux appeler… Fais-le donc…; nous verrons qui a le droit de se mettre entre moi et ma femme. 

 —C'est assez honteux pour moi! exclama Iza. Vous devriez éviter de m'en faire souvenir. 

 Cette insulte blessa Fernand qui, se jetant sur la Moldave, la saisit, et d'un geste violent la jeta à terre. 

 Iza criait, il avait le bras levé et allait frapper, lorsque la porte s'ouvrit violemment et quatre agents se précipitèrent sur Séglin. 

 —C'est lui, dit Iza en le désignant. 

 Séglin, au comble de la rage, se défendait avec acharnement; on fut obligé de l'attacher pour le descendre; il criait: 

 —Arrêtez-la avec moi, au moins… 

 On juge facilement avec quelle impatience Geneviève attendait la visite qui lui avait été annoncée. De toutes les hypothèses qui se heurtaient dans son cerveau, celle à laquelle elle revenait le plus naturellement, c'était que Fernand lui faisait faire de nouvelles propositions. 

 Si Fernand l'avait fait reconduire chez elle cependant, il était bien singulier qu'il l'y revînt chercher, puisque la veille elle se trouvait, par suite de son évanouissement, tout à fait en son pouvoir. Était-ce donc qu'ayant été de nouveau sa victime, et effrayé en ne la voyant pas reprendre connaissance, craignant qu'elle ne succombât et d'avoir à subir une enquête sur sa mort, il avait évité tout cela en la faisant ramener chez elle?… Cela était bien improbable; mais celui qui était venu demander des renseignements, celui-là, elle l'avait bien reconnu, c'était Simon. Que voulait-il? Il ne pouvait lui rendre Jeanne, puisqu'elle savait l'enfant au pouvoir de Fernand. 

 Simon était un brave et loyal garçon, qui adorait son maître, et peut-être venait-il vers elle pour le même motif. Chargé de veiller sur l'enfant, Fernand l'avait sans doute enlevée, et Simon était à sa recherche. 

 C'était la plus heureuse chose qui pouvait arriver. Simon serait un serviteur fidèle, un aide inappréciable dans les recherches, et un défenseur sérieux, si un nouveau guet-apens était tenté. Alors, elle se demandait si la visite annoncée ne se rapportait pas aux investigations du matelot… 

 Ne voulant rien dire de ses affaires particulières, toujours prudemment réservée avec les gens qui l'entouraient, Geneviève n'avait pas démenti, mais n'avait pas non plus affirmé ce que lui disait la concierge; elle avait seulement exclamé en entendant le portrait qu'elle lui faisait de l'individu: 

 —C'est Simon. 

 Ce qui avait fait penser à la concierge qu'elle ne se trompait pas, et elle était redescendue en disant: 

 —Vous pouvez être tranquille, madame Davenne, on dira de vous tout le bien qu'on en pense, ce qui n'est pas peu dire. 

 A cinq heures juste, une ouvrière entra dans sa chambre où elle était assise près de la fenêtre et vint lui dire que le petit vieux venait d'arriver. Elle se leva aussitôt et le fit entrer, malgré la répugnance qu'il lui inspirait… 

 Elle lui demanda aussitôt: 

 —Vous êtes déjà venu tantôt… Qui vous envoie? 

 —Personne! moi! 

 —Que me voulez-vous? 

 —Madame, je dois vous dire d'abord le métier que je fais; je cherche constamment les secrets qui peuvent intéresser les familles; je prends dessus tous les renseignements, j'y fais le jour enfin. Et quand je suis bien informé, je vends ce que je sais aux intéressés… selon la valeur de ce que je leur apprends. 

 Geneviève comprit aussitôt. C'est de son enfant qu'il allait être question, et elle se demanda encore si ce n'était pas Fernand qui, renonçant à ses indignes propositions, ne cherchait qu'à avoir de l'argent en lui rendant son enfant. C'est pleine de cette idée qu'elle dit: 

 —Et vous venez me proposer d'acheter un secret m'intéressant? 

 —Oui, madame… 

 —Je suis pauvre, monsieur…. le savez-vous? 

 —Ce que je vous propose vous fera riche, et une reconnaissance payable à l'époque où vos affaires seront terminées me suffira. 

 —De quoi s'agit-il? 

 —La première affaire est relative à votre enfant, la jeune Jeanne. Je sais où elle est. 

 —Vous l'avez vue? demanda vivement Geneviève. 

 —Oui, madame. 

 —Oh! monsieur, d'abord, je vous en prie, dite-smoi comment elle est. Souffre-t-elle? Est-elle belle? A-t-on bien soin d'elle? Répondez-moi, monsieur, répondez-moi. 

 —Elle est admirablement belle… Elle se porte excessivement bien; elle est fort bien élevée… Elle vous aime; car, quoiqu'on lui ait dit que vous étiez morte…, elle parle sans cesse de vous. 

 —Oh! mon Dieu! mon Dieu! 

 Et Geneviève, qui cherchait vainement à retenir ses larmes, s'abandonnait à son émotion… 

 —Ah! vous venez de me rendre bien heureuse. 

 Le petit vieux semblait ravi de l'effet qu'il avait produit, et il ne doutait plus de la réussite de ce qu'il appelait une affaire. Au bout de quelques minutes, Geneviève dit: 

 —Vous savez, m'avez-vous dit, où est mon enfant? 

 —Oui, madame. 

 —Mais me sera-t-il facile de la prendre…, de la voir au moins? 

 —Personne, madame, ne peut s'y opposer. 

 —Si cependant ma tentative pour reprendre ma fille échouait, n'aurais-je pas à redouter que ce fût elle qui en fût la victime?… Ne risquerais-je pas de la perdre tout à fait? 

 —Non, madame. Ceux qui ont votre enfant l'aiment autant que vous l'aimez. 

 Geneviève eut un regard et un mouvement d'épaules qui démentaient absolument cela… Aimer son enfant comme elle l'aimait! cela était impossible. 

 —Ainsi, en souscrivant aux conditions que vous me dicterez, vous vous engagez à me conduire où demeure mon enfant… et vous m'assurez que là je pourrai la voir…, la prendre? 

 —Je m'y engage… 

 —Et que demandez-vous pour cela?… Faites vite… 

 —Ce n'est pas tout, madame. J'ai à vous apprendre aussi un secret qui doit changer absolument votre existence et vous donner les moyens de payer la traite de vingt mille francs que je demande pour tout cela. 

 —Vingt mille francs…; mais je n'aurai jamais cette somme. 

 —Alors, madame, vous ne payerez pas… Ma confiance vous donne la preuve de ce que je vous dis—ou ce que je vous vends vous fait riche et capable de payer, ou cela ne change rien… Et alors votre traite est un papier mort. 

 Expliquée de cette façon, l'offre de l'inconnu était facile à accepter; sa confiance rassurait Geneviève, puisque la somme qu'il demandait ne pourrait lui être payée qu'en cas de réussite… 

 La jeune femme, très intriguée par les mystérieuses allures de l'individu, reprit: 

 —Et ce secret que vous connaissez peut avoir une influence immédiate sur ma vie et sur celle de mon enfant?… 

 —Le retour de votre enfant y est attaché. 

 —Je ne comprends pas, fit Geneviève avec inquiétude. 

 —Pour retrouver votre enfant, pour la prendre, vous devez le connaître. 

 —Enfin parlez, monsieur. 

 Le petit vieux fit une laide grimace (il croyait sourire), et il dit: 

 —Je vous ai dit, madame, qu'en venant chez vous j'exerçais mon métier; or, les affaires sont les affaires… 

 —Écrivez vos conditions, je signerai. 

 L'individu tira d'un portefeuille graisseux un papier timbré tout préparé… Elle le lut. 

 «Veuillez payer à mon ordre la somme de vingt mille francs au porteur… 

 «Paris, le…» 

 —Mais sur qui me faites-vous tirer cette traite? 

 —Je vous le dirai lorsque vous aurez signé. 

 Geneviève regarda le singulier petit vieux, et comme, après tout, le papier n'avait de valeur qu'autant qu'elle aurait l'argent pour le payer, et que la personne sur laquelle la traite était tirée devait l'accepter pour en être responsable, elle se disposa à signer. 

 Le petit vieux avait tiré de sa poche une plume et de l'encre; et de son doigt sale montrant l'endroit où elle devait signer, il dit: 

 —Là, écrivez la date; puis signez au-dessous… 

 Geneviève allait signer; il reprit: 

 —Pardon, ne mettez pas veuve , mettez femme Davenne … 

 —Mais, monsieur…, je suis veuve, et à moins que vous ne me fassiez antidater le billet… 

 —Non, non, ne vous inquiétez pas… Cela n'a pas d'importance pour nous. 

 Geneviève réfléchit une minute… Quel pouvait être le motif qui faisait préférer à cet homme qu'elle signât ainsi… Elle pensa que c'était pour faciliter la négociation de la valeur…; mais, ayant hâte d'en finir à n'importe quel prix, elle signa. 

 —Voici…, monsieur… J'attends, dit Geneviève en lui tendant le papier et se disposant à écouter. 

 Le petit vieux prit le billet, le regarda attentivement, le plia avec soin et le plaça dans son portefeuille…; puis il dit: 

 —Madame, il faut maintenant que vous me juriez que, ni aujourd'hui ni demain, vous ne chercherez à avoir votre enfant, à vous rendre chez celui que je vais vous nommer, ou plutôt que, d'ici deux jours, vous ne révélerez pas comment vous avez appris ce que je vais vous dire… 

 —Mais, exclama Geneviève, d'ici là…, le misérable peut se débarrasser de mon enfant. 

 —Oh! non, madame…, fit avec assurance le petit vieillard: de ce côté, vous n'avez rien à craindre; son amour pour la petite Jeanne égale le vôtre… 

 —Fernand est capable de tout! exclama immédiatement Geneviève… 

 —Fernand! fit le petit vieux avec un méchant rire et en haussant les épaules…, il n'a pas votre enfant et depuis ce matin il est arrêté… 

 —Que me dites-vous là? 

 Geneviève, nous devons l'avouer, éprouva un véritable soulagement en entendant la seconde partie de la phrase. 

 —Je vous demande de jurer, madame, reprit l'homme, et il ajouta: Sur la tête de votre enfant. Ceci fit pâlir Geneviève; mais, se domptant, elle étendit le bras et dit solennellement: 

 —Je jure qu'avant trois jours je ne dirai à personne comment et par qui j'ai appris ce que vous allez m'apprendre? 

 —Sur la tête de votre enfant, madame; je sais que cela est sacré pour vous… 

 —Sur mon enfant, je le jure… 

 —Madame Davenne, je vais être bref. 

 Il regarda autour de lui pour voir si la porte qui communiquait avec l'atelier était bien fermée. Certain de n'être pas entendu, il dit gravement: 

 —Madame, votre enfant vit avec son père. 

 —Que me dites-vous là? exclama Geneviève, dont le visage s'empourpra à l'idée de la honteuse mystification. 

 —Je dis, madame, que vous n'êtes pas veuve! 

 Geneviève se dressa, aussi étonnée qu'effrayée, craignant d'avoir affaire à un fou; mais celui-ci continua: 

 —M. Pierre Davenne est vivant, bien vivant… 

 Un moment, la jeune femme considéra celui qui lui parlait, cherchant sur son visage les traces de la folie dont son langage donnait les preuves… Mais le petit vieux avait sa grimace souriante, et il parlait avec calme et d'un ton absolument affirmatif. 

 —Mon Dieu, monsieur, fit Geneviève, j'espère que vous n'êtes pas venu vous moquer de moi…, et surtout sur un aussi pénible sujet… Vous avez peut-être été trompé par une ressemblance… Connaissant peu M. Davenne, vous aurez cru à cette folie de résurrection… Hélas! monsieur, mon mari est mort,… bien mort… 

 Geneviève pleurait en ajoutant: 

 —Je l'ai vu jusqu'au matin, et j'ai suivi jusqu'au cimetière sa dépouille mortelle… 

 Le petit vieux ne parut pas décontenancé. Il dit à la jeune femme de se rasseoir et l'invita à lui prêter la plus grande attention. 

 —Madame, je connaissais M. Davenne depuis quinze ans!… Ceci est pour répondre à votre première objection… Mais, je vais vous dire plus…: c'est moi qui ai tué M. Davenne, et c'est moi qui l'ai ressuscité… 

 Cette fois, Geneviève fit un soubresaut sur sa chaise et elle eut véritablement peur; elle regarda la porte à son tour et ne se rassura guère qu'en entendant les ouvrières qui causaient entre elles. 

 Elle n'avait qu'à jeter un cri, et l'on viendrait… Elle ne voulut pas laisser voir ses appréhensions et feignit la plus grande attention…, absolument assurée cette fois qu'elle avait affaire à un fou. Aussi fut-elle assez stupéfaite quand le petit vieux lui dit: 

 —Je lis votre pensée, madame, vous croyez que je suis fou: vous regrettez de m'avoir si longtemps écouté. Je vais donc vous raconter ce qui s'est passé. Vous m'excuserez de parler franchement de votre situation alors… Il faut que vous me croyiez; il faut donc que je vous dise tout, et le motif de la mort, et le but de la résurrection. 

 Cette fois, l'insistance calme de l'individu embarrassa Geneviève; en entendant parler de sa situation d'alors, elle rougit, puis du motif de la mort, elle sentit un frisson courir dans son sang. L'individu s'assit et commença. 

 —M. Pierre Davenne me connaissait: lorsqu'il était aspirant à bord de la Souveraine , j'étais matelot… A cette époque, j'avais été pris par les sauvages, et j'avais appris chez eux la vertu de certaines plantes et de certains poisons, ceux dont ils se servent pour empoisonner leurs flèches.—Je raconte vite pour arriver au fait… A la suite d'accidents, je dus me sauver du bord! Je ne vis plus M. Davenne. J'étais à Paris, où je fais de la médecine secrète. Je me nomme Rigobert, dit le Sauvage… 

 —C'est vous!… fit Geneviève, vraiment effrayée, mais attachée au récit parce qu'elle recommençait à espérer. C'est vrai, j'ai en effet entendu conter par mon mari d'étranges histoires sur vous. 

 Le vieux Rig eut un mauvais sourire; mais il reprit: 

 —Un soir, votre mari vint me trouver… Je vous ai dit que je devais parler franchement. Votre mari avait appris que vous étiez la maîtresse de Fernand. Trouvant que la vengeance dans un duel était insuffisante; qu'ensuite l'aveu de sa situation, c'était toujours le déshonneur dans le ridicule, votre mari, se souvenant d'une cure étrange faite par moi sur un condamné à mort, vint me trouver. Il avait un plan de vengeance effrayant. 

 Geneviève, en entendant évoquer la honte passée, s'était d'abord caché la tête dans les mains; puis, en entrevoyant dans le récit du vieux Rig la possibilité de ce qu'il lui avait dit, elle le regarda et écouta attentive…, cette fois pleine d'espoir… et revoyant malgré elle la scène de la nuit où son mari était apparu si singulièrement! C'était donc vrai… Il vivait! Rien ne peut exprimer la sensation qu'elle ressentait à cette idée, tout en passant par les alternatives de terreur que lui donnait le récit effrayant du Sauvage. 

 Celui-ci continuait, se rappelant avec plaisir sa cure extraordinaire. 

 —Il me demanda si je pouvais lui donner les apparences de la mort de façon à tromper tout le monde, jusqu'à la tombe, enfin, et si je pouvais m'engager à lui rendre la vie… Je lui dis: Oui! 

 —Oh! exclama Geneviève. 

 —Je me rendis le soir rue Payenne, et j'ai, madame, un système dans ma médecine à moi. Voyez-vous, tout est là: le cœur! Le jour où ma vie sera assurée, je ferai sur ce sujet des études spéciales. 

 Geneviève regarda encore le vieux Rig; il lui sembla de nouveau qu'elle avait affaire à un fou. Celui-ci le vit; car, reprenant son récit, il continua: 

 —J'avais rendez-vous pour le soir même, Simon devait m'introduire dans la chambre de M. Davenne; mais si vieux que je puisse paraître, j'ai une vigueur et une agilité que plus d'un jeune homme m'envierait. J'escaladai le mur et me trouvai à l'heure dite dans la maison… C'est avec le curare, madame, un poison dont on ne connaît guère les qualités en France…, que j'exécutai la chose convenue. 

 —C'est-à-dire, demanda Geneviève, que vous fîtes prendre du curare à mon mari: il s'endormit, et ce sommeil avait les apparences de la mort… 

 —Oui, madame, du curare… Tenez en voici… 

 Et le vieux Rig tira encore son portefeuille graisseux; il fouilla dans les poches et en sortit un petit rouleau; il le développa et montra un morceau ayant l'apparence de la réglisse noire… Il en coupa un bout. 

 —Tenez, dit-il en faisant sa grimace—non, en souriant—tenez, madame, vous voyez que c'est bien inoffensif. 

 Et le Sauvage avala le morceau de curare. Geneviève ne pouvait se défendre d'un certain mouvement répulsif en présence du petit vieux et de ses agissements; celui-ci s'en aperçut, car il reprit: 

 —J'abrège, madame; par un procédé à moi, qui m'est personnel, j'employai le curare; dix minutes après vous rentriez… J'étais caché le long du lit… Vous vîtes votre mari et le crûtes mort… 

 —Mais c'est affreux, ce que vous me dites là. 

 —J'étais payé pour cela… Votre mari voulait disparaître de ce monde, pour se débarrasser de tous ceux qui l'entouraient. Il avait dans la journée réalisé sa fortune, loué une habitation. Il avait chargé Simon d'enlever sa fille… 

 —Oh! mon Dieu! mon Dieu! 

 —Simon devait m'aider… Je dois ajouter qu'il avait même augmenté sa mission… Il avait dans sa poche un revolver avec lequel, si je ne réussissais pas dans mon expérience, il devait me casser la tête. 

 En disant cela, Rig riait et haussait les épaules… Le rire de Rig était vilain à voir ainsi. Aussi Geneviève détourna-t-elle les yeux en disant: 

 —Enfin? 

 —Enfin, à peine étiez-vous montée dans la voiture avec Fernand, en sortant du cimetière, que je retrouvais Simon et que nous attendions impatiemment—moi très inquiet, très inquiet; je vous jure que sur dix cas semblables, il est bien rare qu'un réussisse. Avec des lanternes, nous nous introduisîmes dans le cimetière; vous vous rappelez l'orage, qui nous servit en ce sens que la garde habituelle se trouvait un peu relâchée… Ayant ouvert le caveau, puis le cercueil, nous avons passé près de deux heures pour le faire revenir. 

 —Vous l'avez fait revenir?… demandait Geneviève, refusant de croire ses oreilles, les traits bouleversés, l'œil hagard…, malgré elle, cherchant à se persuader que celui qui lui parlait était fou, et ne pouvant résister à son ton convaincu, à ses explications nettes, catégoriques. 

 —Oui, madame, et je l'ai pris dans mes bras, je l'ai porté dans la petite maison où il habite encore aujourd'hui. Dans le caveau, la vie était revenue; mais il n'a recouvré véritablement sa connaissance que chez lui, et la première chose qu'il a demandée, ç'a été sa fille. 

 —Tout ce que vous me dites là, monsieur, est si étrange, si effrayant, si impossible, que je n'ose y croire. 

 —Mon Dieu, madame, ce que vous dites là prouve que vous ne payerez pas trop ce que je vous vends, puisque je vous assure encore que c'est vrai! 

 —Et où demeure mon… mari? Geneviève eut un frisson en disant ce mot. Elle se hâta d'ajouter: 

 —Où est mon enfant? 

 —A Charonne. Demandez la Maison du pendu… Ils l'ont louée et ne savent même pas que la maison est connue ainsi… C'est à cause de ce suicide qu'elle n'avait jamais été louée et qu'ils l'ont trouvée toute prête… 

 —Et mon, ma… ma fille est là? 

 —Ils y sont tous les deux… 

 Le vieux Rig, voyant toujours le doute sur les traits de la jeune femme, lui dit: 

 —Madame, vous ne croiriez pas à mes serments,—et vous auriez raison,—mais, moi, j'ai confiance dans les vôtres; vous m'avez juré que d'ici trois jours vous ne diriez pas comment vous avez appris ce que vous savez… 

 —Je le jure encore. 

 —Eh bien, madame Davenne, je m'offre de vous conduire… Je n'irai pas jusqu'au bout…; c'est-à-dire qu'arrivée à l'avenue de Charonne, je vous désignerai la propriété, et vous dirai: C'est là… 

 —J'accepte, monsieur… 

 Le vieux Rig eut un sourire, le même, et il dit: 

 —Je descends avant vous, je prends une voiture et je vous attends en bas… 

 —Oui, monsieur…, c'est cela! 

 Rig salua et se retira rapidement. Il serait difficile de peindre l'état dans lequel se trouvait Geneviève… Elle n'osait croire à ce qui lui avait été raconté, tant cela était fantastique… Et elle avait peur, elle n'était plus elle… Elle se disait que la vérité, c'était cela…, c'est-à-dire l'impossible! 

 Lorsqu'elle traversa l'atelier pour descendre, les ouvrières se regardèrent entre elles et se dirent: 

 —Madame est folle!… 

 Si elle n'était pas folle, nous devons le dire, la malheureuse était bien près de le devenir. 

 Le vieux Rig descendait l'escalier: il s'arrêta à l'étage au-dessous, et s'approchant près de la fenêtre qui donnait sur la cour, nous l'avons dit, il fouilla dans ses poches, sortit de son portefeuille le billet que Geneviève lui avait signé et le regarda minutieusement. Puis, heureux de son examen, il le replaça soigneusement dans sa poche en disant: 

 —Maintenant, ça y est… Les affaires sont les affaires: un bon engagement écrit vaut mieux qu'une parole, et je suis bien certain que, rentrée dans la situation que je lui fais retrouver, elle m'aurait donné la somme convenue; mais, avec ce papier, je n'ai pas besoin d'attendre… Demain je suis à Londres… avec une perte insignifiante, j'escompte la valeur, chez les Greffys… et je suis rentré dans l'argent qu'il m'a volé… Ah! le vieux Rig sait se venger aussi, lui… Cela va en faire du bouleversement chez lui! Idiot va! qui se fait un ennemi du vieux Rig. Tu verras qu'il vaut mieux que ton imbécile de Simon!… 

 Et le Sauvage était content de lui; il descendait joyeux, sa fortune était faite, car, marchant lentement, il comptait tout bas ce qu'il avait et il continuait: 

 —Ce soir, j'aurai tout vendu… C'est fait… A dix heures, je prends le train… J'arrive à Londres demain matin… Je m'installe comme docteur… Avant six mois, j'ai la clientèle des aînés de famille qui ont besoin d'un médecin intelligent pour soigner leur famille…Le Sauvage devient le docteur Danielo Zintsky… Ce nom-là m'a porté bonheur; c'est du jour où je l'ai porté que commence ma fortune… Je vais vivre enfin…, respecté et obéi… Et le vieux Rig descendait toujours plus lentement se répétant: 

 —Respecté et obéi… 

 En arrivant dans la cour, il n'avait plus l'air humble qu'il avait en montant; déjà, dans son cerveau, il se voyait à Londres, vivant luxueusement dans un splendide appartement; il se voyait reprenant les allures de Danielo; il se voyait superbe, respecté, et il répétait, comme un crève-de-faim qui voit la table mise: 

 —Enfin! enfin! 

 En même temps qu'il sortait de la porte cochère, Simon sortait de la loge du portier et, le suivant sans être vu, se glissant presque derrière lui jusqu'à la rue, il se blottit dans l'ombre de la porte, en faisant un signe et un clignement d'yeux à des gens sans doute apostés de l'autre côté de la rue. 

 Rig, toujours gai, caressant, bâtissant dans son esprit son rêve, marchait sur le trottoir cherchant une voiture. Voyant un fiacre passer, il héla le cocher. Celui-ci vint se ranger devant la porte. Rig, montant dans sa voiture, lui dit: 

 —Reste là… Attends, une dame va venir. Lorsqu'elle sera montée, tu nous conduiras avenue de Charonne. 

 Et le Sauvage, calme, se jeta dans le fond de la voiture, s'étendant heureux sur les coussins, fermant les yeux pour mieux voir ce qu'il rêvait… Tout à coup, il ressentit une secousse, il ouvrit les yeux, croyant que c'était Mme Davenne qui montait. Mais il jeta un cri de rage,… et ce fut tout ce qu'il put faire. 

 Des deux côtés à la fois, par chaque portière, un agent était monté dans la voiture et s'était précipité sur lui; on lui avait saisi les bras, et il était temps, car ses mains voulaient fouiller ses poches pour y prendre le couteau. On l'avait étroitement garrotté, le muselant presque pour éviter ses cris. 

 On avait baissé les stores, et vigoureusement tenu par les deux agents, bavant de rage, il avait entendu une voix qu'il connaissait dire au cocher: 

 —Toutes voiles dehors! là!… Et à la Préfecture… Ho! hisse là! 

 Et cela suivi d'un long éclat de rire… Puis: 

 —Au fait…, dis donc, tu as une place près de toi. Donne-la-moi: je veux être sûr qu'il est embarqué. 

 Et il avait senti, au mouvement de la voiture, que Simon montait sur le siège. 

 Geneviève s'était rapidement vêtue, et malgré les protestations de ses ouvrières, qui l'assuraient qu'après la crise subie, qu'après la nuit qu'elle avait passée, il était imprudent, pour ne pas dire dangereux de sortir, Geneviève n'écoutait rien. Tout entière à l'espoir qui la remplissait de joie, elle se sentait forte; avec l'assurance qu'elle allait retrouver son enfant…, qu'elle allait revoir celui qu'elle avait tant pleuré, elle avait retrouvé une vie nouvelle. Revoir son mari! Était-ce possible! 

 Tout en elle tressaillait à cette pensée!… Oh! elle sentait bien que par ses larmes, par ses supplications, elle vaincrait toutes les résistances…; elle voulait racheter le passé par la plus obéissante servitude; elle ne serait près de celui qu'elle avait trompé qu'abnégation et dévouement; elle subirait tout, tout, pour vivre près de lui et de son enfant. 

 Mais s'il s'était fait un autre ménage; si une autre femme était près de sa fille, et se faisait appeler sa mère! A cette pensée, il lui sembla que son cœur cessait de battre. 

 Non, cela n'était pas possible!… 

 Il se pouvait que, ayant arraché de son cœur l'affection qu'il avait autrefois pour elle, un amour nouveau occupât son cœur… Cela la troublait, mais elle devait le supporter et elle le supporterait sans se plaindre; c'est elle qui avait donné l'exemple… S'il le fallait, elle se contenterait d'être l'amie dévouée…; elle chasserait ses pensées jalouses… Mais elle voulait être la mère, elle ne voulait pas qu'une autre portât ce titre près de son enfant; elle voulait l'affection tout entière de sa Jeanne, l'enfant pour laquelle uniquement elle avait consenti à vivre. 

 Geneviève se hâtait de descendre l'escalier; elle avait hâte de se retrouver avec Rig; elle voulait lui demander si le père vivait seul avec son enfant. Lorsqu'elle arriva dans la rue, elle vit quelques groupes qui causaient devant la porte. 

 La concierge, en la voyant, s'exclama sur son imprudence; elle voulut la faire entrer dans sa loge; mais Geneviève refusa, disant qu'elle se portait admirablement bien… Elle priait la concierge de voir si la personne qui descendait de chez elle ne revenait pas avec une voiture. La concierge la regarda avec stupéfaction. 

 —Qu'est-ce que vous me demandez là? Mais vous ne savez donc rien?… Ce n'est donc pas à cause de ce qui vient d'arriver que vous êtes descendue? 

 —Que vient-il d'arriver? demanda la jeune femme inquiète. 

 —Mais le petit vilain qui descendait de chez vous vient d'être arrêté. 

 —Comment? arrêté! 

 —Mais oui… et ils ont eu du mal, allez, à le maintenir dans la voiture. Nous nous demandions pourquoi, avec Augustin, et on croit que c'est un fou qui s'est échappé… 

 Geneviève fut forcée de s'appuyer à un meuble pour ne pas tomber… Un fou! tout ce qu'elle avait écouté, tout ce bonheur sur lequel elle venait de bâtir l'avenir…, tout cela mensonge! C'était un fou qui lui avait parlé… Ça avait été sa première pensée, et, après, elle l'avait repoussée, elle avait voulu croire… C'est si doux de croire ce qu'on désire. 

 La concierge, la voyant chanceler, se hâta d'avancer une chaise en s'écriant: 

 —Je vous le disais bien que vous faisiez une imprudence en essayant de sortir… Vous êtes capable de tomber malade pour de bon… 

 Geneviève n'entendait rien; elle prit sa tête dans ses mains, et, fondant en sanglots, elle gémit: 

 —Oh! si je pouvais mourir! 

 —Eh bien! en voilà des folies!… Voulez-vous ne pas dire ça. Avec ça que ça ne vient pas assez vite… En voilà des idées!… Mais qu'est-ce qu'il vous avait donc dit, ce petit vieux-là?… 

 Comme Geneviève ne répondait pas, et que cependant l'épouse d'Augustin désirait savoir ce qu'il y avait sous tout cela, tout en préparant un cordial pour la jeune femme, elle continua: 

 —D'abord, figurez-vous, j'avais envie de vous prévenir de ce qui se passait; mais nous étions occupés avec ce farceur dont je vous ai parlé qui est déjà venu et qui est habillé en marin. 

 Geneviève releva la tête. 

 —Il est revenu? 

 —Mais oui; il n'y a pas dix minutes, il était là, à la place où vous êtes. Tenez, voici encore son verre: il nous avait offert un petit verre, et Augustin adore le mêlé. 

 —Simon est revenu! répétait Geneviève. 

 —Et il connaissait l'autre, parce qu'il est rentré juste au moment où le petit vieux montait chez vous; il semblait tout le temps le guetter. Nous croyons que le petit vieux venait aussi pour le mariage… 

 —Est-ce qu'ils se sont parlé? 

 —Mais non!… Vous ne savez rien, alors? fit la concierge désappointée. Mais, heureuse d'avoir une histoire à raconter, elle reprit: 

 —Vous ne savez rien!… Je vais vous dire tout ça, alors… 

 Geneviève, attentive, écoutait… La présence de Simon dans l'affaire lui rendait un peu d'espoir. 

 —Donc, aussitôt le petit vieux entré dans la maison, il montait l'escalier, et n'était pas encore chez vous que nous voyons entrer le marin… Vous savez, il nous va, celui-là!… Augustin l'aime bien… il nous offre un verre; comme je me dis; c'est pour le mariage, il vient encore chercher quelques renseignements; je fais signe de l'œil à Augustin. Alors il lui offre un siège, et nous causons. Il nous a d'abord raconté un voyage qu'il a fait dans un pays où les chevaux parlent comme vous et moi. Mais, tout en causant, il avait l'air de guetter tous les gens qui sortaient… Quand le petit vieux est descendu, il s'est levé vite. Augustin lui dit: 

 —Qu'est-ce qui vous prend? où que vous allez?… 

 —Espère! espère, qu'il répond, nous nous reverrons; et il a filé. Une fois dehors, il a fait un signe à des agents… et… quand je suis arrivée dans la rue, le vieux était en fiacre, avec trois agents… et le marin sur le siège à côté du cocher… Qu'est-ce que c'est que ces gens-là?… 

 Geneviève était pensive… L'espoir revenait. Ce n'était pas pour rien que Simon avait aidé à l'arrestation de l'homme qui était venu la renseigner sur son enfant… 

 De tout ce qu'elle avait entendu, il ressortait une chose absolument claire, c'est qu'on venait de s'emparer de celui qui venait pour l'aider, et que Simon, probablement chargé in extremis de l'éducation de sa Jeanne, voyant que l'enfant allait lui être enlevée, avait fait aussitôt arrêter le vieux Rigobert. Geneviève n'était pas bien assurée que le vieillard jouissait de toutes ses facultés, mais il savait quelque chose. Peut-être était-il fou! Et tout ce qu'il avait raconté sur la mort et la résurrection de Pierre en était la preuve; mais il avait des éclairs de bon sens, et sachant qu'un de ses amis, Simon Rivet, cachait chez lui l'enfant de son lieutenant, il s'était donné pour mission de rendre l'enfant à sa mère. Avec cette ténacité des fous, il s'était insensiblement persuadé qu'il savait un secret utile à la femme de son ancien chef, et il ne rêvait plus que de se sauver de la maison de santé pour aller tout apprendre à la jeune femme: que son époux vivait et que son enfant la demandait. 

 Geneviève avait besoin de croire à cela, elle avait été si près de la réalisation de son rêve, qu'elle ne pouvait y renoncer. Et elle dit à la concierge: 

 —Oui, vous avez raison, ce doit être un fou qui s'est échappé de la maison… 

 —C'est ce que pense Augustin, ce que je pense, et ce que tout le monde dit… Mais que venait-il vous raconter? 

 Ainsi mise en demeure de donner une raison, même mauvaise, Mme Davenne se trouva fort embarrassée; mais il n'y avait pas à hésiter… Elle brocha sur la vérité. 

 —Mon Dieu, continua Mme Davenne, c'est un vieux matelot, ancien fidèle serviteur de mon mari. 

 —Ah!… c'est un matelot aussi? Alors tout s'explique… 

 —Oui, celui dont vous me parlez, Simon, qui est venu chez vous, était avec lui à bord de la Souveraine . 

 —Mais que venait-il faire chez vous? 

 —Mon Dieu, que voulez-vous que vienne faire un malheureux chez ses anciens maîtres? 

 —Oui, oui, je comprends… Il venait demander de l'argent? 

 —C'est cela. 

 —Les pauvres gens; dame! Vous savez, dans ces maisons-là on ne les traite pas absolument comme des princes. Je vois ce que c'est… L'autre, celui qui est si drôle, est un vieux camarade qui veille son ami, et c'est lui qui, sachant qu'il s'était sauvé, se sera dit: Il doit être allé chez la femme de notre ancien chef… 

 —Justement… 

 —C'est pour cela qu'il venait demander des renseignements en cherchant à voir tous ceux qui sortaient et qui rentraient. 

 —Je crois que vous êtes sur la voie… 

 —Tout s'explique…, et moi qui croyais… 

 Puis, voyant Geneviève impatientée, et se méprenant sur son allure, elle dit: 

 —Mais, vous n'allez pas encore vous faire du mal pour ça?… 

 —Non, je suis très bien…, très calme… 

 —Vous concevez bien que vous avez assez de tracas… sans vous tourmenter pour les autres. 

 Geneviève s'était levée; interrompant la concierge, elle lui dit: 

 —Est-ce que vous avez absolument besoin chez vous à cette heure? 

 —Mais non, fit cette dernière interdite. Pourquoi me demandez-vous cela? 

 —Faites-moi la grâce de m'accompagner. 

 —Où donc? loin? 

 —Oui, nous serons deux heures… Pendant que vous vous préparerez, votre mari ira chercher une voiture… Voulez-vous? 

 —Mais je suis à vos ordres… Ce n'est pas dans l'état où vous êtes que je vous quitterais. 

 —Augustin, va chercher une voiture. 

 Et pendant que le mari obéissait, la concierge se préparait. 

 La brave femme regardait la veuve avec inquiétude. L'allure de Geneviève lui semblait étrange, et, rapprochant de cette constatation les événements survenus depuis la veille, sa curiosité s'éveilla et elle se promit d'arracher à la jeune femme au moins quelques mots qui pussent jeter un peu de lumière dans ces ténèbres. 

 Geneviève, l'œil fixe, attendait; elle pensait, elle aussi, aux incidents survenus depuis la veille… 

 La lettre de Fernand, sa rencontre avec lui, la scène terrible qui l'avait suivie…, les émotions cruelles par lesquelles elle avait passé, en remettant le pied dans la maison mortuaire… Elle se souvenait avoir senti sur ses lèvres le souffle de Fernand, elle avait des frissons en se rappelant l'impression de ses mains sur ses épaules…; puis, cette étrange apparition, que les divagations du fou lui avaient fait croire réelle. 

 Non, cela était impossible, matériellement. D'abord, un homme ne pouvait se présenter par une fenêtre après avoir brisé sans bruit un contrevent solide… Non, elle avait été victime d'une hallucination, suivie d'une prostration qui l'avait livrée au misérable, ou qui peut-être avait assez effrayé Fernand pour qu'il se débarrassât au plus tôt de son corps. Elle avait peur de sortir seule; c'est pour cela qu'elle se faisait accompagner, parce qu'elle sentait qu'il se tramait quelque chose autour d'elle. 

 Elle voulait aller à Charonne, elle voulait se renseigner sur ce que celui qu'on déclarait un fou lui avait dit…, et, si cela était vrai, elle sentait bien qu'elle croirait absolument tout ce qu'il avait dit. Heureusement, avant de se décider à la conduire elle-même, le vieux Rig lui avait donné l'adresse avec un renseignement positif qui lui permettait de trouver facilement la demeure. L'endroit où résidait sa fille s'appelait: la Maison du pendu. 

 Augustin revint bientôt, la concierge était déjà prête; Geneviève n'avait rien vu, rien entendu, absolument perdue dans ses pensées. Le vieille femme, la désignant d'un regard à son mari, mit son doigt sur son front et, hochant la tête, sembla dire: 

 —Il y a quelque chose là… C'est détraqué… Puis elle s'approcha et passa la main sur l'épaule de Geneviève. Celle-ci sursauta et dit: 

 —Vous m'avez fait peur… 

 —Il ne faut pas vous tourmenter comme ça, madame Davenne, vous broyez du noir… Voyons, je suis prête et la voiture est là… 

 —Oui, c'est vrai, fit Geneviève… Partons. 

 —Serons-nous longtemps?… parce qu'il faut qu'Augustin sache à quelle heure je serai de retour… 

 —Je ne puis vous le dire, madame Lucas… Je ne sais pas où nous allons… 

 —Hein? fit la concierge avec stupéfaction… Elle échangea un regard de pitié avec son mari… Geneviève reprit: 

 —Je connais peu Paris, et je ne sais pas si ça est loin… 

 —Ah! très bien, fallait dire ça. Et souriant, elle ajouta: Je croyais que vous ne saviez pas où nous allions. 

 Cette parole rappela à Geneviève qu'elle devait veiller sur elle; elle comprit que ses allures, ses façons mystérieuses commençaient à la faire prendre pour une insensée, et, à cette heure, puisqu'elle était décidée à ne plus s'arrêter dans ses recherches, elle se promit de rassurer en route la mère Lucas en lui faisant un demi-aveu: elle reprit: 

 —Nous allons à Charonne, tout en haut. 

 —Oh! je connais ça, Charonne, ça n'est pas loin; nous en avons à peine pour trois quarts d'heure… N'est-ce pas que nous connaissons Charonne, Augustin?… 

 —Oui! oui! on s'y est amusé, et nous sommes payés pour nous en souvenir. 

 —Cela me sera bien utile, car j'ai des renseignements très vagues sur la maison où je dois trouver ceux que je cherche… et vous me guiderez. 

 —Ça tombe bien. Figurez-vous que c'est à Charonne que nous avons fait notre noce, n'est-ce pas, Augustin, à l' Orme sans pareil ? On ne connaissait pas encore Robinson à ce moment-là, et l' Orme sans pareil existait déjà; on pouvait tenir une douzaine: les mariés, les grands parents et les témoins. Oh! oui, je le connais, Charonne!… 

 —Te souviens-tu, dit Augustin…, comme nous avons ri quand je suis tombé? Tout le monde a cru que je m'étais tué. Quel saut! Avons-nous ri?… 

 —Oui. Eh bien, ça va me donner des émotions de revoir Charonne… Je vous montrerai l'orme. De quel côté allez-vous? 

 —Je vous le répète, je ne sais pas… 

 —Vous ne connaissez pas le nom de la personne? 

 —Non!… Mais on désigne la demeure sous le nom de: la Maison du pendu! 

 —Ah! bon Dieu, en voilà des noms!… Enfin, une fois à Charonne, ça ne sera pas long à trouver, le pays n'est pas grand… Nous avons trois quarts d'heure, une demi-heure de recherches… mettons trois quarts d'heure aussi, ça fait une heure et demie… Restez-vous longtemps? 

 —Non, pas aujourd'hui, dit vivement Geneviève. 

 —Alors, c'est une affaire de deux heures et demie, trois heures. Tu entends, Augustin?… surveille le dîner. 

 Elles partirent; la mère Lucas donna l'adresse au cocher, et elles arrivèrent bientôt aux premières maisons de Charonne. 

 En route, Geneviève avait dit à la concierge qu'elle avait besoin, pour de graves intérêts de famille, de retrouver une personne habitant le pays. La voiture s'arrêta et la mère Lucas descendit aussitôt pour prendre des renseignements; ce ne fut pas long. Elle remonta dans la voiture et dit: 

 —Je sais où ça est! C'est une maison qui appartient à la famille d'un individu qui s'y est pendu, elle était restée inhabitée longtemps; on l'a louée il y a environ deux ans à peu près, on n'est pas bien certain. Pour être bien renseigné, il faut s'adresser à un nommé Savard, près de l'église. 

 —Allons-y, dit vivement Geneviève, qui reprit espoir en constatant qu'il existait une maison désignée sous le nom que lui avait donné le vieux Rig, et qui avait été louée juste à l'époque de la mort de son mari. 

 La voiture s'arrêta bientôt au bout du pays… C'est Geneviève qui descendit, priant la concierge de l'attendre, à son grand désappointement. Celui que nous avons vu dans les premiers chapitres de ce récit, et qui avait traité de la location avec Davenne, vint aussitôt au-devant d'elle et s'informa de ce qu'elle désirait. 

 —Monsieur, vous avez loué une maison qu'on connaît sous le nom de  Maison du pendu? 

 —Oui, madame. 

 —Je viens, monsieur, vous prier de me donner quelques renseignements sur les personnes auxquelles vous avez loué! 

 —Ah! je comprends. Très bien, madame, asseyez-vous; je suis absolument à votre disposition; il est naturel que l'on s'éclaire. J'en ferais autant que vous. 

 Geneviève reprit: 

 —Votre locataire se nomme Simon Rivet. 

 Le père Savard la regarda, stupéfait. 

 —Pas du tout, madame, c'est le domestique…, le matelot, qui se nomme ainsi. 

 Alors la jeune femme fut prise d'un tremblement tel que Savard lui demanda: 

 —Mais qu'avez-vous donc? 

 —Rien, rien, monsieur…, fit Geneviève en se domptant; et elle interrogea d'une voix dont on ne saurait rendre l'expression: 

 —Le maître se nomme? 

 —Jean Sévère!… 

 —Jean Sévère! répéta la jeune femme. 

 —Ce n'est pas ce nom qu'il vous a donné… Il fait peut-être louer au nom de ce domestique; tous ces gens-là étaient si mystérieux… qu'il se pourrait qu'il soit obligé de louer sous un autre nom. 

 —Quel homme est-ce? demanda Geneviève. 

 —Dame! c'est un beau garçon de trente à trente-cinq ans environ; il a les yeux bleus, des cheveux blonds; il est très pâle et toujours l'air sévère… Je ne l'ai jamais vu rire… 

 Geneviève, à mesure que l'homme parlait, devenait blême; il lui semblait qu'elle allait défaillir… C'était vrai, son mari vivait… 

 Elle était veuve d'un vivant. Ne trouvant pas la force d'interroger, elle dit: 

 —Et?… 

 —Et… voilà tout… Très comme il faut…, qui payait régulièrement… Des gens tranquilles; jamais on ne voyait personne chez eux… 

 —Il était seul? 

 —Dame, ça, je comprends, vous voulez me demander si la femme qui vit avec lui est sa femme? 

 Cette fois, il fallut à la jeune femme une dépense énorme de volonté pour ne pas tomber; elle n'eut pas la force de répondre, et il continua: 

 —Je ne sais pas si c'est sa femme, ou sa maîtresse, ou sa parente… Ce que je sais, c'est qu'ils se parlent comme des étrangers. J'ai cru d'abord que c'était elle qui s'occupait de l'enfant, Mlle Jeanne. 

 —Jeanne! Jeanne! fit Geneviève, s'enfonçant les ongles dans les chairs et se cramponnant d'une main au dossier de sa chaise pour ne pas défaillir. 

 —Seulement, c'est bien singulier, n'est-ce pas? une belle jeune femme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, belle, belle comme tout, vivant sous le même toit que l'autre, pendant deux ans, ne sortant jamais, c'est drôle… On croyait ici que cet homme avait eu cet enfant avec cette femme, et que, ne pouvant l'épouser, il vivait avec elle secrètement pour n'être pas ennuyé par la famille. 

 —Est-ce que Jeanne l'appelle sa mère? demanda fébrilement Geneviève, devenue plus forte à cette seule pensée. 

 —Ça, on n'en sait encore rien! Personne n'a mis le pied dans la maison pendant qu'ils l'ont habitée… 

 —Ils ne l'habitent donc plus? 

 —Mais, non… Ah! çà, voyons, je croyais que vous veniez prendre des informations parce que vous étiez la propriétaire de leur nouveau logement… 

 —Ils sont partis!… Où? 

 —Ils n'ont pas dit où ils allaient. 

 —Et quand? 

 —Hier matin… Les clefs m'ont été rendues à neuf heures du matin, et ils étaient partis de la veille au soir. 

 —Ah! que je suis malheureuse! exclama Geneviève qui, défaillante, s'accoudant sur la table, laissa tomber sa tête dans ses mains et fondit en larmes, pendant que Savard appelait à son secours la mère Lucas, restée dans la voiture. 

 Le lendemain de ce jour, Fernand était conduit devant le magistrat chargé de l'interroger. A toutes les questions qui lui furent faites, il répondit qu'il avait été victime et dupe d'une aventurière. Il s'était marié pour étendre sa position: la dot promise couvrait bien au delà le déficit. 

 —Mais voici des faux! Ces traites portent la signature Wilson. 

 —Ces traites ne devant pas retourner à la maison Wilson, elles étaient payables chez moi, et j'ai les fonds pour les solder dans le portefeuille qui a été saisi hier. 

 —Ces fonds proviennent d'un double vol. 

 —Je n'ai pas volé. 

 —Vous avez, quoique vous en disiez, touché la plus grande partie de la dot que vous apportait Mlle de Zintsky. 

 —Je n'ai rien touché, c'est faux! protesta Fernand avec véhémence. 

 —Veuillez être calme et vous astreindre à répondre seulement à mes questions… Votre intérêt y est engagé… Croyez-moi! 

 —Monsieur le juge, je vous obéirai; mais vous vous expliquerez facilement les emportements d'un homme qui a été perdu justement parce que cet argent n'a pas été versé et auquel on dit aujourd'hui qu'il l'a volé… 

 —Arrivons à un autre fait… Les faux sont de vous? 

 —Oui, monsieur; mais, je le répète, il n'y avait pas chez moi la pensée de voler; ils ne pouvaient porter aucun préjudice à la maison Wilson: ils étaient payables chez moi, et j'étais en mesure, puisque la plus grande partie de la somme a été saisie sur moi… 

 —Ceci n'atténue en rien les faux dont vous êtes accusé…, et votre argument est anéanti par ceci: lorsque les faux ont été signés, votre mariage, qui devait vous donner l'argent nécessaire pour les retirer du commerce, n'était point encore consenti… Une rupture survenant quelques jours avant le mariage, et vous restiez insolvable. 

 —Mais, monsieur, je le répète, je n'ai pas touché un liard sur la dot…, et je réclame l'arrestation de ma femme, laquelle m'a volontairement poussé dans cette situation, pour, ayant un nom, être libre… 

 —Singulier désir! Avoir le droit de porter un nom flétri par les tribunaux… 

 Fernand devint rouge et se mordit les lèvres… C'est que, là, il n'y avait pas d'emportement possible: il fallait tout subir, tout entendre. 

 —Revenons au fait… C'est vous qui avez contrefait la signature  Wilson… Vous le reconnaissez? 

 —Sous le bénéfice de ce que je viens de vous expliquer, monsieur, oui. 

 —Écrivez, dit le juge à son greffier… Et, au bout de quelques minutes, il s'adressa de nouveau à Fernand et lui dit: 

 —Pour vous faire de l'argent, vous avez emprunté une somme de trois cent quarante mille francs sur les bijoux de votre femme; ces bijoux, vous les lui avez soustraits une nuit… Est-ce vrai? Répondez! 

 —C'est vrai, monsieur; mais je désire vous expliquer pourquoi: je devais, ainsi que je l'ai dit lors de mon premier interrogatoire, toucher à la fin du mois une somme considérable; or, un télégramme et des lettres m'annoncèrent une remise de quelques jours pour l'arrivée de la somme, et je me décidai à engager les bijoux de ma femme, avec la certitude que je les dégagerais bientôt et qu'elle ne s'apercevrait de rien. 

 —C'est toujours votre système, qui consiste à affirmer que, contrairement à votre contrat qui porte: «Dont la signature du présent contrat est quittance.» 

 —C'était de confiance…; mais je vous jure que je n'ai rien reçu. 

 —Puisque vous prétendez avoir reçu des lettres et des télégrammes de l'oncle Danielo de Zintsky, que sont devenus lettres et télégrammes? 

 —On a dû les retrouver chez moi… 

 —Chez vous, on n'a rien trouvé que la preuve que vous ne vous souteniez que par des expédients. On n'a même pas trouvé un chiffre correspondant à l'encaissement des trois cent quarante mille francs que vous aviez empruntés sur les bijoux, soi-disant pour payer les traites. 

 —Monsieur, on doit trouver sur les livres une somme de trois cent mille francs. 

 —Oui, on trouve ce chiffre… 

 —Les quarante mille francs, je les reconnaissais à Samuel, pour l'intérêt et la commission. 

 —A qui feriez-vous croire semblable chose?… Un homme comme vous…, plus qu'adroit en affaires, aurait accepté de donner quarante mille francs pour un prêt de cinq ou six jours? 

 —Samuel est un usurier, tout le monde le sait… 

 —Aussi ceux qui ont affaire à lui savent bien qu'ils empruntent à fonds perdu. Je vais vous dire pourquoi vous avez consenti à signer cet énorme intérêt… C'est que vous n'aviez pas l'intention de reprendre les bijoux. Le vieux Samuel n'est pas un prêteur sur bijoux; il s'y connaît peu… Il avait confiance en vous; il savait que les bijoux avaient été admirés à la fête que vous aviez donnée… pour les montrer peut-être. Là, les femmes étaient éblouies, les connaisseurs prétendaient qu'ils valaient cinq cent mille francs, au bas taux… Et Samuel prêta de confiance. Mais qu'aviez-vous fait? Vous aviez changé les pierres, les diamants étaient remplacés par du strass, et ce que vous vendiez trois cent mille francs n'en valait pas cinq mille… Voilà ce que vous avez fait… 

 —Moi, moi! exclamait Fernand étourdi; mais, monsieur, sur ce qu'il y a de plus sacré, de plus saint au monde, je vous jure que je n'ai pris ces bijoux que pour les porter chez Samuel… Si véritablement ils sont faux, c'est une preuve de plus du guet-apens dans lequel je suis tombé en me mariant. 

 —Vous entendez dire que votre femme avait de faux brillants? 

 —Oui, monsieur. 

 —Non seulement la dot qu'elle apportait n'a pas été versée, mais les bijoux qui lui sont personnels étaient en strass? 

 —Je ne les ai pas touchés. Dans le sac même où je les ai trouvés, je les ai portés chez Samuel. 

 —Tenez, Séglin, vous avez tort de ne pas parler franchement; votre système est insoutenable. Avouez plutôt ce que vous avez fait des véritables diamants. 

 —Mais, maintenant je suis un voleur… alors…Monsieur, je vous jure que les bijoux ont été portés par moi à Samuel tels que je les ai trouvés… Et si l'indigne créature qui porte mon nom a osé soutenir le contraire, confrontez-la avec moi… 

 Le juge haussa les épaules et dit: 

 —Vos emportements sont une comédie qui ne me trompe pas… Tenez, voici la facture remise par votre femme, et apostillée au consulat… C'est une des premières maisons de Vienne, Bodmann; les bijoux ont été vendus cinq cent vingt-cinq mille francs . Nierez-vous encore? 

 —Oui! oui, je nie… Je n'ai pas touché à un seul bijou… Je le jure. 

 —Nous comprenons votre système: vous ne voulez pas révéler à qui vous avez vendu les diamants. 

 A ces mots, Séglin entra dans une fureur telle, que le gendarme, sur un signe du juge, lui posa la main sur l'épaule. Il se contint aussitôt. Le juge instructeur reprit: 

 —Vos agissements sont absolument limpides pour nous… À la tête d'une maison qui ne se soutenait que par son crédit, vous pouviez vivre largement. Vos vices, votre passion pour le jeu, vous entraînaient à des dépenses exagérées… La commandite de votre maison était épuisée, vous n'aviez d'autres ressources que dans l'intrigue. Alors vous avez cherché à emprunter. Ne trouvant pas ce que vous vouliez, et étant obligé de soutenir le train que vous meniez pour ne pas vous discréditer,—au lieu de réduire vos dépenses et de chercher à combler par le travail les brèches faites à votre capital en demandant du temps à vos créanciers,—vous avez préféré avoir recours à des tentatives criminelles: vous avez fait des faux et falsifié les écritures. 

 —Monsieur le juge, je vous déclare que je ne vous répondrai plus: les accusations portées contre moi sont absurdes, et je ne veux plus me défendre. 

 Le juge, sans paraître avoir entendu Fernand, continua: 

 —C'était la faillite que vous vouliez éviter… et vous ne reculiez pas devant le crime. Alors… c'est la banqueroute qui se dressa devant vous… Il n'y avait plus d'issue… que les faux… Vous en fîtes pour plus de quatre cent mille francs… Nous les avons entre les mains! Vous ne deviez plus exister commercialement que jusqu'au jour de l'échéance… De ce jour vous aviez bâti dans votre cerveau le plan criminel de votre fortune… Vous deviez tout réaliser et fuir… Une occasion se présenta d'augmenter votre avoir: un brillant mariage. Immédiatement vous faites tous les sacrifices pour le faire réussir,—de l'aveu de votre caissier.—Était-ce pour sauver votre maison? Non!… La suite nous le prouve… Une dot princière vous est passée et elle disparaît. Vous ne payez les effets signés par vous que parce qu'ils vous donnent un jour de plus, le temps de vendre les bijoux et de mettre à l'abri les diamants que vous avez arrachés. Tout était préparé d'avance, nous le savons aujourd'hui… Vous faites la comédie d'un suicide, puis d'une tentative d'assassinat. Et la vérité est que, voulant vous débarrasser d'un témoin gênant, vous tentez d'assassiner la malheureuse que vous avez épousée pour la voler, et qui n'échappe qu'en se sauvant presque nue, vous laissant tout. Malheureusement, à cette heure, la police arrive, vous ne l'attendiez pas sitôt. Mais, aventurier habile, vous échappez. Votre signalement est donné partout; aussi vous êtes trop adroit pour essayer de fuir. Vous vous établissez à Paris; là, vous recevez des femmes la nuit…, vos complices, sans doute, qu'on n'a pu retrouver… Vous apprenez que votre femme, la pauvre et digne enfant qui vous a échappé, s'est réfugiée rue de Navarin… Vous y courez aussitôt; car, vous le saviez, c'est votre accusatrice, celle devant laquelle vous ne pouvez plus rien soutenir… Qu'alliez-vous faire chez elle?… Nous le savons, car les agents, en vous arrêtant rapidement, ont saisi sur vous un revolver chargé… Vous vouliez tuer le témoin devant lequel vous ne sauriez rien nier… Qu'avez-vous à dire maintenant? 

 Fernand restait atterré, abruti. Tout ce qu'il venait d'entendre l'avait étourdi; tous ces mensonges mêlés à la vérité prenaient un corps, et il se disait que tout cela se coordonnait si bien, qu'il était presque impossible de n'y pas croire. Ce n'était plus d'une banqueroute et de faux qu'il était accusé; mais c'était de tous les crimes et délits punis par le Code…, depuis l'assassinat jusqu'au vol… Ce n'était plus d'une question de prison temporaire qu'il s'agissait, c'était de sa vie entière dans un bagne… Il ne trouvait pas un mot à répondre; il n'avait plus la force de protester. 

 —Oh! exclamèrent tous ceux qui étaient dans le cabinet du juge. 

 Et pendant qu'on l'emmenait, Fernand, riant bêtement, bégayait: 

 —Zaza… Petite femme… Beaux soldats. 

 On avait, obéissant aux ordres du médecin, transporté Fernand à l'infirmerie de la prison; son état s'était aggravé à ce point qu'il pouvait à peine parler, et qu'il ne pouvait plus remuer; étendu sur son lit, il parut reprendre un peu de force. Le médecin qui vint le voir le soir constata avec étonnement que la paralysie s'était étendue sur les membres inférieurs, n'abandonnant ni la face ni la langue, mais n'attaquant pas le cerveau… Fernand vivait, pensait, comprenait, mais ne pouvait agir; il entendait et ne pouvait pas répondre… et peu à peu la sensibilité s'éteignait… La vie semblait s'être concentrée dans son regard. Le docteur était étonné de cette attaque presque foudroyante, beaucoup plus fréquente chez les femmes que chez les hommes; il se sentait impuissant. 

 La nuit même, on amenait dans le petit dortoir de l'infirmerie un autre prisonnier arrêté la veille; il avait eu, au moment de son arrestation, une attaque de delirium tremens . C'est en luttant constamment avec lui dans la voiture qu'on était parvenu à l'amener meurtri, brisé, mais résistant toujours, au Dépôt… Mis au cachot avec une camisole de force, et dans l'impuissance d'agir, cet homme—un vieillard—était tombé vaincu, il n'avait plus bougé. Lorsqu'on était venu pour constater son état, le médecin avait ordonné de le détacher et de le conduire également à l'infirmerie jusqu'au jour où on pourrait le faire entrer dans une maison d'aliénés… Le malheureux était fou…; mais à son délire terrible avait succédé l'état calme dans lequel il devait rester…: la folie douce du maniaque, n'ayant plus qu'une pensée, qu'une idée fixe… et la poursuivant toujours… À toutes les questions qui lui étaient posées, le petit vieillard répondait sans cesse: 

 —Le cœur…, tout est là, le cœur… On est mort, cherchez le cœur… et là vous replacez la vie… Des maladies, il n'y en a pas… Plus de médecine qui tue… Vite, vite, cherchez le cœur… et là, là, comme ça vous replacez la vie. 

 Et, en disant ces mots, le vieux fou, semblant presser délicatement du bout de ses doigts un instrument invisible, paraissait faire une opération; il coupait, puis, de son autre main, il semblait écarter les chairs, puis les fibres, et il avançait la bouche, soufflait fortement son haleine, se recalait, semblait regarder attentivement son sujet, et s'écriait: 

 —Sauvé! sauvé! il vit. Tout est là, le cœur! Rig, tu auras des millions; c'est la vie éternelle, ça… 

 Et tout joyeux, le petit vieux se frottait les mains, et cela produisait le bruit de vieux parchemins qu'on froisse… Le pauvre diable, on le mena à l'infirmerie et on lui appliqua des compresses de glace sur le crâne… Il ne se plaignit pas… et la nuit venant, sur l'ordre du médecin, on lui donna un soporifique… Le lendemain, le petit vieillard ne bougeait pas de son lit; il remuait constamment les lèvres, se parlant tout seul, à la visite du docteur, du moment de son entrée à sa sortie, il ne le quitta pas des yeux… Accoudé sur son oreiller, il le regardait aller, venir autour du lit, suivi par les internes et le garçon de salle qui portait la trousse d'instruments de chirurgie… Deux ou trois fois, son regard rencontra celui du docteur, et ce dernier, rassuré par son expression, dit à ses élèves: 

 —C'est l'âge, ce n'est pas la folie proprement dite: c'est le retour à l'enfance; ainsi, il nous suit du regard… Notre visite l'amuse… Les instruments lui semblent des joujoux… Mon Dieu, à cet âge-là, il n'y a plus rien à attendre; il faut s'occuper de le mettre au plus tôt soit à Charenton, soit à Sainte-Anne.. Il est absolument inoffensif… Et de quoi est-il accusé, le malheureux?… 

 —Oh! d'un crime épouvantable, dit le gardien… Il a assassiné un de ses amis pour le voler… 

 —Oui, c'est à la suite de cet assassinat, constamment poursuivi par l'idée du crime, que l'attaque terrible qui l'a mis en cet état est survenue… 

 —C'est possible… Peut-être aussi faut-il faire la part de la misère. 

 —Il était malheureux? 

 —C'est un vieux saltimbanque, faisant un vilain métier; il se livrait à la médecine. 

 —Il aurait dû s'en servir pour soigner son mal, fit en riant le docteur. 

 —C'est justement ce qu'on ne lui reproche pas… Il employait ce qu'il savait, non pas à soulager ses semblables, mais à les délivrer des maux de ce monde en les privant de la vie. 

 —Ah! c'est un empoisonneur?… 

 —C'est tout ce qu'on voulait… Il y a vingt ans que la police le recherche. 

 —Eh bien, aujourd'hui qu'elle l'a trouvé, elle peut le rendre libre: il est maintenant absolument inoffensif; c'est un enfant. Il faut au plus vite le faire transporter dans une maison spéciale… 

 Le vieux Rig n'avait rien entendu; mais son regard ne quittait pas la grande trousse dans laquelle brillait l'acier soigneusement poli des instruments de chirurgie… 

 Lorsque le docteur arriva devant le lit de Fernand, il le regarda attentivement, et dit à voix basse à ceux qui l'entouraient: 

 —Le malheureux est absolument perdu, ce n'est plus une affaire de semaines; c'est une affaire de jours: la paralysie s'étend, lente… Il est incapable d'agir, et cependant la sensibilité existe encore… 

 —Oh! oui, docteur… Quand nous l'avons changé de linge ce matin…, le pauvre diable paraissait souffrir mille morts; ses lèvres s'agitaient, son regard se tournait vers nous suppliant, et deux grosses larmes coulaient sur ses joues…; mais il ne pouvait dire un mot ni faire un geste… 

 Le docteur quitta le lit en expliquant le cas à ses élèves, et en citant comme exemple des faits analogues qui se produisent fréquemment chez les femmes, à la suite d'une vie de fatigue. 

 La visite se continua, et, au moment où le docteur allait se retirer, le vieux Rig se penchait sur son lit pour voir celui qui le suivait et qui portait la grande trousse… Il souriait comme un enfant heureux de voir qu'on n'emportait pas les joujoux, et il le vit placer la trousse fermée dans une grande armoire, près du lit du gardien. 

 Lorsque le calme fut rétabli dans le dortoir, le vieux Rig se recoucha, et, toujours poursuivi par sa pensée, il répétait en s'assoupissant: 

 —Le cœur, c'est là où est la vie… On peut la rendre…; mais il faut voir le cœur. 

 Et il s'endormit, rêvant de ce qui avait toujours occupé sa vie…, de médecine secrète. 

 La mère Lucas avait ramené Geneviève chez elle tout à fait indisposée. La pauvre femme avait cruellement souffert en deux jours; deux fois, elle avait cru retrouver son enfant, et deux fois cet espoir avait été déçu. Ramenée chez elle, la concierge l'avait couchée et avait immédiatement envoyé chercher le médecin. Les secousses terribles qui l'avaient frappée, la nuit précédente et le matin, lui avaient donné la fièvre, et la fièvre avait amené le délire. 

 C'est ce qui inquiétait tant la mère Lucas. 

 Assise au chevet de la malade, l'entendant divaguer, prononcer des noms qu'elle ne connaissait pas en criant; Grâce, au secours! elle s'était empressée d'appeler le docteur. Elle était convaincue que la malheureuse jeune femme était perdue. Le docteur la rassura en lui déclarant qu'il n'y paraîtrait plus le lendemain; il ordonna la potion habituelle pour calmer la fièvre, et se retira en annonçant qu'on n'aurait pas besoin de lui. 

 La mère Lucas était plus tranquille, mais aussi beaucoup plus intriguée: tout ce qui se passait depuis quelques jours, relativement à la veuve, était bien extraordinaire. D'abord, il était venu un fort beau garçon, ma foi! pour la demander. Il était monté, et cela paraissait avoir déjà influé énormément sur l'esprit de la veuve; puis était venu le petit vieux. Après son départ encore, il s'était produit un changement singulier chez Mme Davenne. Puis, la veille, dans la nuit, on avait ramené Geneviève presque mourante, sans qu'elle eût pu donner seulement un mot d'explication. 

 Enfin le petit vieux était revenu; c'était un fou, on l'avait arrêté; sans parler de ce singulier matelot, qui venait passer des heures dans sa loge et qui riait toujours. Tout cela était bien étrange… Et elle avait beau chercher, la mère Lucas, elle ne pouvait rien trouver pour lier ça ensemble. Mais, malgré sa discrétion, Geneviève lui plaisait, elle l'aimait, et, l'ayant ramenée malade de Charonne, elle ne voulut pas la quitter; elle passa la nuit près d'elle. 

 Geneviève, en proie au délire une partie de la nuit, racontait des choses inouïes, et, en les entendant, plus d'une fois la mère Lucas fit le signe de la croix en disant: 

 —Elle est possédée du diable! 

 Elle avait entendu la malheureuse qui, semblant se débattre contre une affreuse vision, criait: 

 —Non… Laisse-moi! Rends-la-moi… Non, nous n'irons pas dans ton tombeau… Rends-moi mon enfant. Non! tu ne l'emporteras pas!… À moi! il me prend mon enfant!… Il la met dans son cercueil; aidez-moi donc… Vous voyez bien qu'ils veulent se faire enterrer vivants… Aidez-moi donc… Non! non, ne fermez pas le cercueil… Ah! le misérable! c'est lui, c'est lui, qui le cloue dans la bière… Empêchez-le… Il me bat… Il va le tuer… pour enlever Jeanne… Fernand! grâce! grâce!… Laisse-la vivre, elle!… Prends-moi…; mais laisse-la vivre… Laissez-moi, laissez-moi, misérable!… Pierre, pardon! pardon! grâce! Emporte-moi dans la tombe… Emporte-moi! Laisse Jeanne! 

 La mère Lucas était épouvantée; elle allait, de temps à autre regarder par la fenêtre s'il y avait encore du monde éveillé dans la maison… La mère Lucas n'aimait pas qu'on parlât de mort pendant la nuit; elle disait que ça attirait les revenants et elle avait envie d'appeler Augustin; il aurait dormi dans un fauteuil… Il semblait à la mère Lucas que le ronflement d'Augustin chassait les revenants. 

 Après une nuit d'angoisses pendant laquelle la bonne femme ne put fermer un œil, le jour parut enfin, au reste, depuis une grande heure déjà, Geneviève était plus calme; elle dormait paisiblement. Lorsque la pauvre femme s'éveilla, elle regarda autour d'elle, fut étonnée de se trouver dans sa chambre; elle demanda à Mme Lucas ce qui s'était passé. Celle-ci lui raconta longuement, augmentant les moindres détails. Ainsi, elle lui dit qu'en parlant avec le sieur Savard, à Charonne, elle était tombée évanouie sur le plancher… Tout le monde l'avait crue morte… On l'avait ramenée en toute hâte à Paris… Le médecin était venu trois fois, et il n'avait assuré pouvoir la sauver que le soir même. 

 Geneviève n'écoutait plus. Lasse, épuisée, elle était accoudée sur son lit, cherchant à se rappeler, ou plutôt se rappelant ce qui s'était passé la veille… Ainsi, c'était vrai, son mari vivait; il vivait, Pierre. Sa fille vivait!… Et de grosses larmes coulèrent de ses yeux… Les deux êtres qui étaient sa vie, elle pouvait espérer les revoir… Maintenant qu'elle était certaine qu'ils existaient, elle était résolue à aller jusqu'au bout; elle était belle, son mari l'aimait et c'était justement cet excès d'amour qui avait rendu le châtiment si cruel… Elle voulait obtenir son pardon… Elle voulait, non plus être la femme, c'était peut-être trop demander, puisqu'elle avait été indigne, mais elle voulait être la mère; elle voulait revoir son enfant, racheter le passé par une vie toute de sacrifices. Mais pour cela il fallait savoir pour quel endroit ils étaient partis. 

 Assurément, c'est parce que son mari s'était vu découvert par Fernand et par Rigobert, qu'il avait si précipitamment quitté la maison de Charonne. Sur quel indice les retrouver maintenant? Il fallait agir vite et agir seule. Elle y était résolue. Elle dit à la mère Lucas qu'elle se sentait très bien portante, et c'était vrai. Mais la vieille se refusait absolument à y croire. Alors, souriante, elle sauta en bas de son lit, et, se vêtant, elle dit à la mère Lucas, étourdie: 

 —Madame Lucas, voulez-vous me donner un médicament sauveur? 

 —Oui, mon enfant… Lequel? 

 —Faites-moi bien vite à déjeuner! 

 Cette fois, ce fut de la stupéfaction; mais, obéissante, la vieille femme se dirigea vers la cuisine en disant: 

 —Quelle nature!… C'est fort comme Augustin!… 

 Geneviève chercha vainement à s'occuper de ses ouvrières; sa pensée n'était pas là… Elle se demanda comment elle pourrait trouver la nouvelle demeure de Jean Sévère et ne trouva rien. La mère Lucas lui avait servi à déjeuner, et, constatant qu'elle n'avait pas mangé, elle lui dit: 

 —Voyez-vous, madame Davenne, vous voulez me tromper, ça ne va pas si bien que ça, vous devriez vous recoucher. 

 —Moi? fit Geneviève, quittant la table. Savez-vous ce qui me ferait du bien, madame Lucas? c'est d'aller faire un petit tour au grand air. 

 —Mais c'est de la folie!… Depuis trois jours, chaque fois que vous sortez on vous ramène mourante. Non, non! vous ne ferez pas ça… 

 —Il le faut, cependant. Et elle achevait sa toilette, se disposant à sortir. 

 —Eh bien alors, vous m'emmènerez, je ne vous quitte pas. 

 —Non, madame Lucas, ne craignez rien. Aujourd'hui, je sors seule. 

 Cette fois, le ton de Geneviève ne permit plus à la vieille femme de répliquer: elle se jura bien de savoir ce que toutes ces affaires-là signifiaient. 

 Un coup de sifflet, connu dans la maison, retentit… et la vieille concierge dit aussitôt: 

 —Augustin qui m'appelle… 

 Une ouvrière remontait, elle ajouta: 

 —Oui, il est avec une espèce de marin, et ils se disposent à aller au café… 

 Geneviève devint toute rouge. La vieille concierge, contente de cet incident, s'écriait: 

 —Vous n'avez plus besoin de moi, madame Davenne, je descends… Vous n'avez qu'un signe à faire et je remonte… Et elle disait tout bas… Le marin! Peut-être bien que je vais savoir quelque chose. 

 —Merci, madame Lucas… 

 Et la vieille femme partit, toute vive de la curiosité éveillée. 

 Geneviève, en une seconde, avait pris une décision. Elle jeta un châle sur ses épaules et descendit presque derrière la concierge; elle guetta par la fenêtre de l'escalier. C'était bien Simon qui sortait avec Augustin; la vieille femme entra dans sa loge et s'occupa de faire son ménage. 

 Geneviève descendit sans bruit, évitant d'être vue. Elle y réussit; elle se dirigea vers le square, monta dans une voiture fermée qui fut se placer en face l'église Sainte-Élisabeth, où elle stationna. Au coin, chez le marchand de vin, Simon et Lucas trinquaient. Geneviève, derrière le store baissé de ce côté, guettait Simon. 

 À coup sûr le matelot s'informait de ce qui s'était passé depuis plusieurs jours. On devait savoir que Rigobert sortait de chez elle lorsqu'on l'avait arrêté, et Simon venait savoir ce qu'elle avait dit… Elle resta ainsi une grande heure, au bout de laquelle le matelot reconduisit Augustin chez lui, le chapeau posé sur la tête comme l'auréole d'or de nos saints d'église…, chaloupant en marchant, content de lui, chantant à mi-voix, en dodelinant de la tête pour marquer les mouvements. 

 Petit mousson, dans la rade de Brest,  Il me montrait la manœuvre et le rest!  Titi, titi, tilaïti.—Pare à virer,  Laisse, laisse arriver…  À l'avant la lame se brise.  C'est bon vent,  Gouverne au levant.  Au levant, Jeanne, ma promise,  Au levant, Jeanne nous attend. 

 Il partit. Il était heureux, le matelot, il le semblait du moins, et il semblait plus gras; il avait surtout une joue énorme. Il avait doublé sa ration de pralines, parce qu'il en avait offert une à Augustin. Celui-ci ayant refusé, il l'avait consommée. 

 Geneviève avait dit au cocher de le suivre; le cocher se mit au pas. Simon gagna les boulevards, les suivit jusqu'à la Madeleine, heurtant bien, ça et là, de ses robustes épaules quelques terreux . Arrivé là, il remonta la rue Tronchet, puis s'arrêta place du Havre, à la gare… 

 Geneviève était fort embarrassée… Elle descendit, s'empressa de solder son cocher, et, évitant d'être vue, elle s'élança sur les traces de Simon. Elle avait une crainte; le matelot prenait le chemin de fer. Est-ce qu'il regagnait un port? Est-ce qu'il se rendait loin de Paris? Qu'allait-elle faire? elle n'était pas préparée à un voyage et, d'un autre côté, cependant, elle ne voulait pas perdre la piste unique qui devait la mener au but. 

 Mais elle vit que le matelot ne se dirigeait pas vers les bureaux de la grande ligne, c'est-à-dire sur la rue d'Amsterdam; elle se hâta de prendre un billet pour la première station, se réservant, s'il allait plus loin, de le suivre et de payer le surplus du trajet en descendant. Elle vit le matelot monter sur l'impériale; elle prit place dans le wagon qui se trouvait au-dessous, ainsi elle ne pouvait manquer de le voir descendre… Ce qui ne fut pas long. 

 À la première station, à Asnières, Simon descendit… Lorsqu'elle le vit prêt à donner son billet, elle descendit à son tour et le suivit… Il se dirigeait du côté de Courbevoie… Là se présentait une difficulté. Si, dans les rues de Paris, encombrées de passants, il était possible de suivre Simon sans être remarquée, il n'en était pas de même dans la large rue déserte qui va du chemin de fer à Courbevoie; à peine quatre ou cinq voyageurs avaient-ils suivi ce chemin… Geneviève s'enveloppa de son châle et se couvrit de son voile, et, laissant le matelot prendre une longue avance, elle le suivit, en évitant autant que possible d'être vue. 

 Ce n'était pas à Asnières, mais bien à Courbevoie, que se rendit Simon; il gagna le bord de l'eau et entra dans une ravissante propriété, récemment construite dans une partie d'un grand parc morcelé, en face de l'île de la Grande-Jatte… 

 Enfin, Geneviève savait où restait Jeanne… Elle se mit à rôder autour de la maison…, et à un moment elle crut qu'elle allait défaillir; elle avait entendu les cris de joie d'un enfant qui jouait… et elle avait reconnu la voix de sa Jeanne… Il lui fallut se dompter pour quelques minutes, afin de ne pas se précipiter vers la maison, sonner, et dès qu'on viendrait ouvrir, s'élancer dans le jardin, en criant: Jeanne! Jeanne! Et, lorsque l'enfant serait dans ses bras, se sauver avec elle. 

 Elle se dompta, avons-nous dit: ce n'est pas ainsi qu'elle voulait entrer dans la maison… Craignant à chaque instant d'être surprise et reconnue, elle s'éloigna un peu et se promena sur la berge; elle espérait qu'à un moment peut-être on irait promener l'enfant. Elle attendait depuis longtemps déjà. Elle vit la grille s'ouvrir, c'était Simon: elle se sauva aussitôt, croyant qu'elle avait été reconnue. 

 Simon venait simplement puiser de l'eau avec ses arrosoirs pour arroser le jardin. Geneviève errait toujours, ne sachant quel parti prendre, se disant qu'elle devait s'éloigner pour revenir le lendemain; puis, cette idée bien arrêtée, elle se dirigeait vers le chemin de fer, mais elle n'avait pas fait cent pas qu'elle revenait, attirée malgré elle vers cette maison… il lui était impossible de s'en éloigner; elle craignait qu'on n'enlevât l'enfant dès qu'elle ne serait plus là… Maintenant qu'elle l'avait entendue, elle voulait la voir!… 

 La nuit commençait à tomber, il fallait prendre un parti cependant. Qu'allait-elle faire? En brusquant la situation, ne risquait-elle pas de tout compromettre? et ne valait-il pas mieux attendre jusqu'au lendemain?… Elle avait déjà été si souvent près d'atteindre le but, et, par son imprudence, sa précipitation, elle n'avait pas réussi. N'était-il pas plus prudent de s'assurer le concours de quelqu'un qui l'aiderait et qui, au besoin, pourrait, si l'on devait aller devant l'autorité, attester ce qu'il avait vu? Oui, c'était ce qu'elle devait faire. 

 Elle revint vers la maison s'y promener quelques minutes, dans l'espérance d'entendre cette voix aimée, ce chant adoré des mères: les cris de joie de l'enfant. Mais tout le monde était rentré dans la maison, le jardin était désert. Oh! si elle avait été plus forte, elle aurait essayé d'escalader le mur, pour aller coller son visage aux vitres, qui jetaient la lumière sur la berge. 

 Le quai était désert, il faisait nuit. Le mur n'avait guère qu'un mètre et demi, et il était surmonté d'une grille. Elle se hissa dessus et, la tête entre les barreaux de fer, elle regarda… De quel enivrement elle fut remplie! rien ne saurait l'exprimer: elle voyait sa fille!… Mon Dieu! qu'elle était belle! qu'elle lui parut grandie; elle la voyait enfin! Elle jouait avec lui sans doute, car elle ne pouvait voir le visage de l'homme. Mais elle éprouva une douleur aiguë… Elle venait de voir près de son enfant une femme jeune. Cette femme souriait, et l'enfant lui rendait ses sourires. Cette femme lui volait l'affection de sa Jeanne; elle allait crier, appeler son enfant, au risque de ce qui en serait advenu, lorsque la jeune femme, en se baissant sur l'enfant, plaça son visage en pleine lumière. Alors Geneviève eut un tressaillement, et elle exclama: 

 —Elle!… elle!… elle aussi se venge!… 

 Et, atterrée, presque défaillante, ses mains lâchaient prise, elle allait tomber, lorsqu'elle se sentit prendre à bras-le-corps; on la tira à terre, et, la saisissant au cou, on l'entraîna. 

 —Que faites-vous là?… Vous ne direz pas que vous n'êtes pas prise au moment où vous escaladiez?… 

 Geneviève était si stupéfaite qu'elle ne put répondre… Elle regarda d'un air hébété ceux qui la tenaient et l'entraînaient… C'étaient deux agents et un bourgeois qui leur disait: 

 —Je la guette depuis deux heures; elle préparait son coup, et je suis sûr qu'elle n'est pas seule… 

 —Oh! mon Dieu, protesta Geneviève, mais vous vous trompez! Pour qui me prenez-vous? 

 Le bourgeois rit en disant: 

 —Pour qui nous te prenons? pour une voleuse… Tu fais partie de la bande des ripeurs. 

 —Vous vous trompez! Laissez-moi, criait la malheureuse femme, refusant de marcher, je suis une honnête femme, laissez-moi… Je regardais… des gens que je connais… 

 —Elle les connaît? Menons-la… Nous verrons bien… 

 À cette pensée qu'on pouvait la mener chez Pierre, dans le salon qu'elle venait de voir, entre deux agents, comme une voleuse… devant _Elle/i>, sa rivale… devant sa fille, comme une voleuse. Oh! elle sentit un frisson courir dans ses veines… et elle exclama aussitôt: 

 —Non! non! emmenez-moi… 

 —Marchez tranquillement…, si vous ne voulez pas être bousculée… 

 —Oui, monsieur… Mais je ne suis pas une voleuse… 

 —Nous causerons de ça tout à l'heure. 

 À ce moment, elle entendit la porte de la grille qui s'ouvrait; on avait entendu du bruit, on venait; elle tressaillit et dit aux agents étonnés, en les entraînant. 

 —Venez, venez vite!… 

 Et ils se dirigèrent vers la gendarmerie… 

 Un quart d'heure après, un gendarme sonnait à la porte de la petite maison. C'est Simon qui vint ouvrir. 

 —Est-ce vous qui vous nommez Simon Rivet? 

 —Un peu, mon petit, fit le matelot étonné. 

 —Alors, veuillez être assez bon pour me suivre. 

 —On y va… Pas de bruit, gendarme. Qu'on n'entende rien dans la maison… Qu'est-ce que j'ai fait pour que tu m'arrêtes? 

 —Je ne vous arrête pas, c'est une femme qui se réclame de vous. 

 —Une femme! fit Simon stupéfait… Avant partout! je vais dans vos eaux… Faut voir. 

 Et mordant sa praline, se grattant le nez pour savoir de quoi il pouvait bien être question, il suivit le gendarme… À mi-chemin, il exclama: 

 —Espère! espère!… je sais… je parie que c'est la sauvage! 

 Quand le vieux Rig s'était endormi dans la chambre de l'infirmerie, le silence s'était étendu avec la nuit. On avait allumé l'unique lanterne qui se trouvait placée presque en face du lit de Fernand. Des autres lits, deux seulement étaient occupés. On n'entendait que le ronflement du gardien et la respiration haletante des malades. 

 Vers dix heures, le gardien fit sa tournée et un infirmier apporta les potions demandées. 

 Le gardien alla visiter chaque lit; le vieux dormait eu faisant une horrible grimace; c'était son sourire. Il faisait la risette à son rêve, le vieux sauvage. Fernand ne dormait pas, mais immobile, cloué par la paralysie, raidi comme par la mort, son regard seul vivait, semblait vivre. Et, par instants, sa paupière qui se voilait montrait les secousses de crise et de douleur qu'il endurait, mais pas un membre ne bougeait. 

 —Autant mourir que d'être comme ça, pensa le gardien après avoir fait sa ronde. 

 Et, assuré que ses malades étaient tranquilles, que le service était fait, les ordonnances exécutées, il se coucha sur son lit, et tira les rideaux, afin de n'être pas gêné par la lumière pour s'endormir. Quelques minutes après, il ronflait et la salle de l'infirmerie rentra dans le silence… Vers minuit, le vieux Rig s'éveilla, il souriait toujours; il s'assit sur son lit, et, parlant bas, s'adressant à un être seulement visible pour lui, il dit: 

 —Vois-tu, c'est simple, tu es mort depuis longtemps, le coup a traversé les poumons, le sang t'a étouffé, tu n'as pu dire un mot… et tu es resté là… Mais le cœur… le cœur est bon, et tant que le cœur ne sera pas touché, il y a toujours de la ressource. Veux-tu?… Depuis trop longtemps tu es atteint pour que nous arrivions à te rendre, à travers les tissus, la respiration… Il faut rendre l'air à tes poumons sur le poumon même… Tu ne crois pas… C'est très facile… Tu vas voir… Viens… Tu ne m'en veux plus, Georgeo, n'est-ce pas?… Viens, tu vas voir celui-là. 

 Et le vieux Rig se leva sans bruit. Dans la chemise de l'infirmerie, trop longue et trop large pour lui, c'était moins qu'un fantôme; les coudes et les épaules avaient des angles aigus: c'était un squelette enveloppé de son linceul qui marchait sans bruit dans le dortoir, se faisant suivre par l'être invisible que le délire avait amené à son chevet, et lui parlant tout bas. 

 Le vieux Rig se dirigea vers l'armoire où il avait vu après la visite du docteur, le garçon de salle enfermer la grande trousse d'outils. Il prit la trousse, l'ouvrit, et de ses doigts longs et minces il choisit un scalpel, un bistouri et des ciseaux… Muni de ces outils, il se dirigea vers le lit de Fernand, il souleva les rideaux, et sans s'occuper du malheureux, semblant toujours s'adresser à quelqu'un qui se trouvait près de lui, il dit. 

 —Tu vois, il est mort, celui-là… Eh bien, regarde… 

 Il rejeta la couverture qui couvrait le paralytique, et de ses ciseaux coupa la chemise jusqu'au bas; puis il posa le doigt sur le cœur, en disant. 

 —Tout est là! 

 Si Rig avait eu sa raison, s'il avait pu voir à travers son délire, il se serait reculé épouvanté devant le regard du malheureux; les yeux sortaient presque de l'orbite, le regard était effrayant, et les cheveux se dressaient sur le crâne. 

 Dans l'infirmerie, on n'entendait que la respiration régulière et le ronflement sonore du gardien endormi. 

 Rig prit son scalpel et dit: 

 —Viens, penche-toi… 

 Il se pencha lui-même, et d'un coup il enfonça le scalpel et coupa la peau… Alors un râlement faible sortit de la bouche du malheureux… Il voulait crier, mais pas un son ne sortait… Alors de grosses larmes coulèrent sur ses joues… Le vieux Rig, calme, tranquille, continuait son travail en disant: 

 —Ouf! là! le derme, et jusqu'à la couche cellulaire sous-cutanée.  Vois-tu… Le sang va nous gêner. Hop là! 

 Et d'un coup vigoureux le vieux Rig découvrit le cœur; nous y sommes.—Il avait les mains pleines de sang, le vieux Rig, mais il ne le voyait pas, il fouillait toujours et il dirigeait le scalpel dans les chairs, dégageant des peaux, avec ses doigts de squelette, les muscles d'un rouge noir, et les petits faisceaux des nerfs brillants éclatant comme de la nacre, et sur lesquels le sang coulait sans pouvoir les tacher. 

 —Voilà! voilà! disait Rig, coupant toujours, et ayant tout à fait découvert le cœur, il dit, en montrant l'aorte descendante et les plus gros vaisseaux: 

 —C'est par là que nous allons rendre l'air de la vie; et d'un coup de scalpel il trancha. 

 Aussitôt, il y eut un jaillissement de sang qui inonda la chambre. 

 On eût dit le jet d'une pompe; cela dura trois ou quatre secondes, qui suffirent à couvrir de sang les murs et les rideaux. 

 Et Fernand se dressa à demi, les yeux menaçants, la bouche crispée. Dans un effort suprême il jeta un cri épouvantable que seul, probablement, le vieux Rig n'entendit pas, mais qui réveilla les malades et le gardien. Ce dernier sortit vivement la tête de sous ses rideaux; en sentant la pluie chaude qui lui frappa le visage, il sortit de son lit. Voyant Rig debout, en chemise, inondé de sang, il courut, croyant que le vieux fou s'était blessé; il lui arracha le scalpel des mains, et, le prenant dans ses bras, il le porta jusqu'à son lit. Le vieux Rig se laissa faire. Calme, il disait, croyant sans doute parler toujours à l'être invisible pour lequel il venait de faire l'horrible expérience: 

 —Oui, emporte-moi, je suis las… Ah! ça a réussi; maintenant il est sauvé: l'air, en entrant dans l'aorte, a donné de la vigueur au sang… Les internes banderont la plaie, le difficile est fait… Tu as vu, il était mort, il s'est levé… Il est sauvé, j'en réponds! 

 Le gardien, l'ayant couché, courut aussitôt chercher l'interne de service et la sœur; quelques minutes après, ils arrivèrent. En entrant, ils furent effrayés de la quantité de sang projeté sur les murs, sur les rideaux, sur les meubles et sur le plafond. 

 —Mais il y a section complète de l'artère, dit aussitôt l'interne en courant vers le lit. 

 On découvrit le vieux Rig, et c'est avec stupéfaction qu'ils constatèrent qu'il n'avait rien… Le sauvage, absolument docile, se laissait tourner et retourner; il continuait: 

 —Et tu l'as vu, pas de souffrance!… Sais-tu pourquoi? C'est que, ce matin, je l'ai piqué avec mon aiguille trempée dans le curare. De là l'apparence de la mort… Puis, je fais l'opération et rends la vie… Georgeo…, tu diras au juge que l'argent que je t'ai pris est à moi; Georgeo, tu diras que l'or d'Iza est à moi… et je te rends la vie… Veux-tu, Georgeo?… 

 —Qu'est-ce que cela signifie? disait l'interne après un long examen. 

 À ce moment, un grand silence régnait dans le dortoir; les assistants, terrifiés, ne parlaient ni ne bougeaient, et ils entendirent d'abord le bruit de quelques gouttes tombant sur le parquet, puis le gloussement d'un filet d'eau… Ils se regardèrent, et le gardien, prenant la lampe, se dirigea vers le lit d'où semblait venir le bruit; lorsqu'il eut levé sa lampe pour éclairer le lit de Fernand, il jeta un cri de terreur… Tous accoururent et jetèrent une exclamation d'épouvante. 

 Le corps, exsangue, blanc, livide, seulement taché de sang, était étendu sur le lit, raidi, la face convulsée, les yeux vitreux, presque sortis de l'orbite, les dents mordant les lèvres… Au côté gauche, une blessure énorme, grande ouverte, les peaux rattachées par des épingles, laissant voir le cœur encore fumant. 

 Ce fut un cri d'horreur; on s'empressa autour du malheureux; mais tout était inutile. Fernand Séglin était mort. 

 Son meurtrier inconscient ne lui survécut guère… Lorsque, le lendemain, on lui mit la camisole de force pour le transporter à Charenton, il eut un accès épouvantable. 

 Ce fut le commencement de la fin; pris d'une rage folle, luttant sans cesse contre un ennemi invisible, on trouva un matin le vieux sauvage étendu sur son lit… On dénoua la camisole, le vieux misérable était mort. Il était passé dans l'éternité des victimes de ce qu'il appelait la médecine secrète. 

 Simon, en marchant avec le gendarme, avait d'abord, pour se mettre bien avec lui, fouillé sa poche, tiré sa petite boîte à «pralines,» et, prenant la sienne, il lui avait dit: 

 —Peut-on vous offrir une friandise? 

 Le gendarme, en voyant ce qu'on lui offrait, avait fait une telle grimace, que le matelot l'avait jugé du coup: un terreux! Mais, comme il ne pouvait se dispenser de parler, il lui demanda: 

 —Qu'est-ce que c'est que la femme qui m'a fait demander? 

 —C'est une particulière qui depuis tantôt rôdait autour de la maison… On l'a attrapée au moment où elle grimpait après la grille pour escalader… 

 —Pour escalader?… Une femme? Et elle grimpait? 

 —Oui… On l'a arrêtée; on a voulu la mener chez vous, elle a refusé… et enfin, lorsqu'on l'a questionnée, elle a dit qu'elle venait à cause de vous et qu'elle était là pour vous. 

 Le matelot Simon n'était pas ordinairement pâle; il avait le visage fleuri, le nez ruisselant de carmin et les oreilles presque saignantes, et cependant il rougit, mais il rougit à en devenir presque noir. Il était bien aise que la nuit dissimulât son pudique embarras… C'est que Simon était pur… Simon se trouvait beau, il s'aimait; mais il ne permettait à personne de l'aimer… Une femme qui rôdait le jour autour de la maison, qui cherchait à s'y introduire la nuit pour lui, Simon… Certainement, cela le flattait… Il avait souvent, dans ses récits de voyages, raconté que des princesses de toutes les couleurs s'étaient pendues à son cou. C'est qu'alors il racontait ses rêves, et il savait bien que cela n'existait pas. Mais cette fois, c'était vrai. Une femme l'aimait dans l'ombre; il y avait autour de lui un œil ardent qui cherchait son regard, et il n'avait rien vu… C'est avec une certaine émotion dans la voix qu'il demanda au gendarme: 

 —Dis donc, est-ce qu'elle est jeune?… 

 —Oui…, elle a de vingt-cinq à trente ans. 

 Simon fut obligé de mettre la main sur son cœur pour en comprimer les battements… 

 —A-t-elle l'air d'une personne riche?… A-t-elle l'air d'une étrangère? 

 Simon revenait tout de suite à ses rêves… Il pensait tout de suite aux contes qu'il se faisait à lui-même, une reine, une princesse d'une île merveilleuse, qui, risquant tout, bravant tous les dangers, traversait le monde pour venir lui demander sa main. Le gendarme était un homme positif, qui lisait les passeports et qui d'un coup d'œil voit tout; il répondit: 

 —Elle a une robe de laine, un châle de dentelles, des boucles d'oreilles en or. 

 Des boucles d'oreilles en or! Simon était radieux; il attendait la fin de la phrase; le gendarme se taisait. Il demanda timidement: 

 —Et dans le nez? 

 Le gendarme s'arrêta et il fronça ses sourcils, gros comme des sangsues, sur ses yeux ronds, au regard doux… Il se fâchait; il croyait que le matelot voulait se moquer de lui… et d'un ton rogue, il dit: 

 —Qu'est-ce que vous dites? 

 Simon comprit. «Si c'est une princesse, pensa-t-il, pour ne pas être remarquée, elle s'est simplement vêtue et elle a retiré l'anneau de son nez.» Il demanda avec crainte: 

 —Gendarme, dis-moi, est-elle belle? 

 Le gendarme eut un sourire et un clignement d'yeux qui montrait que la vue de celle qu'il appelait «la particulière» lui avait été agréable, et il dit simplement: 

 —Les yeux bleus, nez droit, bouche petite, menton rond, visage ovale, cheveux blonds, sourcils bruns, teint pâle. Signe particulier: néant. 

 Tout cela avait été dit d'une traite et presque sans respirer. Simon avait regardé le gendarme, et il restait la bouche ouverte… Il avait peu ou pas compris. 

 —Qu'est-ce que vous avez dit? 

 —C'est le signalement 

 —Ah! bien… 

 Il y eut un silence de quelques minutes… On arriva à la caserne. Simon était très ému, et, se préparant à l'entrevue de celle qui l'aimait, il mouillait ses doigts de salive et lissait ses cheveux… 

 Les idées les plus folles passaient par le cerveau du matelot, et il voulait être beau, il voulait plaire; il tirait sa vareuse, il appliquait bien son grand col, il passait sa manche sous son nez… et, enfin, il se proposait de frapper un grand coup sur l'esprit de la reine kanaque qui s'était dérangée de si loin pour le venir trouver; car Simon était absolument convaincu que c'était une princesse des îles les plus extravagantes qui le faisait demander. La malheureuse avait été prise pour une drôlesse, à cause de son amour immodéré. D'abord, ce n'est pas une Française, une Européenne, qui monterait après des grilles pour l'idole de son cœur. 

 Il entra; on le conduisit au poste, et Simon faisait la risette, pour recevoir d'une façon aimable celle qui le demandait, lorsque tout à coup une femme se plaça devant lui et dit: 

 —Simon, est-ce que je suis une voleuse? 

 Le matelot fit un saut en arrière en exclamant: 

 —Madame!… Vous!… c'est vous qu'ils ont… prise…, arrêtée…  Qui donc? 

 Et le matelot, furieux, les sourcils froncés, jetait des regards de défiance autour de lui… 

 —C'est vous!… vous, madame!… 

 Puis changeant, passant tout à coup de la colère aux larmes, il se précipita aux genoux de la malheureuse Geneviève, en sanglotant et en disant: 

 —Vous, ma lieutenante… Vous allez revenir, n'est-ce pas?… Vous allez venir l'embrasser, cette petite, elle a besoin de sa mère… Madame Geneviève…, venez, venez. Il faudra bien qu'on vous reçoive. 

 On juge de l'étonnement du chef de poste, du bourgeois qui avait guidé les gendarmes, et des deux agents qui avaient arrêté la pauvre femme comme une voleuse. Sans qu'il pensât seulement à donner des explications au chef de poste, le matelot entraînait Geneviève en lui disant: 

 —Venez…, venez, ma lieutenante. 

 Et, bouleversée par l'émotion de son ancien serviteur, émue par sa brutale affection, Geneviève le suivit, les larmes aux yeux. Tout le long du chemin, Simon bavardait sur Jeanne sans comprendre lui-même ce qu'il disait, tant il était ravi de ce qui arrivait. 

 Lorsqu'ils furent devant la maison, il dit: 

 —Nous y voilà, madame Geneviève… Vous allez la voir… 

 Geneviève s'appuyait sur le petit mur; elle allait atteindre le but, et la force lui manquait. 

 —Maintenant, ma lieutenante, dit le matelot, gare dessous! C'est ici qu'il faut du courage. 

 —J'en aurai, dit bravement Geneviève en se redressant. 

 Le matelot ouvrit la grille, et ils entrèrent. 

 Geneviève, en disant qu'elle aurait du courage, voulait se le persuader à elle-même; mais elle était anéantie, écrasée. Tant qu'il n'avait été question que de lutter pour arriver à un résultat, elle avait été forte; prévoyant ce qui arriverait, Geneviève se disait qu'elle avait le courage du courage qu'elle avait eu. Elle avait été au danger comme l'homme va au combat, décidée à tout… Et à cette heure, sur le terrain, les armes prêtes, elle avait peur!… Elle avait le désir de reculer… Ce qui la préoccupait le plus, c'était l'engagement de l'action…. Ah! si Jeanne avait été là! Alors, elle l'aurait prise dans ses bras, et ferme, calme, elle aurait attendu qu'on vînt la lui arracher. 

 Elle suivit le matelot. Celui-ci montait le perron, ouvrait la porte du vestibule, la faisait entrer… C'était un sanglier que Simon; il donnait de la tête… En avant! disait-il, sans raisonner, sans mesurer ce qu'il faisait; il marchait, voulant brutaliser tout, il fallait en finir… Et coûte que coûte. Simon sentait revivre en lui l'affection qu'il avait eue pour son ancienne maîtresse; ému chaque jour par les questions de la petite Jeanne, parlant sans cesse de sa mère,—Simon voulait ce qu'il appelait l'abordage. 

 Il faisait tout à fait nuit, et tout dormait dans le pavillon, excepté Pierre, seul dans le salon; étendu sur le canapé, il lisait… Et c'était par les interstices des contrevents qui fermaient les fenêtres du salon, que l'on voyait filtrer la lumière… Le matelot savait que son maître, chaque soir, avant de gagner sa chambre, restait une heure ou deux dans le salon, écrivant ou lisant… Jusqu'alors, il avait trouvé cela absolument ridicule, ne s'expliquant pas les raisons qui poussaient son lieutenant à perdre, dans un travail inutile, le temps qu'on pouvait donner au sommeil… Le sommeil! pour Simon, c'était le rêve, c'est-à-dire la fortune, les honneurs…, un monde absolument bâti par son imagination, un monde qu'il gouvernait… Le sommeil! fallait-il être fou pour lire quand on pouvait dormir! 

 Au contraire, à cette heure, il était heureux de ce qu'il appelait le vice du lieutenant. 

 Il dit à Geneviève: 

 —Restez là. Attendez… Pas de bruit… Je reviens… Restez là. 

 Et, prenant la main de Geneviève, il la dirigea dans l'ombre, la plaça devant la porte en répétant: 

 —Ne bougez pas. Restez là! 

 Et il partit. La pauvre femme tremblait; oppressée, elle respirait avec peine, et se domptant, voulant être forte, elle se dressait; elle fut obligée, cependant, de s'appuyer sur le mur pour ne pas tomber. L'incertitude, l'inconnu même, au-devant duquel elle allait, en était la plus grande cause. Était-ce son mari? était-ce sa fille qu'elle allait voir devant elle lorsque cette porte s'ouvrirait, cette porte que la lumière encadrait d'un rayon? Elle avait peur; elle se sentait lâche; elle redoutait ce qu'elle avait tant désiré. Et cependant, appuyée sur la porte pour se soutenir, elle tendait l'oreille et n'entendait rien, rien… 

 Les minutes étaient des siècles. 

 Simon avait tourné le pavillon, et, par l'office, il était entré dans la maison; il était arrivé à l'autre porte du salon et avait frappé. A cette heure, tout le monde était ordinairement couché. Pierre, étendu sur le divan, lisait. Il se leva, étonné, et dit: 

 —Entrez! 

 En voyant son matelot, il fut plus impatienté qu'étonné. Il lui dit tranquillement: 

 —Que veux-tu à cette heure?… Pourquoi n'es-tu pas couché? 

 Le matelot s'avança tête nue, et, embarrassé, balbutiant, il répondit: 

 —Je voulais me dormir…; mais ça ne s'est pas pu… Il y a des affaires… et il faut finir ça. 

 L'incohérence de ce langage fit lever la tête à Pierre, qui, regardant fixement son matelot, s'aperçut aussitôt du bouleversement de ses traits, de son allure singulière, de son embarras, et cependant de sa volonté d'agir, car, au premier mot d'impatience de son lieutenant, le matelot Simon s'éclipsait ordinairement. 

 Pierre, les sourcils froncés, le regard perçant, demanda au matelot: 

 —Qu'est-ce qu'il y a, Simon?… Que veux-tu dire? 

 —Je veux dire… je veux dire… Et puis ça m'ennuie, parce que vous allez dire non, et cependant il n'y a pas, là… tonnerre de Brest! il faut en finir… 

 Pierre avait repoussé son livre, il regardait son matelot avec inquiétude, se demandant s'il n'était pas fou. 

 Simon, semblant faire un effort, prenant un brusque parti, s'écria: 

 —Il faut en finir, quoi! Il y a quelqu'un qui vous demande, qui veut vous voir… Et il n'y a pas à dire non! il faut… 

 L'allure, le langage du matelot déplaisaient à Pierre, il allait s'impatienter; il demanda sévèrement: 

 —Qui me demande?… Que signifie cette comédie? 

 —Qui vous demande?…la comédie?… Tenez, voilà…, mon lieutenant, vous vous fâcherez, vous me chasserez… mais bon sens… de bon Dieu… cette enfant-là, elle me fait pleurer quand elle me demande sa mère, et il faut qu'on la lui rende. 

 Et, courant vivement, il traversa le salon, ouvrit la porte, puis, prenant Geneviève par la main, il la fit entrer, en disant: 

 —C'est ma lieutenante qui veut vous voir. 

 Pierre se recula étourdi en la reconnaissant. Geneviève tomba à genoux sur le seuil et dit, en tendant vers lui ses mains jointes: 

 —Grâce!… Grâce!… 

 Pierre s'était écrié avec stupéfaction: 

 —Geneviève!… 

 Et d'un geste prompt, montrant la porte à son matelot, il avait ajouté: 

 —Va-t'en vite, toi; nous causerons demain. 

 Simon s'était envolé. Il avait presque sauté par-dessus une chaise, et, la porte étant fermée, seul dans le couloir, les larmes dans les yeux, il disait: 

 —Espère! espère!… Il me fera ce qu'il voudra… Pas moins vrai qu'ils sont ensemble… et que je vais aller réveiller la petite Jeanne. 

 Pierre, les sourcils froncés, le ton rude, demanda: 

 —Que me voulez-vous, madame? 

 —Pierre, Pierre…, en grâce, rends-moi mon enfant,.. 

 Et elle tendait vers lui ses mains jointes, et sa voix était suppliante et son allure était humble. Pierre avait recouvré tout son calme; il lui dit: 

 —Relevez-vous, madame, je n'ai pas de grâce à accorder… Pierre Davenne, l'homme auquel vous vous adressez, est mort… Vous êtes veuve!… 

 Geneviève le regardait, étonnée, cherchant à lire des impressions sur sa face; mais le visage de Pierre était immobile; son regard, un instant enflammé lorsqu'il l'avait vue, était comme éteint; elle fut effrayée de ce calme, et dit timidement: 

 —Je suis prête à tout supporter, à tout entendre…, à tout subir… Le châtiment sera ce que tu voudras, point de pardon… Mais laisse-moi près de mon enfant… 

 —Madame, vous parlez d'un passé mort… Vous n'avez plus d'époux, vous n'avez plus d'enfant. 

 A ce mot Geneviève se releva… et audacieuse, crâne, elle s'écria: 

 —Je n'ai plus d'enfant!… plus d'enfant! Je supplie, vous refusez!… J'exige alors… Je veux mon enfant…; je suis ce que vous voudrez, la dernière des créatures, châtiez-moi, insultez-moi… Faites-moi passer devant un tribunal, jetez-moi la honte au visage, j'ai fauté, je dois subir la peine… Mais il n'est pas un tribunal qui vous autorisera à garder mon enfant… J'ai sur lui autant de droits que vous… 

 Pierre, en voyant Geneviève se relever et dicter sa volonté, la regarda, étonné, semblant, ne pouvoir en croire ses yeux et ses oreilles… Il avait beaucoup souffert, il savait être froid; il répondit doucement: 

 —Je vous ai dit, madame, que vous êtes veuve… Celui que vous cherchez est mort. Pierre Davenne n'existe plus… et sa fille n'est plus en France… 

 —Ah! je sais que Jeanne est ici… et je ne sortirai qu'avec elle. 

 Le front de Pierre se plissa… Il s'avança vers Geneviève, et lui dit: 

 —Vous sortirez d'ici seule, comme vous êtes entrée… Seule, entendez-vous, et vous oublierez où se trouve cette maison… Si vous voulez que pour un jour, pour une heure, celui que vous avez outragé, celui que vous avez désespéré revive… que votre volonté soit faite… Veuve, personne n'avait rien à vous dire: votre passé est inconnu, et, s'il reste en vous quelques sentiments honnêtes, vous pouvez vous relever par une vie nouvelle… Si, au contraire, vous voulez être encore la femme de Pierre Davenne…, vous n'êtes plus que la misérable, ingrate et infâme, la fille pauvre, prise par un honnête homme qui lui donnait sa fortune… et de plus son nom,—un nom honoré et respecté,—un honnête homme qui l'adorait, qui n'avait que les soins qu'elle lui donnait, qui avait quitté pour elle, la pauvre petite ouvrière, la carrière brillante des armes… Vous n'êtes plus que la femme coupable, à laquelle on avait donné le bonheur et qui a rendu la honte!… Madame Pierre Davenne, c'est la femme déshonorée, que son mari repousse; c'est la mère indigne qui se salit, oubliant qu'au-dessous de la loi, la société, le monde injuste, fait supporter aux enfants la faute des mères… Vous voulez votre enfant, et pourquoi? Femme coupable, le foyer vous est fermé, et vous voulez condamner votre enfant à la vie que vous devez subir! 

 Pierre s'était emporté, violent, cruel, il parlait vite, l'œil en flamme, les poings serrés. Geneviève, écrasée sous cette accusation, sous ce jugement, mais blessée, meurtrie par les outrages, ne voulait plus céder sur un point; femme, elle supportait tout; mère, elle exigeait, et elle était prête à se venger du mal que, dans son emportement, Pierre lui faisait subir. Pierre continua: 

 —Finissons-en, puisque vous avez besoin de faire connaître à tous ce que vous êtes; appelez-moi donc devant un tribunal… et nous verrons si, lorsque je dirai ce que vous êtes…, des juges vous croiront digne encore d'élever notre enfant… Jeanne est élevée par moi… Vous ne la verrez jamais… Vous n'avez plus d'enfant… Jeanne est ma fille, ma fille à moi. 

 C'était trop pour Geneviève. Elle était trop abaissée et elle voulut se venger avec les armes dont son mari se servait contre elle. Elle se redressa, et, cynique, insolente, elle lui dit: 

 —Votre fille… à vous… Qu'en savez-vous?… 

 Elle n'avait pas achevé que Pierre s'était précipité sur elle, la tenant par le cou, prêt à l'étrangler, exclamant: 

 —Misérable! 

 Effrayée, épouvantée, et comprenant seulement trop tard la portée du mensonge qu'elle venait de commettre, elle se laissa tomber aux pieds de son mari, ne cherchant pas à lutter, mais s'écriant aussitôt: 

 —Non! non! Pierre… non! j'ai menti… je suis une misérable! 

 Et pantelante, s'offrant en sacrifice, appelant le châtiment, elle étendit les bras, offrant sa poitrine. Elle ajouta: 

 —Je l'ai mérité, tue-moi… ici… et c'est la dernière grâce que je te demande, que, morte, j'aie l'adieu de mon enfant… Frappe! 

 Le mouvement de colère qui avait entraîné Pierre s'éteignit aussitôt; il était honteux de lui; son bras s'était levé sur une femme. A cette pensée, le rouge brûlait son visage… Il venait de souffrir en une seconde plus qu'il n'avait souffert en toute sa vie… Jamais cette infernale pensée ne s'était présentée à son cerveau… Cette enfant, l'adoration de sa vie, sa Jeanne, l'enfant d'un autre… Oh! c'était trop… trop! 

 Geneviève, sous les coups terribles qui lui avaient été portés, n'était parvenue à se monter que par des efforts incessants.—Depuis quatre ans, elle avait, par une vie de sainte,—non par la vie claustrale et la dévotion, mais par le travail, par l'utile, par le vrai, dans le bien enfin, elle avait essayé de racheter son passé… 

 Si elle avait été cacher ses douleurs dans un couvent, elle n'aurait pas eu la lutte constante à soutenir entre le bien et le mal… isolée, défendue… Elle était rentrée dans la vie, la vie du pauvre, qui se lève tôt et travaille jusqu'au soir pour avoir le pain du jour… Belle, elle était restée sourde à toutes les avances. 

 Pas un jour, pas une heure, elle ne s'était dit: 

 —Je suis libre! 

 Au contraire, sa devise nouvelle, depuis qu'elle avait eu la liberté de la veuve, avait été: le devoir. 

 Veuve! Bah! elle n'y avait jamais songé, elle pensait: 

 —Je suis mère!… 

 Puis elle souffrait de cette autre pensée; 

 —Je suis coupable! 

 Et elle revenait chaque jour, en larmes et à genoux, sur la tombe de l'époux demander pardon de sa faute!… 

 L'expiation avait été longue et pénible, et, à cette heure, elle espérait qu'on aurait tenu compte, non du sacrifice, mais de ce qu'elle appelait le devoir accompli. Au contraire, bien plus sévère qu'à l'heure de la faute, ce passé dont elle avait honte, cette boue de sa vie, on la lui jetait à la face; sa vie honnête, sa vie nouvelle, ses luttes avec le misérable qui l'avait perdue, ces luttes dont elle était sortie aussi pure, on ne les comptait pas. 

 La pauvre femme ne savait pas que, du jour où Pierre avait joué la lugubre comédie de la mort, il avait eu la force de se considérer comme mort; jamais il n'avait pensé à elle, jamais il ne s'était informé de sa vie; les démarches du matelot lui étaient personnelles; il ne l'avait écouté qu'une fois, le jour où il avait dit: 

 —Elle est honnête, elle vit de son travail… 

 Il avait répondu: 

 —Elle verra son enfant lorsque celle-ci sera assez grande pour la voir sans danger. 

 C'est que Pierre était un homme de fer, sévère pour lui, cruel pour les autres, et bien convaincu de la vérité des vers de Boileau: 

 L'honneur est comme une île escarpée et sans bords;  On n'y peut plus rentrer dès qu'on en est dehors. 

 Sa femme avait manqué à l'honneur, sa femme était perdue… Homme, il était incapable de poursuivre une femme de sa vengeance. Non! il l'avait abandonnée à sa boue; il lui avait retiré «lui»; il la condamnait à vivre avec son amant, et surtout à l'oubli. Mais il frappait sur l'homme. A l'une, le mépris dédaigneux dans l'oubli; à l'autre, la haine, la haine implacable, mortelle. 

 Le frère, cet ami était venu chez lui, avait mordu la main tendue, déshonoré le foyer, il avait été indigne, traître, ingrat et lâche… Pas de pitié… Nature entière, Pierre, en sortant de la tombe, avait choisi le nom qui le peignait le plus justement: Jean Sévère. Et jusqu'au bout, sans faiblesse, sans pitié, il accomplissait la tâche qu'il s'était imposée: la vengeance! 

 Sa femme était morte pour lui… 

 Son ami, il mourrait… Et Pierre ne redoutait plus l'heure où il aurait à se placer devant lui, il l'attendait… 

 Geneviève, au contraire, croyait que son mari s'intéressait à sa vie, savait les cruautés de l'expiation, et c'est pour cela qu'un cri de haine, un mensonge,—un crime à cette heure,—était sorti de sa bouche. 

 En voyant ce que ce mot avait fait, Geneviève aurait donné sa vie pour ne pas l'avoir dit. 

 Après son accès de colère, accès qui n'avait pas duré plus que l'éclair, Pierre, écrasé, était retombé sur le canapé et, redevenu faible comme un enfant, prenant sa tête dans ses mains, il fondit en larmes. Et ses sanglots désespéraient la malheureuse femme. Se traînant à genoux jusqu'à ses pieds, elle s'écriait: 

 —J'ai menti… Je suis une indigne créature, punis-moi, châtie-moi…  Oh! si tu savais ce que j'ai souffert pour revoir ma Jeanne… Pierre,  Pierre, oh! je t'en supplie, ne pleure pas ainsi… Tu sais bien qu'elle  est ta fille… 

 —Oh! si vous saviez, malheureuse, le doute affreux que vous avez jeté en moi!… Si vous saviez de quelle infernale pensée ma vie va être assiégée!… L'unique être pour lequel je vis… Mais, malheureuse femme, vous ne pensez donc pas que cette enfant a besoin de moi pour vivre… Vous ne sentez donc pas qu'en m'arrachant l'affection sacrée dont mon cœur est plein, c'est un crime nouveau ajouté aux autres! 

 —Pardon, Pierre…, j'ai menti… Sur elle, sur ma Jeanne…, devant Dieu, je le jure…, j'ai menti; tu me martyrisais, j'ai commis une infamie pour me venger… Grâce… encore une fois… 

 Il y eut une longue minute de silence pendant laquelle on n'entendait que les sanglots étouffés des deux malheureux. Pierre était bien forcé de se l'avouer, l'amour de jadis était mort véritablement. Sa femme était belle, sa femme était jeune, nous l'avons dit; Pierre ignorait la vie exemplaire par laquelle Geneviève avait essayé de racheter le passé. Et cependant que lui demandait-elle? Son enfant! Elle ne pouvait avoir la pensée d'emmener Jeanne; ce qu'elle désirait, ce qu'elle réclamait, c'était donc sa place au foyer, près de son enfant. Et cela semblait impossible à Pierre. Il fit un effort, essuya ses yeux et demanda: 

 —Enfin, que voulez-vous? 

 Geneviève releva vers lui ses beaux yeux suppliants et dit: 

 —Je te demande, Pierre, de m'accueillir… Je suis maintenant habituée au travail…, tu me considéreras comme ta servante…; mais tu me laisseras près de mon enfant, je subirai tout… Je la respecterai, Elle … 

 —Que me dites-vous là, madame?… Elle … Vous parlez de celle qui, regrettant le malheur survenu par elle à cause de vous, s'est sacrifiée pour élever votre enfant à l'heure où vous vous étiez rendue indigne de cette mission sainte… Sous ce toit, madame, ne vivent que d'honnêtes gens… Mlle Madeleine de Soizé est restée ce qu'elle était, la fiancée trompée… à cause de vous! 

 Geneviève était toujours à genoux; humiliée, elle baissa la tête… Mais elle était satisfaite de la déclaration que son mari venait de faire… Madeleine n'avait été que la directrice de Jeanne… 

 Pierre continua: 

 —Aujourd'hui, si j'accordais ce que vous demandez, avez-vous pensé, madame, que ma fille me demanderait la raison qui me fait donner une si basse condition à sa mère?… Avez-vous pensé qu'en vous revoyant elle me demandera la cause de ce long éloignement?… Que devrai-je lui dire?… 

 —Oh! vous êtes sans pitié… 

 —Ne l'avez-vous pas été vous-même? 

 —Ainsi, supplia Geneviève, vous refusez? Eh bien, écoutez… Pierre, écoutez. Je travaille, je continuerai, je resterai loin de vous, ne vous tourmentant pas…; mais laissez-moi seulement la voir, à des heures que vous fixerez; vous me permettrez, cachée, de la regarder, de l'entendre… Voulez-vous? 

 Et comme Pierre ne répondait pas…, elle s'accrocha à lui, suppliante. 

 —Pierre! Pierre! je t'en supplie, c'est épouvantable ce que je souffre. Pierre, c'est par quatre années de luttes, de misères, de larmes et de travail, c'est surtout par quatre années de remords et de repentir que j'ai cherché à mériter mon pardon. Ma vie, je l'avais dévouée à mon enfant. Je me croyais veuve, et ce veuvage, je l'avais juré éternel. Je voulais, par l'austérité de ma vie, racheter ce passé et me rendre digne du retour de mon enfant. Pierre! seras-tu sans pitié? Si tu ne veux me rendre mon enfant, tue-moi!… 

 On entendait du bruit dans le couloir… Pierre, qui avait écouté ces dernières phrases avec étonnement, dit avec vivacité: 

 —Relevez-vous! relevez-vous! On vient! 

 —Non! dit-elle! non! Je suis coupable; si tu refuses le pardon, châtie-moi devant tous… Chasse-moi… Ton outrage dernier me donnera le courage de mourir… 

 —Mais relève-toi! exclama Pierre, la saisissant et la redressant…  C'est Jeanne, je ne veux pas qu'elle te voie à mes genoux… 

 Mais Geneviève retomba sur ses genoux, elle était sans force; à son tour, elle avait peur. Pierre avait dit que c'était Jeanne qui venait, et la mère se demandait si sa fille allait la reconnaître, et la malheureuse redoutait que son enfant, n'ayant entendu parler d'elle que comme d'une coupable, hésitât à venir vers elle… Geneviève restait à genoux pour tendre à son enfant ses mains jointes. Mais Pierre, en la voyant retomber è ses pieds, avait couru vers la porte dont déjà la serrure craquait; il l'avait repoussée en disant brutalement: 

 —Je veux être seul… Qu'on me laisse… 

 La porte s'était fermée, et il avait poussé le verrou… Alors on entendit la voix argentine de l'enfant qui disait: 

 —Oh! tu vois, Simon, tu fais gronder petit père! 

 Alors, comme dans une extase, Geneviève étendit les bras; il semblait qu'elle voyait au travers de la porte. Charmée, ravie, souriant à sa vision, penchant la tête pour entendre encore ce chant aimé: la voix de son enfant. 

 Pierre, haletant, était revenu vers elle. 

 —Tais-toi! tais-toi!, disait-il… Tu reverras ta fille. 

 Alors elle leva les yeux vers lui; il lui sembla qu'il était transformé, il lui sembla que des larmes coulaient sur ses joues; il répétait, suppliant: 

 —Tais-toi…, je t'en supplie, tais-toi. 

 Geneviève cependant ne disait, ou plutôt ne balbutiait que des mots sans suite: 

 —C'est elle, ma Jeanne!… mon ange! Jeanne! mon trésor! 

 Et Pierre dit: 

 —Geneviève…, il faut avoir de la raison… Il faut que l'ont dise à l'enfant pourquoi elle revoit sa mère… Geneviève… Dans l'idée qu'un jour peut-être, sur sa route, Jeanne pouvait te revoir, je lui ai dit que les morts revenaient quelquefois…; car pour elle tu es morte… et, sur sa demande, un jour j'ai fait porter des couronnes sur ta tombe… A cette heure… la nuit… l''enfant à peine éveillée te prendrait peut-être pour une vision, pour un fantôme… Et qui sait si le bouleversement de la peur ne tuerait pas… notre enfant… 

 Geneviève s'était redressée alors, effrayée, tendant les mains comme les gens qui disent: Chut! se soumettant; lorsque Pierre, après avoir hésité, dit: « Notre enfant!» elle eut un gros soupir de soulagement et se jetant dans ses bras… 

 —Oh! merci! merci…, s'écria-t-elle. 

 Pierre ne la repoussa pas. Elle vacillait, il la soutint, et comme les sanglots la faisaient haleter, il appuya sa tête sur son épaule, et plaça sa main caressante sur ses beaux cheveux blonds… 

 La vie humaine a son côté matériel, son côté positif, son côté charnel… et peut-être ce rapprochement des deux êtres fit-il plus que tout. En sentant battre sur son cœur le cœur de celle qu'il avait tant aimée, en sentant sous ses doigts cette chair de velours et ces cheveux de soie, en respirant le parfum de la femme autrefois adorée, en admirant enfin cette superbe créature qui était à lui, cette beauté complète, l'amour se réveilla. Il y eut un tressaillement dans son être, et Geneviève le ressentit. 

 En une minute, le tableau de la vie austère de la veuve passa devant les yeux de Pierre; il comprit le courage dépensé par cette femme, jeune et belle, par cela même livrée à toutes les tentations, à cette femme jetée dans la vie misérable et abandonnée, libre, puisqu'elle était veuve… et qui avait eu le courage de remonter l'abîme dans lequel elle était tombée. Seule, sans appui, sans soutien, n'ayant qu'une pensée: bien faire, pour racheter sa faute… Habituée au luxe, elle avait vécu pauvre, sans se plaindre: châtiée par lui, elle n'avait gardé que l'adoration de sa mémoire… Il n'y avait eu en elle qu'un désir: racheter sa faute… 

 Il la pressait dans ses bras, et les battements de leur cœur se rencontraient. En sentant les tressaillements de son mari, Geneviève releva la tête en les attribuant, la pauvre femme, à la répulsion qu'elle inspirait, et son regard suppliant cherchait le regard de Pierre. Elle sentit une larme tiède tomber sur son front, elle exclama: 

 —Pierre! Pierre! ne pleure pas! 

 Pierre lui prit la tête et, la regardant bien en face, les yeux dans les yeux, il lui demanda: 

 —Que veux-tu, Geneviève? 

 Elle répondit: 

 —Le pardon… le pardon… 

 Alors Pierre sourit, et comme il soutenait sa tête, il avança son visage; leurs lèvres se rencontrèrent dans un long baiser… Geneviève eut comme un spasme, et, fermant les yeux, perdant connaissance, elle dit en défaillant dans les bras de Pierre: 

 —Je puis mourir maintenant… Dieu est bon!… 

 Mais le matelot avait sa tête à lui, et lorsqu'il s'était promis quelque chose, il fallait que ce quelque chose arrivât. Or, il voulait brusquer la situation, et carrément. Sans souci de ce que pourrait dire ou penser son maître, il avait été réveiller la petite Jeanne, en lui disant: 

 —Vite, mamzelle, sur le pont… Petite mère est revenue de son grand voyage, et elle nous attend en bas… 

 Et la ravissante enfant avait ri en lui répondant: 

 —Je ne le rêvais donc pas, Simon…? 

 Simon, en entendant ça, resta bouche ouverte; il faillit en perdre sa praline, et, ne trouvant rien à dire, il exclama: 

 —Espère! espère! 

 Prenant l'enfant en toilette de nuit, c'est-à-dire presque nue, dans ses bras, il la descendit au salon. Nous avons vu ce qui s'était passé… Mais le matelot avait répliqué: 

 —Bon sens! par mon saint patron, pour une fois que je mange la consigne, je la mangerai jusqu'au bout… Et il s'enfonça dans le couloir, pour regagner le vestibule, marchant sur la pointe du pied. 

 Arrivé devant la porte du salon, il posa l'enfant et lui dit: 

 —Mamzelle, courez voir maman! 

 Et brusquement, il ouvrit la porte. Oh! alors, il baissa la tête, relevant les épaules, s'apprêtant à recevoir une bordée d'injures. Rien! 

 L'enfant, en reconnaissant sa mère, courut se jeter dans ses bras, et pendant deux grandes minutes ce ne fut qu'un bruit de baisers, de sanglots, qu'un balbutiement de mots, de tendresse, d'amour. 

 —Jeanne! ma fille! ma chérie, ma vie! je meurs!… 

 Et Pierre, qui les tenait toutes deux embrassées, pleurait… 

 Le matelot cligna de l'œil en dessous, et, en voyant la scène de bonheur qu'il avait amenée, tout stupéfait, mais heureux, il s'avança, et, ne pouvant résister à ce qu'il éprouvait, il fit une épouvantable grimace; de grosses larmes coulèrent sur ses joues, et il les tamponnait avec de grands coups de manche, des coups à s'écraser le nez… Enfin, succombant sous l'émotion, il tomba à genoux, et, joignant ses larges mains, il s'écria avec des sanglots: 

 —Ah! monsieur notre Seigneur le bon Dieu, vous, mon saint patron… et vous, Notre-Dame de chez nous, ah! bon Dieu de bon sang! que vous êtes de bonnes gens!… Simon peut mourir… Il les a vus tous heureux… 

 Alors Pierre releva la tête et dit avec émotion en lui tendant les bras: 

 —Simon!… Simon!… Allons, viens, mon vieux fidèle…, viens prendre ta part du bonheur auquel tu as contribué. Et après celles de Pierre, les lèvres fraîches de Geneviève se placèrent sur la peau dure du vieux matelot. L'enfant disait: 

 —Oh! petite mère, c'est gentil d'être revenue… pour longtemps, dis?… 

 Les grands yeux humides de Geneviève regardèrent Pierre, et celui-ci répondit à l'enfant: 

 —Petite mère est revenue pour toujours. 

 A cette heure, Madeleine de Soizé, qui s'était éveillée au bruit, avait entendu la scène; triste, elle était remontée chez elle; elle avait dit tout bas: 

 —Si cruel qu'il ait été, mon devoir est accompli. 

 Elle écrivit deux lignes qu'elle mit sous enveloppe à l'adresse de  Pierre. Ces lignes étaient: 

 «Adieu, je serais de trop. Ma présence rappellerait sans cesse le passé, qui doit être oublié, et je souffrirais trop de voir une femme vous aimer. C'est au couvent que j'irai ensevelir l'amour que je vous ai caché. Pierre, adieu! Je prierai pour votre bonheur à tous. 

 «Madeleine de Soizé.» 

 Le lendemain, lorsqu'on s'éveilla dans le pavillon du bord de l'eau, Madeleine était partie… Pierre lut la lettre. Étonné, il hocha la tête et murmura: 

 —Noble créature!… Et le misérable ne l'avait pas devinée… 

 Il dit à sa femme et au matelot que, depuis longtemps, Madeleine avait dit que le jour où Geneviève reviendrait, elle partirait; qu'elle avait hâte de vivre dans sa famille. L'animosité de Mme Davenne s'éteignit en apprenant que souvent Madeleine l'avait défendue et avait réclamé le pardon. 

 Pierre lut avec stupéfaction dans le journal l'épouvantable fin de Fernand et du vieux Rig… Et, vivement impressionné par l'horreur de cette mort, il bénit le sort qui empêchait ainsi un procès scandaleux, dans lequel la haine de Fernand n'aurait pas manqué de le mêler. 

 Ce que devint Iza, la belle Moldave, ce serait bien long à raconter… Toute la jeunesse élégante et extravagante l'a connue sous le nom d' Iza la Ruine ; elle a été rendue presque célèbre par un épouvantable procès. Un jour, peut-être, écrirons-nous cette autre histoire.  Il faisait un temps atroce ; ce froid de novembre, où la décomposition des feuilles tombées, en saturant l’atmosphère de miasmes fiévreux, triple la mortalité dans les agglomérations populeuses. A Paris, les enfants tombaient comme des mouches à la première gelée ; les hôpitaux regorgeaient. 

 Il faisait cher vivre, et la masse des petits employés, chassés dans la banlieue, s’endettaient en criant la faim. 

 Cependant les journaux officieux publiaient tous les matins le même article satisfait sur la prospérité du pays, assurant que, grâce au gouvernement, tout allait le mieux du monde. 

 De fait, boursiers et femmes faciles menaient un train princier et nombre de gens, qu’autrefois on avait vus affublés de guenilles, tranchaient maintenant du personnage. 

 Or, un soir, vers sept heures, un grand diable de garçon, joufflu, mal peigné, crotté comme un poète de l’ancien temps, – ils ont des parts d’agent de change aujourd’hui ! – et insuffisamment couvert d’un paletot d’été, que le grand soleil et la pluie avaient rendu de couleur indécise, arpentait lestement la rue de Richelieu. 

 Quelque hâte qu’il parût avoir d’arriver au terme de sa course, chaque fois qu’il rencontrait au passage les affiches de spectacles, il s’arrêtait net, et cherchant celle du Théâtre– Lyrique, il se plantait devant. 

 Elle était double ce jour–là. 

 La première division portait le spectacle du soir : Richard Cœur–de–Lion, et le Roi Candaule, d’Eugène Diaz. 

 La seconde était disposée à peu près ainsi : 

 « Demain, relâche 

 » pour sixième représentation 

 » Par ordre 

 » AU CHATEAU IMPÉRIAL DE COMPIÈGNE DE 

 » LA PRINCESSE ALDÉE, 

 » Opéra fantastique en cinq tableaux ; paroles de 

 » MM. Jules Barbier et Michel Carré, 

 » Musique de 

 » M. LOUIS SKÉBEL. » 

 On eût dit que ce grand diable de garçon eût entrepris d’en apprendre le texte par cœur. Après une première lecture, il y revenait, et, à la dernière ligne, il prononçait à mi– voix, ce nom de : Louis Skébel , avec une sorte de délectation intime ; le répétant à plusieurs reprises, en nuançant ses inflexions. 

 C’est que ce Louis Skébel, c’était lui. 

 Natif de Thionville, fils du greffier de la mairie, il s’était senti la vocation de la composition musicale, et contre vent et marée il avait suivi son idée, avec ce bel entêtement de Lorrain, dont le diable n’aurait pas raison. 

 A dix–sept ans, las de lutter contre la résistance de son père, qui n’était ni moins Lorrain ni moins entêté que son fils, celui–ci prit la clef des champs, et, fort de son vouloir, il débarqua à Paris, avec quatre louis dans sa poche, un violon, dont il avait appris tout seul à se servir, et toute sa garde–robe dans un foulard. 

 Le matin même de son arrivée, se donnant seulement le temps de se débarbouiller, afin qu’on ne le prît pas pour un nègre, il se présenta dans deux endroits qui n’ont, en apparence, que peu de rapports entre eux : au Conservatoire de musique et à Saint–Eustache. 

 Ici et là, on lui fit subir un examen quelques jours après. 

 Il échoua au Conservatoire ; mais il fut accepté à la maîtrise de Saint–Eustache, à titre d’ enfant de chœur solo d’attaque, avec la haute paye de dix–huit francs par mois. 

 C’était maigre ; d’autant que, taillé en hercule, il était affligé d’un appétit féroce. Par bonheur, le casuel lui valait une trentaine de francs de surplus, et comme la charcuterie lui semblait chose délicieuse, il arrivait à vivre. 

 Bientôt, d’ailleurs, une circonstance fortuite lui procura de nouvelles ressources. 

 Commandé, pour une messe de mariage, il attendait la venue des époux, quand le suisse, accourant tout troublé dans la sacristie, annonça qu’un malheur venait d’arriver à l’organiste. 

 – Ah ! monsieur l’abbé, monsieur l’abbé ! fit–il. 

 – Et quoi donc, Gérôme ? 

 – M. Bellafont vient de tomber à l’entrée de l’église, et quand on l’a relevé, il a perdu connaissance. 

 – Courez, et transportez–le ici, dit le premier vicaire, 

 Bellafont était un vieux brave homme, ancien prix de Rome, sous la Restauration, que les duretés de la profession avaient réduit à la condition d’exécutant, et dont la santé s’était altérée à lutter contre les difficultés de la vie artistique. 

 Par excès de malechance, ce jour–là, le malheureux, se croyant en retard pour la messe, avait voulu monter plus vite que de raison les marches de la paroisse ; son pied avait porté à faux ; il avait glissé, et l’on pensait qu’il s’était cassé le bras. 

 A peine l’avait–on étendu dans la sacristie, en donnant ordre à un enfant de chœur d’aller chercher le premier médecin venu, que le bedeau, ne se doutant de rien, annonça l’arrivée de la noce. 

 – Que faire ? 

 Skébel hésita longtemps. Enfin, poussé par le désir d’obliger les gens, il s’avança et dit : 

 – Je sais un peu tenir les orgues. Si l’on veut, je tâcherai de suppléer M. Bellafont. 

 A tous risques, on accepta ; mais, dame ! on n’était pas tranquille. 

 Cependant tout marcha régulièrement. Bien mieux, à deux reprises, durant les prières qui se disent à voix basse, et après la bénédiction, quand les mariés et le cortège de invités se rendent à la sacristie, l’orgue jeta sous les voûtes sonores, des improvisations dont on fut frappé, et, pour tout dire, charmé. 

 Cela valut à Louis des leçons de piano dans quelques familles où les vicaires avaient du crédit. 

 A ces chétifs revenus, le Lorrain en ajouta bientôt d’autres d’un genre analogue. Il entra, à titre d’alto, dans un théâtre de drame, passant sa soirée à grincer des trémolos sur l’entrée en scène du traître ou de la jeune héroïne, aussi innocente que persécutée et, l’hiver, il faisait sa partie dans des orchestres de danse, aux bals de barrière. 

 Pourvu qu’il eût cinq–heures de bon, et bien à lui, chaque jour, il acceptait tout, et ne ’se plaignait de rien. Ces cinq heures, sa consolation ! il les consacrait à l’étude et à des exercices de composition, qui allaient jusqu’à refaire en entier la partition de Charles VI, non content d’avoir mis tout le Cid en musique. 

 Un jour, il fut mandé à l’Opéra–Comique. 

 Un compositeur en renom de cette époque, venait de tomber malade, au beau milieu des préparatifs d’un ouvrage, sur lequel la direction avait compté. Les principales mélodies étaient trouvées ; mais il restait à composer les chœurs, les ensembles, certains récitatifs, toute l’orchestration et le dernier acte en entier. 

 Était–il homme à parachever cette besogne, sans autre profit qu’une mince part des droits d’auteur, et en restant dans la coulisse ; c’est–à–dire, en consentant à ce que son travail fût attribué à son grand confrère ? 

 – Donnez ! répondit–il. 

 – Marché conclu. 

 Et trouvant cette fois l’occasion d’employer ses facultés natives, il y mit tout ce qu’il possédait d’imagination et de savoir. 

 – Ah diable ! fit le directeur, à l’audition de ce qu’il apportait, vous êtes du bâtiment, vous, mon gaillard ! C’est dommage de ne pas signer ces choses–là ! 

 – Bah ! répondit bonnement Skébel, le sac n’est pas vidé pour si peu. On en a d’autres. Je ne me repens pas de l’affaire. 

 L’opéra réussit largement, et si, pour le public, ce succès ne sortit point le Lorrain de l’obscurité, du moins les gens du métier le connurent et fondèrent des espérances sur lui. 

 C’est ainsi que le directeur du Théâtre–Lyrique d’alors lui confia le livret de la Princesse Aldée. 

 La musique, composée, écrite, orchestrée en moins de trois mois, n’inspira qu’une confiance médiocre aux intéressés. 

 Mais contre toute prévision, il se trouva que la première représentation fut un triomphe. 

 Dès le lendemain, les journaux donnaient à cette première l’importance d’un événement. Le nom de Skébel fut désormais dans toutes les bouches et la France compta une illustration de plus. 

 Songez que, déjà, vingt photographes sollicitaient l’avantage de le portraicturer gratis : suprême sanction de la célébrité contemporaine, et il n’y avait plus, dans l’univers, que deux personnes qui n’appréciassent pas à sa juste valeur le succès de Louis Skébel. 

 La première, c’était l’auteur de ses jours, maître François Skébel, qui se donnait pour magistrat, et disait de son fils : 

 – C’est un crétin. 

 La seconde, c’était Louis Skébel lui–même, qui ne se voyait aucune raison de n’être plus ce qu’il était la veille. Par cela qu’on ne sait jamais, au juste, ce que l’on vaut dans l’opinion des tiers, il continuait de se tenir pour un pauvre diable de garçon, fort en peine de payer son terme, et à plus forte raison, de caresser le moindre rêve d’avenir. 

 Ce n’est pas qu’il n’en eût la tentation ; bien au contraire ! 

 Le travail des répétitions avait précisément amené des relations qui lui avaient mis au cœur un mal étrange et tout nouveau pour lui : l’amour ! 

 Mais n’était–ce pas folie ?… 

 Naïf, timide, et pis que modeste, quoique musicien, il n’était pas homme à se croire capable d’inspirer la seule affection à laquelle il pût être sensible : une affection légitime, allant droit au mariage et à la constitution d’un nid, tout plein, à fur et à mesure, de beaux galopins gâtés, rougeauds et braillards. 

 Il lui semblait que pour consentir à se lier à lui, pour la réalisation d’un tel ’idéal, il faudrait avoir la berlue. Il se trouvait si peu séduisant avec son grand corps, sa grosse tête, surmontée de cheveux emmêlés, ses pattes massives et ses façons de paysan du Danube ! D’ailleurs, un ménage coûte gros, et il n’avait pas le sou vaillant. 

 Voyez au surplus où il en était, et s’il y avait de quoi se donner les gants de songer à l’amour ! 

 Si, en dépit de la pluie, il remontait cette rue de Richelieu, le ventre creux, malgré l’heure du dîner passée, c’est qu’il allait, en se violentant, demander, quémander, mendier, quelques centaines de francs à l’agent général de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques. Ah ! qu’il s’y sentait de répugnance et d’humiliation ! Cependant il poursuivait sa route : il le fallait !… 

 Arrivé au coin de la rue Saint–Marc, il traversa de biais et, le cœur serré, il entra sous la porte cochère du numéro 30. 

 – Monsieur Peragallo ? demanda–t–il, en faisant effort. 

 – Ses bureaux sont fermés, lui fut–il répondu. 

 – Je pense bien, mais j’ai besoin de le voir pour une affaire qui ne peut se remettre à demain. 

 Visiblement, le portier avait une consigne. Cependant, si gauche et crotté que fût ce grand garçon, il avait en lui quelque chose de sympathique qui s’imposait, et le portier ne put y résister. 

 – Ma foi ! fit–il, montez toujours. S’il est chez lui, il vous recevra peut–être. 

 Louis ne se le fit pas dire deux fois. 

 En enjambées de quatre marches, il escalada trois étages et sonna à une porte. 

 La bonne qui lui ouvrit fit, elle aussi, des difficultés ; mais elle aussi, subissant le charme que ce grand diable, au sourire piteux, répandait autour de lui, passa outre aux recommandations de son maître et introduisit le compositeur dans une pièce, à travers la porte de laquelle, un bruit de vaisselle et d’argenterie lui apprit qu’il surprenait son monde à table. 

 Il en augura mal pour ce qu’il venait solliciter. Il s’attendait, du moins, à se morfondre là, jusqu’à ce qu’on eût pris le café. 

 Il n’en fut rien. 

 Après quelques minutes, la porte s’ouvrit et il vit s’avancer un homme à la physionomie avenante. 

 – Pardonnez–moi, monsieur, dit Peragallo, de vous recevoir ainsi ; mais je n’attendais aucune visite. Votre démarche, me dit–on, est d’un caractère exceptionnel et urgent ; veuillez m’apprendre ce que vous attendez de moi. 

 Oubliant de s’excuser de son indiscrétion, et sentant d’instinct que la politesse consistait à prendre le moins de temps possible à la personne qu’il relançait ainsi jusque dans son intérieur, Skébel lui dit, tout d’un trait : 

 – Monsieur, je suis obligé d’aller demain au château de Compiègne. Or, je n’ai pas le nécessaire pour y paraître convenablement. Je viens donc vous demander le service de m’avancer de quoi faire figure décente. 

 L’agent général, habitué à d’autres manières, pleines de circonlocutions, de la part de ceux qui frappent à sa caisse, ne put réprimer un sourire. 

 – Je ne dis pas non, répondit–il. Pourtant, ne pensez– vous pas qu’avant toute chose, il serait bon que vous me dissiez à qui j’ai l’honneur de parler. 

 – Excusez–moi, monsieur, répliqua Louis. Je suis un peu distrait par nature et la démarche que je me permets est si inusitée pour moi, qu’elle me trouble. Je suis l’auteur de la musique d’une pièce qu’on a jouée la semaine passée au Théâtre–Lyrique. 

 – La Princesse Aldée ? 

 – La Princesse Aldée , oui monsieur. 

 – Ah ! vous êtes.? 

 – Louis Skébel. 

 – Mais, mon cher monsieur, reprit Peragallo, je n’ai pas de service à vous rendre. Les cinq premières représentations de la Princesse Aidée ont mis, dans ma caisse, une somme qui vous appartient, et qui nécessairement est toute à votre disposition. Je n’en ai pas, là, le chiffre exact ; mais vous n’avez qu’à me dire ce qu’il vous en faut. 

 Le compositeur réfléchit un moment, puis tenté de profiter de la facilité de son agent pour se passer quelques fantaisies : 

 – Mon Dieu ! fit–il, si, sans vous mettre trop à découvert vous pouviez me donner. trois cents francs, je vous en serais vraiment obligé. 

 – Trois cents francs ! répéta l’agent général en ouvrant de grands yeux. Ah çà ! mais d’où tombez–vous donc ? De la lune ?… 

 – C’est trop ? balbutia Skébel déconcerté. 

 – Attendez ! fit son interlocuteur en sortant vivement. 

 – Il se moque de moi ! pensa le jeune homme un peu déconfit. 

 Quand l’agent général rentra, il avait deux billets de cinquante louis à la main. 

 Tenez, fit–il, en les présentant au compositeur, voici toujours un acompte ! Nous réglerons le dix du mois, et si d’ici là, vous avez d’autres besoins d’argent, envoyez toucher un bon, de dix heures du matin à quatre heures du soir. 

 Skébel, interdit, contemplait les deux billets de banque, doutant qu’il y eût droit. 

 – Ah ça, monsieur, dit–il, combien donc, à peu près, pensez–vous que cet ouvrage puisse me rapporter ? 

 – Si l’on vous en offre cinquante mille francs, ne traitez pas ; on vous volerait plus de moitié. 

 Étourdi, titubant comme un homme ivre, Louis Skébel sortit de là, transfiguré. 

 Le lendemain, vers neuf heures du matin, la salle des pas perdus de la gare du Nord offrait un aspect inaccoutumé. 

 A la cohue des voyageurs ordinaires, se mêlaient des groupes remuants et gais, qui, par là, se distinguaient des autres, affairés et inquiets de leurs billets et de leurs bagages. 

 – Ce sont les acteurs du Théâtre–Lyrique qui vont jouer à Compiègne, répondaient les employés quand on les questionnait. 

 Dans le nombre, il se trouvait une jeune fille d’une exquise grâce et de maintien modeste. 

 Élève du Conservatoire, récompensée d’un accessit à l’avant–dernier concours, elle avait renoncé à poursuivre ses classes, acceptant sans marchander le premier engagement qui lui avait été offert. 

 – Vous avez grand tort, ma chère enfant, lui dit son professeur. S’il en est temps encore, ne signez pas. Donnez–nous une année, et toutes vos qualités seront dans leur éclat, tandis qu’actuellement vous risquez de compromettre votre avenir. 

 – Que ma profession me permette de vivre honnêtement, monsieur, répondit–elle, c’est tout ce que j’espère de cet avenir. Mais le présent est plus pressant pour moi. 

 – Quoi ! l’indépendance ? Vous êtes malheureuse chez vous ? 

 – Ah ! Dieu, non ! 

 – Une amourette alors ?… Quelque mariage auquel on s’oppose ? 

 – Encore moins. 

 – En ce cas ?… 

 Il la vit sourire mélancoliquement. 

 – Je suis indiscret ? ajouta le professeur. 

 – Non, monsieur. Mais il faut que je gagne ma vie le plus tôt possible ; ma mère est épuisée. 

 – Et votre père ? 

 Elle hésita un instant ; puis : 

 – Mon père est un condamné politique. 

 – Exilé ? 

 – Déporté à Lambessa. 

 Le professeur n’insista plus, et la jeune artiste s’engagea. 

 Ses débuts passèrent inaperçus, et Louis Skébel fut le premier qui lui confia une création : un tout petit rôle effacé, de troisième plan, qui ne comportait que deux couplets, le reste consistant à tenir une partie dans les morceaux d’ensemble. 

 A peine deux journaux avaient–ils imprimé son nom : Mademoiselle Adrienne, avec un mince compliment sur son attrayant visage. 

 C’est bien le mot : attrayant. 

 D’autres avaient les traits plus réguliers, les yeux plus beaux, les cheveux de couleur plus franche ; mais le regard, la physionomie, le port de la tête, tout en elle avait un attrait frappant, attrait d’intelligence et d’affabilité, de franchise et de droiture surtout. 

 Mise avec simplicité, d’une correction de tenue à laquelle ses vingt ans donnaient un charme élégant, elle était de ces femmes qui plaisent au premier abord. 

 Selon une habitude, qui ne souffre guère d’exception au théâtre, cette jeune fille était accompagnée de sa mère. Mais, contre l’usage, celle–ci n’avait absolument rien du type de la « mère d’actrice ». 

 Loin de se plaire dans le monde spécial où sa fille l’entraînait, elle avait le plus parfait mépris de tout ce qui touche au domaine artistique. 

 Du directeur au dernier des figurants, tout, dans ce centre singulier, lui inspirait une souveraine répugnance ; les auteurs, compositeurs et journalistes compris. 

 A peine consentait–elle à répondre, par un imperceptible mouvement de tête, au salut que les uns et les autres lui adressaient, et jamais elle n’avait fait l’honneur à aucun de lui adresser la parole. 

 Au foyer, dans les coulisses, elle passait silencieuse et raide, comme un piquet, ne voyant même pas les collègues de sa fille, insensible à tout ce qui l’entourait, et si bien muette et désintéressée qu’elle paraissait absente, rentrée en elle–même. 

 – « La mère–la–Folie ! » l’avaient surnommée les camarades d’Adrienne, par un tour d’esprit familier aux acteurs. 

 Cette vieille dame était la fille d’une ancienne mercière de la rue Neuve–des–Mathurins, qui, autrefois, avait été autorisée à mettre, sur son enseigne : « Fournisseur de la Maison Royale . » 

 Catholique jusqu’à l’idée fixe, imbue de naissance de tous les préjugés cléricaux de la bourgeosie bien pensante , elle avait eu le perpétuel, déplaisir de n’avoir affaire qu’à des gens en opposition diamétrale avec ses convictions ; si tant est qu’on puisse appeler convictions, des partis pris, jamais examinés. 

 Son mari, plus que tout autre, l’avait froissée, au point qu’après avoir bataillé sans succès, contre lui, durant d’interminables années, elle l’avait pris en pitié ; le laissant dire et faire, sans jamais plus le contre–carrer ; le plaignant avec la tendresse que les âmes charitables professent pour les fous. 

 Celui–ci, Agénor Baroit, était de ces hommes à principes qui ne transigent sur aucun point. 

 Franc–maçon, affilié aux sociétés secrètes de la fin de la Restauration, combattant de Juillet, émeutier de 1831, échappé par miracle à l’affaire de la rue Transnonain, collaborateur de la Réforme et de la Démocratie pacifique sous Louis–Philippe, blessé sur la place du Palais–Royal en février 48, puis chef de barricade en juin de la même année, il s’était fait prendre lors du coup d’État, et les commissions mixtes l’avaient envoyé à Lambessa, où le climat et la dure vie de ce bagne avaient pu ruiner sa santé, mais non amollir son âme. 

 Et sa femme avait assisté à tout cela, impuissante à le retenir ; blâmant en secret ses actions et le mobile qui le poussait ; attribuant le tout à de la faiblesse d’esprit, et brûlant cierge sur cierge à tous les saints du Paradis, pour obtenir que son mari fût touché de la grâce. 

 Durant la captivité de l’insurgé, la pauvre et digne femme n’avait reculé devant aucune tâche, pour vivre honnêtement, élever sa fille, et, autant que possible, adoucir le sort du père de celle–ci, en lui envoyant le plus possible d’argent. 

 Un jour, une amnistie fut promulguée, et bientôt le père rentra dans son foyer. 

 Qu’on eut peine à le reconnaître ! Il avait vieilli de vingt ans. 

 Courbé, blanchi, agité de tremblements nerveux, il ne conservait de vitalité que dans le regard, où il était facile de saisir les signes d’une âme ardente. 

 Sa femme n’eut pas besoin d’un long temps pour comprendre que les idées de son mari n’avaient pas varié d’une nuance, et que les cruautés de la transportation n’y avaient ajouté qu’une haine imperturbable. 

 Cependant, madame Baroit n’en conçut pas trop d’inquiétude. 

 Tenant volontiers cette haine pour monomanie, manifestation d’une sénilité prématurée, et croyant le pouvoir si bien établi, si fort, si satisfaisant surtout, que personne ne pouvait accueillir l’espoir de l’entamer, elle bénit les conditions qui avaient été imposées à son mari, pour qu’on tolérât qu’il revînt dans la capitale ; à savoir : interdiction de s’occuper de politique. 

 Ils étaient beaucoup dans ce cas, alors, et par là, fort embarrassés de trouver un emploi. Intimidés par la surveillance occulte dont ils étaient l’objet, suspectés d’autre part, par ceux de leurs coreligionnaires qui n’avaient pas voulu profiter de l’amnistie, répugnant à accepter des fonctions dans certaines affaires industrielles aux mains de leurs adversaires, la plupart menaient une vie difficile. 

 « Patience ! » écrivaient leurs amis de Bruxelles, de Genève et de Londres. « Ça ne peut durer ; l’Empire n’en a pas pour six mois. » 

 Ils le croyaient sans doute, s’efforçant d’ailleurs, par tous les moyens, de hâter l’heure de la revanche. Mais ceux de Paris partageaient de moins en moins l’illusion, et, sans se décourager, le besoin les pressant, ils étaient forcés, à mesure, de se créer des ressources. 

 Victor Borie s’était mis à faire ce qu’on a appelé en plaisantant de l’ agriculture en chambre ; il écrivait pour les publications de Bixio ; Valchèré s’adonnait plus spécialement à la viticulture ; d’autres entraient dans des administrations privées et dans le service des chemins de fer. 

 Baroit se fit correcteur d’imprimerie. 

 Un jour, il rencontra Ranc à la libraire Lacroix–Wer– bœckowen. 

 On causa de Lambessa où ils avaient souffert ensemble ; puis de ce qu’on devenait à Paris, et Ranc lui proposa d’entrer dans un journal non politique, le Panthéon de l’Industrie, dont Delescluze était le rédacteur en chef. 

 Delescluze, lui, arrivait de Cayenne. 

 Froid, sobre de paroles, d’une probité rigide en toutes choses, de mœurs austères et, en morale, plutôt intolérant, il fit d’abord des difficultés pour agréer Baroit, lui reprochant de souffrir que sa fille se destinât au théâtre. 

 – Je ne me reconnais pas le droit de m’y opposer, répondit celui–ci. 

 – Et comment ? 

 – D’autres, parmi nous, disent : « la famille avant la cité ; la cité avant la patrie ». Moi, je ne suis pas communaliste et j’ai retourné la formule : & La patrie avant tout ! » Or, je me connais. L’occasion là, j’oublierai femme et enfant, pour délivrer mon pays du joug impérial. Dès lors, je dois prévoir l’insuccès, que, cette fois, je payerai de ma tête. Dans ces conditions, il faut que ma fille ait liberté de faire elle–même sa vie. 

 Finalement, et quoi qu’il en pensât, Delescluze admit le père d’Adrienne dans la rédaction de son journal, à des appointements convenables, auxquels s’ajouta bientôt le produit de correspondances anonymes, qu’il envoyait à des journaux, publiés à l’étranger, et dont la police interdisait l’entrée à la frontière. 

 Cela procura un bien–être relatif au ménage ; bien–être d’autant plus sensible, qu’on en avait été plus longtemps privé. 

 Le vieux patriote en éprouvait une profonde joie, se disant sans cesse : 

 – Ça peut durer si peu ! 

 Il apportait tout ce qu’il gagnait, n’en retenant que certaines cotisations, qu’il acquittait en secret, et de quoi secourir d’anciens camarades de proscription, réduits à la dernière extrémité. 

 – Tâche de faire des économies, disait–il souvent à sa femme ; je ne serai peut–être pas toujours là ! 

 Sa femme n’y comprenait rien. 

 Ce qu’elle comprenait bien moins encore, c’est qu’Adrienne, élevée dans les principes maternels, eût pu adopter le théâtre. 

 A vrai dire, celle–ci ne paraissait pas s’être mise en frais d’explications, car elle n’avait jamais répondu qu’un mot : 

 – La vocation ! 

 C’est qu’Adrienne avait beaucoup du caractère de son père : une grande lucidité de perception, et une extrême fermeté de vouloir. De très bonne heure, elle avait apprécié sa situation. 

 Fille d’un proscrit de seconde importance, sans fortune, elle était condamnée au célibat, faute d’être mariable dans le monde où ses instincts la poussaient. 

 Sa mère fort éprouvée, vieillie avant l’âge, devait fatalement avoir besoin de soins en sa maturité. La profession artistique, seule, pouvait permettre de satisfaire à de telles obligations ; d’ailleurs l’artiste est, par soi–même ; on ne lui demande que du talent, quelle que soit sa parenté. 

 Dès qu’elle s’en rendit compte, Adrienne n’hésita pas. 

 Chose singulière ! Ces trois personnes, si dissemblables par le caractère, les sentiments et l’éducation, tombèrent en accord parfait sur un point. 

 Aucune des trois n’eut d’appréhension quant aux risques que la vie théâtrale entraîne pour la vertu d’une jeune fille. 

 Le père et la mère estimaient Adrienne de trop haute fierté pour succomber à la galanterie de ce milieu, et, pour elle, l’idée qu’il y eût, là, un danger , l’eût simplement fait sourire. 

 On le répète, elle se croyait vouée au célibat, réfractaire d’intention à tout ce qui appartient au domaine de l’amour. 

 Mais, entre eux, jamais un mot à ce sujet, jamais une recommandation de prudence des parents à leur fille ; on eût dit qu’ils se fussent compris d’instinct, et que ce leur eût suffi. 

 Cependant, dès ses premiers pas, dans la voie où elle s’était engagée, Adrienne avait été contrainte de constater des difficultés de tenue, et, plus d’une fois, la nuance de certains égards, de certains empressements l’avait mortifiée dans son orgueil. 

 La familiarité de ses camarades, la bienveillance protectrice de ses professeurs, et surtout les façons de quelques habitués du théâtre l’avaient obligée à des ripostes et à des manifestations défensives auxquelles elle ne s’était pas résolue sans dégoût. 

 Elle ne s’en sentit que mieux armée ensuite, et se retranchant derrière une affabilité facile, à l’usage de tous, mais par cela même banale, elle découragea le plus grand nombre. 

 Une seule personne parut longtemps ne se rebuter de rien. 

 C’était un grand et blondasse jeune homme, tiré à quatre épingles, scrupuleux observateur de la mode, jusqu’à la limite extrême du ridicule. 

 Étroit des épaules, exigu, maladroit, fadasse, il y avait en lui je ne sais quoi d’inachevé, d’incomplet. 

 Sa timidité faisait supposer qu’il en avait conscience, et qu’il en souffrait. Le front fuyant dénotait une intelligence médiocre et, quelque prudence qu’il mît dans ses rares discours, certains mots estropiés témoignaient de son ignorance. 

 En apparence, le moins dangereux des soupirants de la jeune fille, et cependant le plus tenace. 

 C’est que, sous cet aspect lymphatique et borné, il y avait une obstination presque bestiale, des instincts aveugles, des appétits vertigineux, qu’une insuffisante raison ne pouvait tempérer. 

 Or, il s’était épris d’Adrienne ; épris au point d’en perdre le repos, de n’avoir plus rien qu’elle en tête ; au point d’être prêt à faire des folies, pis que des sottises, prêt à commettre des indignités. 

 A défaut de grâce ou de mérites personnels, il avait dans le monde une situation dont d’autres femmes eussent fait grand cas. 

 C’était le fils d’un haut personnage du régime d’alors « Monseigneur Le Fauve. » 

 Membre du conseil privé, pourvu de toutes distinctions honorifiques et autres, celui–ci avait été ambassadeur, puis président du conseil des ministres à plusieurs reprises, et qu’il fût, officiellement ou non, à la tête des affaires publiques, il n’en restait pas moins l’arbitre d’une sorte de gouvernement occulte, auquel tout aboutissait en dernier ressort. 

 Personnalité toute–puissante dans l’État, il pouvait tout, et, n’eût été son fils, il eût été parfaitement heureux. 

 Mais il n’est pas donné à la créature humaine de goûter la félicité parfaite : il y a des fatalités. 

 « – Que veux–tu, Zénobie ! dit quelque part un personnage de Gavarni, chacun a sa misère : le lièvre a le taff, le chien les puces, l’homme a la soif !… 

 » – Et la femme a l’ivrogne ! répond l’épouse du philosophe aviné. 

 L’Excellence avait son fils ! 

 Pis qu’une misère ; une plaie, un ulcère cuisant, irritant, cruel ! 

 Sous son aspect de grand dadais, de niais à berner, à mener en laisse, ce fils était le seul homme de France qui fût capable, maintenant, de causer des insomnies au dignitaire. 

 Quand du haut en bas de l’échelle gouvernementale, chacun consentait à subir la loi du père, le fils n’en supportait pas même une observation. 

 Aucun respect. Loin de là ; dans la discussion, le jeune homme lui jetait à la tête des choses qui eussent valu Mazas à tout autre. 

 Il faisait beau l’entendre accommoder les amis de son père ; pas un n’y échappait. Les titres, la pourpre même, ne l’arrêtaient pas, et quand il entamait le chapitre du coup d’État, l’Excellence allait fermer les portes à double tour. 

 Était–ce donc que ce jeune homme eût des scrupules, ou que sa foi politique fût contraire au régime du temps ? Pas le moins du monde. Il se souciait des origines, des moyens et des gens comme de ça ; mais volontaire et avide de jouissances, il n’entendait pas qu’on lui fit obstacle. 

 Qui d’ailleurs ? 

 Son père ? 

 Le fils de l’Excellence en connaissait trop le fort et le faible pour que le bonhomme se piquât de la plus mince autorité paternelle. 

 La loi ? 

 Est–ce que la loi était faite pour les gens de leur sorte ! Qu’on allât le conter à d’autres ! Quand donc ce père l’avait–il observée ? Pourquoi pas invoquer la morale aussi ? 

 Et, à ce mot, Rodolphe, – c’était le nom de cet aimable jeune homme, – se tenait les côtes. 

 Parfois l’homme d’État, à bout de ressources, essayait de le prendre de haut, s’emportant à son tour. 

 Peine perdue ! 

 L’autre lui criait à tue–tête une dizaine de vers d’Hugo, tirés des plus amères pages des Châtiments, ou tout un alinéa de Napoléon le Petit. 

 Il fallait se taire et céder, faute de pouvoir en user, avec son enfant, comme à l’égard d’un journaliste ou de quelque autre séditieux. 

 Cependant, à mesure, les exigences de Rodolphe prirent de telles proportions, qu’il fallut étudier de près les moyens d’en avoir raison. 

 Mais comment ? Rodolphe n’entendait pas s’éloigner et l’on ne pouvait songer à le supprimer. 

 Un bon moyen, c’eût été de le faire tomber sous la coupe de quelque femme adroite, qui l’eût mâté, réduit, rendu inoffensif, et avec qui, au préalable, on se serait entendu. 

 Singulier expédient, il est vrai, et, pour un père, diable de négociation, que d’aller choisir une maîtresse à son fils ! 

 Mais bah ! le dignitaire avait mis la main à de bien autres besognes, après tout ; et puis il n’avait pas le choix ! 

 C’est par suite de ces préoccupations que Son Excellence fut mise au fait de l’amour malheureux de son fils pour Adrienne, alors que celui–ci n’avait pas encore perdu tout espoir. 

 Avec un soin méticuleux, l’homme d’État ouvrit une enquête sur l’artiste. 

 – La croyez–vous capable de prendre un pouvoir absolu sur l’esprit de Rodolphe ? demanda–t–il un jour à l’un des chefs de la police de château. 

 – Si elle le veut, j’en réponds !… fit celui–ci. C’est une fille d’une grande intelligence et d’un tact extrême. 

 – Jolie ? 

 – Mieux que cela, charmante. 

 – En ce cas, c’est la femme qu’il nous faut. 

 – Mais consentira–t–elle, aussi ? 

 L’Excellence haussa les épaules. 

 – Une fille de théâtre ? fit–il. 

 – Une fille étrange, monseigneur. 

 – Bah ! 

 Le consentement d’Adrienne ne pouvait faire doute dans l’esprit d’un homme qui se souvenait d’avoir acheté des consciences et des probités de qualité un peu plus haute ! 

 – Question de prix ! répéta–t–il, pour se confirmer dans sa confiance. Aussi, ne perdons pas de temps. J’achèverai l’affaire moi–même, et j’enverrai mes instructions directement. Il faut en finir. Mon fils, voyez–vous, mon cher, finirait par me rendre la vie impossible ! 

 Dès le jour suivant, il se mit à l’œuvre, afin de compléter l’enquête commencée. 

 Tout bien vu et considéré, « cette petite » lui parut digne de remplir la mission qu’il lui réservait intentionnellement. Et pour comble de chance, il pensa n’avoir pas besoin d’intervenir. 

 C’est que le jeune homme y mettait de la passion. Le moyen de supposer un insuccès, dans les conditions de richesse et de crédit où se trouvait ’celui–ci, près d’une actrice inconnue et sans le sou ? 

 C’est pourtant ce qui arriva. 

 Un soir, au foyer du théâtre, Adrienne appelant le fils de l’Excellence à ses côtés, lui dit presque à haute voix : 

 – Mon cher monsieur, je vous prie en grâce de cesser vos assiduités ; j’ai scrupule de vous faire perdre vos peines. 

 – Mais, dit piteusement Rodolphe, si je ne me plains pas de les perdre ? 

 – Libre à vous, sans doute, répliqua Adrienne. Mais vous m’obligez à vous dire que vos attentions m’incommodent. Peut–être une personne de ma condition, – une actrice ! – aurait–elle mauvaise grâce à se retrancher derrière certains principes ; je n’en parlerai donc pas. Il me suffira, je pense, de vous avouer que, même au cas où je devrais m’en écarter, ce ne pourrait être en votre compagnie. Sans que j’aie rien de particulier à vous reprocher, il se trouve que vous ne me plaisez pas. 

 Elle lui débita ce compliment avec un sourire sur les lèvres, quoique le cœur lui battît à la suffoquer ; mais elle avait cru plus court et décisif de le froisser. 

 Elle n’en fut pourtant pas quitte sur le coup. Il écrivit, il envoya des fleurs, des bij oux. 

 Tout fut refusé. 

 Puis elle n’en entendit plus parler, et six mois passèrent là–dessus. 

 Dès ce moment, monseigneur Le Fauve jouit de quelque tranquillité. 

 Jamais son fils ne lui avait donné moins de tablature. Chose inouïe : il lui parlait avec politesse. 

 Bien plus ! Depuis longtemps, le père et le fils, quoique habitant le même hôtel, ne se fréquentaient guère. 

 Quand, jusque–là, Rodolphe entrait chez l’auteur de ses jours, c’était uniquement pour en obtenir quelque chose : de l’argent, un passe–droit au profit de personnages tarés ou compromis, et assez souvent aussi, pour que l’homme d’État étouffât quelque mauvaise affaire que l’autre s’était mise sur les bras. 

 Et voilà que Rodolphe paraissait se ranger, prendre intérêt aux préoccupations paternelles, s’inquiéter de la réussite de ses plans, allant jusqu’à offrir de s’y employer. 

 Parfois, il venait déjeuner, et suivant monseigneur dans son cabinet, il lui tenait compagnie, des heures, en fumant cigare sur cigare, ce dont celui–ci se gardait de se plaindre, quoique l’odeur du tabac lui fût insupportable. 

 Le hargneux jeune homme s’était transformé en mouton. 

 – Il a donc triomphé ? se dit Le Fauve. 

 – Mais, non ! Mais pas du tout ! lui fut–il répondu, un jour qu’il en parlait à celui qu’il avait consulté six ou huit mois auparavant. On ne voit même plus M. Rodolphe au théâtre. 

 – Ah ! diable ! fit l’Excellence. Est–ce que ce serait le calme précurseur de l’orage ? 

 Il y avait de quoi prendre de l’inquiétude, tant, de la part de Rodolphe, c’était inusité. 

 Cependant, cela semblait si bon que le bonhomme n’en chercha pas plus long. 

 Un matin, comme monseigneur se disposait à se rendre à Saint–Cloud, où il y avait conseil, le préfet de police se fit annoncer, priant monseigneur de le recevoir, toute affaire cessante. 

 – Eh ! bon Dieu ! que se passe–t–il donc ? 

 – Rien de bon, Votre Excellence. Tenez. 

 Et le préfet étala sous les yeux de l’homme d’État une série de rapports secrets, dont il résultait que la politique du moment était, jour par jour, dévoilée à une cour étrangère, avec qui, depuis quelques mois, on était en politesse. 

 Débats du conseil privé, conciliabules intimes, démarches mystérieuses, tout était divulgué en détails précis. 

 Monseigneur Le Fauve fronça le sourcil. 

 – Qui envoie ces notes ? demanda–t–il. 

 – La comtesse de Külm. 

 – Qu’est–ce que c’est que ça ? 

 Pour toute réponse, le préfet tira un dossier de sa poche, et, en détachant une feuille volante, lut à haute voix : 

 « Maria–Léopoldine–Zélie Skarleeck, née à Mons, trente– deux ans, fille d’un ancien chef d’escadron du premier empire, orpheline à dix–sept ans ; élevée au couvent des Dames Benoîtistes de Louvain ; enlevée à vingt ans par le comte de Külm, saxon d’origine, chevalier d’industrie, officier dégradé pour indélicatesse caractérisée, tué en duel à Palerme. Cinq ans de la vie de cette femme échappent à toutes recherches. Depuis quatre ans, vit sur un grand pied dans les capitales et principales villes d’Allemagne ; en correspondance avec des personnes sans notoriété, de Varsovie, Vienne et Berlin, lesquelles sont supposées agents subalternes de la police allemande. Débarquée à Paris depuis quinze mois, hôtel rue Montaigne ; chevaux, voitures, domestiques, relations suivies dans la colonie étrangère. » 

 – Qui subvient à ses dépenses ? demanda monseigneur, en interrompant le fonctionnaire. 

 – Personne ! Le dernier payement de l’hôtel a été versé le mois dernier, au moyen d’une vente de cinq pour cent nominatif. 

 – Alors, aucune action sur elle ? 

 – Aucune. légalement, et jusqu’ici du moins !… 

 – Au surplus, l’important n’est pas là. Il faut avant tout découvrir qui lui fournit les renseignements qu’elle transmet. 

 – Et si c’était Votre Excellence ? 

 – Moi ? 

 – A son insu, bien entendu ! 

 – Comment donc ? 

 A ce moment la porte des appartements intérieurs s’ouvrit, et Rodolphe entra. 

 – Tiens ! bonjour, fit–il en donnant la main au préfet. Je vous dérange ? 

 – Nullement, répondit celui–ci, en rassemblant ses papiers, avec un peu de précipitation ; ce que Le Fauve remarqua. 

 – Je suis à toi, dit celui–ci à son fils. 

 Puis entraînant l’autre dans un coin du salon : 

 – C’est lui ? demanda–t–il à voix basse. 

 – Tout comme vous, monseigneur : à son insu ! 

 – Il est l’amant de cette femme ? 

 – Par désespoir d’amour. 

 Quand la marée a fini de monter et ne commence pas encore à descendre, on dit : 

 – « La mer bat son plein. » 

 Le second empire en était là. 

 Seulement les lois de la marée sont connues. Après avoir battu son plein, la mer redescend, on s’y attend, et il ne vient à personne la folie d’en douter. 

 Il en est autrement des empires. 

 A part quelques rares clairvoyants, qui par prudence, d’ailleurs, ne parlaient qu’entre intimes de leurs prévisions, sur le régime napoléonien, le monde entier pensait qu’on en avait à perpétuité. 

 Les maîtres du pouvoir, plus que les autres encore, croyaient le principe impérial si profondément enraciné en France, qu’ils ne s’occupaient qu’à jouir de la situation. 

 A lire, dans les journaux, la relation des fêtes qu’on prodiguait en haut lieu, la bourgeoisie se sentait en parfaite quiétude, avide d’en lire les comptes rendus, et convaincue que rien au monde ne devait être plus brillant. 

 Périodiquement la liste des invités de Compiègne provoquait l’admiration. 

 Que de grands noms, que d’hôtes considérables, venus de tous les points de l’Europe ! Tout ce qu’il y a de marquant chez nous, défilait là, à tour de rôle : diplomates, magistrats, artistes, gens de lettres ; une cohue d’illustres ! 

 Et l’on contait merveilles des plaisirs délicats, pris chaque soir, dans les réunions intimes du château. Ce qu’on y dépensait d’esprit passait l’imagination ; jusqu’à des généraux qui « faisaient des mots ! » A n’y pas croire ! 

 Pourtant, on y croyait, car c’était imprimé ! 

 En gagnant la gare du Nord, le lendemain du jour où Peragallo lui avait avancé une partie de ses droits d’auteur, le candide Louis Skébel y réfléchissait, non sans de poignantes appréhensions. 

 Est–ce que, lui aussi, il aurait à lancer des traits d’esprit ? Et même, sans aller jusque–là, se posséderait–il assez pour parler à propos ? Il en doutait ; péniblement intimidé par avance, et tenté, à chaque tour de roue de son fiacre, de fausser compagnie à leurs majestés, quitte à mettre le contretemps sur un accident fortuit, ou une indisposition foudroyante. 

 Mais on avait tant insisté pour qu’il vînt. C’était cas de conscience, et pourtant, quand un encombrement de voitures forçait la sienne à s’arrêter, il était content ; espérant que, sans qu’il y fût pour rien, le train serait parti, à son arrivée. 

 Il ne s’en fallut pas de beaucoup. La distribution des billets était close ; mais ce ne pouvait être un obstacle ; le régisseur ayant pris le sien avec celui des autres. 

 – Hé ! arrivez donc, sacrebleu ! lui cria le directeur, resté le dernier sur la porte des salles d’attente. On part ; vite ! vite ! Skébel !… 

 Poussé, tiré, conduit, le pauvre diable, tout ahuri, pénétra dans l’un des compartiments réservés pour le service du château. 

 A peine fut–il assis qu’un coup de sifflet lui déchira les oreilles, et le train roula. Plus moyen de se dérober. 

 Il en resta, un moment encore, pis que troublé, sentant des peurs instinctives le gagner, voyant vague et pris de désespoir. 

 Une voix fraîche et claire le rappela à lui–même. C’était Adrienne qui lui disait bonjour. 

 – Je vous demande pardon, mademoiselle, répondit le compositeur, heureux de la rencontre. Je suis arrivé à la dernière minute ; on m’a fait courir et, j’étais si essoufflé, si désorienté que je n’ai pas vu mes compagnons de voyage. 

 Ce disant, il salua légèrement les autres personnes qui l’entouraient. 

 A ses côtés se tenait un des employés supérieurs du ministère des Beaux–Arts, qu’il avait entrevu aux dernières répétitions de la Princesse Aldée. 

 En face, le directeur du théâtre, et un personnage gourmé, vieilli, fardé, teint, épilé, cravaté j usqu’aux oreilles : un sous– chambellan quelconque ; quelque vieux garçon, ancien fonctionnaire médiocre, qu’on avait pourvu d’une sinécure, confinant à la domesticité, faute de pouvoir lui faire l’aumône de la main à la main. 

 Parlant à peine, il avait aux lèvres un perpétuel sourire humilié, qui contrastait avec l’affectation de dignité, que lui imposait sa charge. 

 A la gauche du compositeur, Adrienne et sa mère, faisaient vis–à–vis à un jeune homme que Louis ne connaissait pas, et qui, une jambe repliée sous l’autre, était plutôt étendu qu’assis, sur les deux places qu’il s’était adjugées, avec sans–façon et autorité malséante. 

 Du premier coup d’œil, Skébel le prit en grippe, ce jeune malotru. Il aurait voulu trouver occasion de lui faire sentir son inconvenance, de lui être désagréable. 

 Ce jeune homme, c’était le fils de monseigneur Le Fauve, que le hasard remettait tout à coup en présence d’Adrienne, de cette fille, dont il s’était appliqué à se distraire, en se jetant dans les filets de la comtesse de Külm. 

 Une impression de gêne dominait chacun des voyageurs ; et malgré les efforts du directeur, qui adressait la parole, tantôt à l’un, tantôt à l’autre, on ne parvenait pas à rompre la glace. 

 Rodolphe, après avoir salué Adrienne, qui lui avait répondu avec aisance, s’était renfoncé dans son coin, ne parlant plus, mais ne la quittant pas des yeux. 

 C’est que toute la fougue de désirs, qu’elle lui avait inspirée, avait repris pleine possession de ses sens. Je dis : « ses sens », car il n’y avait rien d’attendri dans ce qu’il éprouvait. 

 A défaut de pouvoir se la concilier, il aurait voulu la faire souffrir, la dompter, l’humilier. A l’amour qu’il ressentait pour elle, si l’on peut appeler amour l’espèce de convoitise qui le harcelait, s’ajoutait la rage d’une vanité blessée, et il avait suffi qu’elle serrât la main de Skébel, pour qu’il eût subitement celui–ci en aversion. 

 Ce fut bien pis, ensuite ! 

 Ennuyé de se trouver là, sans sympathie à l’égard de ses autres compagnons de route, Louis se mit à causer à mi– voix avec Adrienne, qui, incommodée de la persistante attention de son ancien poursuivant, se prêta volontiers au tête–à–tête. 

 D’ailleurs, la simplicité et la candide modestie du compositeur avaient plu à la jeune fille. Elle lui devait sa première création aussi. Et, durant les études, il s’était montré si affable pour elle ! 

 A un moment alors, des intrigues de coulisses avaient menacé Adrienne de la reprise de son rôle, qu’on se proposait de donner à une autre artiste. 

 Skébel ne l’avait pas permis. 

 Adrienne avait su cela, et elle en avait gardé de la gratitude au jeune homme. 

 Cependant, elle n’osa le remercier ouvertement. Une fois seulement, en lui donnant la main, elle lui dit : 

 – Bonjour, mon protecteur. 

 Il comprit son intention, et lui sut gré de sa réserve. 

 Au cours des répétitions, il avait souvent causé avec elle. D’instinct, il recherchait sa compagnie ; mais aucune intention ne se formulait dans son esprit. 

 Il était si pauvre, si chétif et inconnu ! Il pensait que l’amour lui était interdit ; l’amour comme il l’entendait du moins ; c’est–à–dire une affection élevée, poétique et douce, dans la gravité d’un lien officiel et sanctifié. 

 Certes ! il avait eu des maîtresses ; mais quelles ! Des variétés de maritornes ! 

 On pense si, comparée à celles–ci, Adrienne lui semblait « la reine ! » une créature bénie du ciel, quelqu’un d’étonnant ! 

 Et de fait, la débutante était faite pour inspirer à ce naïf et tendre garçon une admiration et un respect irrésistibles. C’est pourquoi il ne s’était jamais permis d’analyser, en lui, la nature des sentiments qu’il éprouvait à son égard. 

 Mais depuis la veille, depuis que l’agent général lui avait ouvert des horizons sur la possibilité de faire fortune, un voile s’était déchiré. 

 Nombre de choses qu’il s’était interdit d’espérer, comme invraisemblables, lui apparaissaient maintenant sous un tout autre aspect. Il n’en venait pas encore à se les proposer pour but avoué de ses efforts ; mais elles se dessinaient assez nettement à son imagination pour qu’il pût se les définir. Il l’osait du moins, et, intérieurement, il se disait : 

 – Qui sait !… 

 Or, pendant que le train glissait sur les rails, il songeait au hasard qui l’avait placé à côté d’Adrienne. 

 Il se trouvait bien là ; par une sorte de mirage dont le vague même le charmait, il se laissait aller à un rêve inconscient, qui lui semblait délicieux. 

 Il se yoyait transformé, riche, illustre, toujours jeune ; sinon beau, du moins agréable, et cette femme, avec qui il causait tout bas, ce n’était plus l’Adrienne du Théâtre– Lyrique, à peine liée avec lui, de cette particulière et facile, mais superficielle amitié des artistes, c’était sa vraie amie, sa seule amie, sa femme ! 

 L’aimable songe ! 

 Un point noir pourtant ; le regard persistant de ce voyageur d’en face, qu’il avait pris en haine. 

 Tout à coup, celui–ci se pencha vers le directeur, et lui fit une question à l’oreille. 

 – Comment ! répondit tout haut l’imprésario, vous ne connaissez pas le triomphateur du jour ? Permettez–moi de vous le présenter. 

 Puis, forçant l’attention du compositeur : 

 – Mon cher Skébèl, dit–il, je vous présente au fils du premier homme d’État de l’époque, M. le comte Rodolphe Le Fauve. 

 En envoyant secrètement le directeur au diable, Louis s’inclina avec réserve. 

 – Ma foi, monsieur, fit Rodolphe, je vous fais mon compliment de confiance, sur ce qui m’a été dit de votre partition, par des personnes à même d’en juger, car, pour moi, je n’ai pu encore l’entendre. 

 Savez–vous rien de plus agaçant que l’obligation d’échanger des politesses avec quelqu’un d’antipathique ? Louis se tenait à quatre pour mesurer ses paroles et répondre convenablement. 

 Peut–être devinait–il qu’en provoquant la conversation, le fils de l’Excellence n’avait eu pour but que de rompre son tête–à–tête avec Adrienne. 

 A demi renversé, Rodolphe s’appliquait à ne pas laisser tomber l’entretien, bien que Louis fît des efforts en sens contraire, tantôt en évitant de répliquer, tantôt en lançant une formule qui équivalait à une conclusion. 

 Mais l’autre le relançait. 

 Les nerfs de Louis se crispaient, et ce voyage, si bien commencé, devenait un martyre. 

 Enfin, on arriva. 

 Il s’était mis à pleuvoir. Toutes les voitures de Compiègne, réquisitionnées pour le service du château, se mêlaient à la sortie de la station. Des employés de toutes sortes, des agents de police, donnaient des indications confuses, et les groupes, traversés par les uns et les autres, formaient un tohu–bohu général, où les appels, les recommandations se confondaient avec le sifflet des machines en manœuvre et le roulement des traîneaux à bagages. 

 Louis avisa un landau, y conduisit Adrienne et sa mère, puis monta près d’elles et ferma la portière, se séparant ainsi des autres personnes attachées au théâtre. 

 Sans qu’il eût reçu d’ordres, le conducteur prit le chemin de la résidence impériale. 

 Au moment de passer le pont de l’Oise, un coupé de maître devança le landau. 

 Dans ce coupé, deux personnes : Rodolphe et une femme d’une beauté singulière. 

 C’était la comtesse de Külm ; ce coupé lui appartenait. 

 Si elle se trouvait là, ce n’est pas qu’elle figurât dans la série des invités du château. Mais, Rodolphe, pourvu d’une charge honorifique dans les écuries ! était tenu de suivre les chasses, et l’étrangère trouvant à louer, à Compiègne, un hôtel, que des orléanistes, non encore ralliés, désertaient chaque année avec quelque fracas, durant le séjour de l’empereur, elle s’y était installée avec ses équipages et ses gens. 

 Quand les deux voitures arrivèrent en ligne, madame de Külm se pencha, et jetant un regard dans le landau. 

 – C’est ça ? fit–elle. 

 On n’entendit pas la réponse de Rodolphe ; mais, mus par une inquiétude indéfinissable, Louis et Adrienne se regardèrent en même temps, et, d’un même mouvement, tous deux détournèrent les yeux. 

 La jeune fille était pâle ; Skébel, au contraire, avait un flot de sang au front. 

 Arrivés dans une cour intérieure du château, les deux jeunes gens durent se séparer. 

 Adrienne avait à rejoindre ses camarades, et le gouverneur du palais attendait le compositeur dans son appartement. 

 Sans se rendre compte du sentiment qui le poussait, Louis retint la jeune fille. 

 – Croyez–vous que j’aie du talent ? lui demanda–t–il, d’un ton étrange. Et pensez–vous que je puisse arriver à la fortune ? 

 Elle le regarda, souriante et étonnée. 

 – Est–ce que vous en doutez ? fit–elle. 

 – Et vous ? 

 – Moi ? Non. Pourquoi me demandez–vous cela ? 

 – C’est que la vie théâtrale a des côtés horribles pour les femmes. 

 – Je m’en aperçois, sans doute ; mais… 

 – Mais, interrompit le jeune homme, si le découragement vous venait, mademoiselle, je vous en prie, avouez– le–moi. 

 – A vous, monsieur Skébel ? 

 – Vous ne me connaissez pas, c’est vrai, et je n’ai aucun droit de me mêler de votre vie. Cependant, je vous porte le plus grand respect. N’en cherchez pas plus long, et, en telle circonstance que ce soit, vous me ferez honneur en usant de mon dévouement. 

 Fort intriguée, Adrienne lui tendit la main, un peu émue, comprenant qu’il y avait sous l’enveloppe presque épaisse de ce grand diable de garçon, une extrême sensibilité de cœur et un tact exquis. 

 Jusqu’où cela pouvait–il aller ? Elle ne s’y méprit pas, elle comprit aisément que Louis l’aimait jusqu’à l’épouser, et elle en fut touchée. 

 La salle de spectacle du château de Compiègne a la forme d’un carré long. Le parquet en pente est entouré de baignoires grillées, au–dessus desquelles une galerie latérale. 

 Au fond, une sorte d’amphithéâtre, de la largeur de la salle : la loge des souverains, loge découverte, où le regard plonge aisément de toutes les places. 

 Après avoir dîné à la table du gouverneur du palais de Compiègne, Louis Skébel fut conduit dans l’une des baignoires, voisines de la scène, et par laquelle on y peut communiquer. 

 Au parquet, à la galerie, une foule de femmes en toilettes, des hommes en uniforme, beaucoup d’officiers de la garnison, des habits noirs en minorité ; aucun qui ne fût paré du ruban rouge. 

 Dans la loge impériale, personne encore. Par la porte du fond, laissant voir un salon très éclairé, à peine apercevait– on quelques grands valets qui se promenaient en causant. 

 Tout à coup un mouvement se produisit, puis un chambellan, en grande livrée, annonça : – L’Empereur ! 

 D’un même mouvement tous les assistants se levèrent, firent face à la loge, et Napoléon III parut, accompagné de l’impératrice. 

 Derrière eux, les familiers de la cour, et les invités de la série. 

 Des ambassadeurs étrangers, deux ministres, un maréchal de France, des dignitaires, nombre de sénateurs et quelques députés, mêlés à des dames en tenue de cour. 

 Un silence morne d’abord ; puis des chuchotements gouailleurs, des remarques désobligeantes sur l’extérieur des souverains. 

 Ceux–ci gagnèrent deux fauteuils isolés, au centre d’une rangée de sièges disposés en demi–cercle. 

 Leurs hôtes se glissèrent en silence, aux places qui leur étaient réservées, puis tout le monde s’assit dans la loge impériale, tandis que le reste des spectateurs restaient debout, le dos tourné à la scène. 

 Le jeune compositeur ressentait une impression pénible au spectacle de cette cour étrange, et comme, d’autre part, il éprouvait de l’embarras à assister à la représentation de son œuvre, il quitta la place et gagna les coulisses. 

 La scène était pleine de monde : des employés du ministère, des fonctionnaires du château, quelques hauts personnages amateurs de la société des actrices, mêlés à des gens qui se tenaient un peu partout, silencieux, très attentifs et à qui personne ne parlait : la police d’Hirvoy. Dans le manteau d’Arlequin, deux grenadiers de la garde, le fusil au pied. 

 Louis traversa la scène pendant qu’on jouait l’ouverture et pénétra dans le petit foyer. 

 Adrienne y était seule. 

 C’est elle qui jouait la première scène après le chœur d’introduction. 

 Tous deux avaient bien envie de revenir sur la conversation interrompue au moment de leur arrivée. Mais le temps manquait. 

 D’un tacite accord, ils remirent la conférence à un moment plus favorable, et Adrienne étant sortie sur l’appel du régisseur, Louis poussa une porte au hasard, espérant découvrir quelque issue qui lui permît de respirer un moment l’air extérieur. 

 En effet, une petite pièce traversée, il se trouva dans un escalier assez sombre, qui conduisait aux chambres où les comédiens s’habillaient. L’un d’eux, qui descendait en costume, le rencontra. 

 – Oh ! cher maître, lui dit–il, vous vous dérobez au triomphe. 

 – Je cherche tout simplement quelque endroit où l’on puisse fumer une cigarette. 

 – Dans ma loge, si vous voulez. 

 – Merci, non ; j’aimerais mieux le grand air. 

 – Descendez en ce cas. 

 Louis suivit le conseil. 

 Après quelques marches, il vit une grosse porte d’allée. Elle était seulement fermée au loquet. Il ouvrit et aperçut devant lui une rue obscure et déserte. 

 Quel contraste avec l’affluence de là–haut ! A peine une ou deux fenêtres faiblement éclairées ; le silence particulier à la province. 

 Le vent, qui soufflait de l’est, avait nettoyé le ciel, où les étoiles brillaient dans leur éternel arrangement. 

 Au lointain, le roulement d’une voiture ; un chien gémissant, dans la solitude d’une maison. 

 Sans plus de souci de sa tenue de soirée, Louis s’assit sur le pas de la porte, fumant, en suivant ses pensées ; songeant à cet empereur dont la couronne semblait accabler le front ; à cette souveraine, officiellement si adulée, et qui, tous deux, lui avaient paru si isolés, si retranchés du reste des hommes ; engoncés dans un décorum maussade, qui ne les mettait pas même à l’abri des quolibets de tout un monde de comparses gorgés et ingrats. 

 Puis, réfléchissant à la facilité avec laquelle il avait passé de la salle de spectacle à ce coin de rue désert, il lui vint à l’esprit une espèce de roman bizarre. 

 – Comme il serait aisé pourtant de tirer sur l’empereur ! se dit–il. Tandis que les issues principales du château sont hérissées de gardes, d’huissiers, de mouchards, il n’y a qu’à pousser cette porte, monter un entresol, attendre l’entr’acte sur la scène, puis, par le trou du rideau, viser, et. 

 – Mais voilà, se dit–il encore, c’est trop simple pour venir à l’idée d’un conspirateur. 

 Comment de telles imaginations se présentaient–elles à son esprit ? On ne sait. 

 La vie est pleine de ces influences mystérieuses sur le cours des réflexions. Qui dira si, dans l’air des milieux où l’on est tout à coup transplanté, il n’y a pas des éléments innommés qui s’imposent à la réflexion ? 

 Ce qui est certain, c’est que, malgré lui, absorbé dans une suite d’idées de cette nature, il n’aperçut pas tout de suite, des ombres qui longeaient les maisons, se rapprochant de lui avec une extrême prudence. 

 Séparées d’abord, elles se réunirent bientôt dans l’enfoncement d’une porte cochère. Puis un temps passa. 

 Louis, qui avait seulement remarqué l’arrivée de la dernière, ne s’en étonna pas, croyant à quelque habitant de Compiègne qui rentrait chez lui, après le domino de famille, ou la poule au billard au café de la Cloche. 

 Cependant, quelqu’un se détacha de cet enfoncement, et gagnant le milieu de la rue, vint droit au jeune homme. 

 – C’est vous, Charles ? lui demanda l’inconnu, en s’arrêtant à distance. 

 – Non, monsieur, répondit Louis. 

 – Pardon ! fit l’autre avec un peu de précipitation. 

 Puis, comme troublé, il donna une explication qu’on ne lui demandait pas. On eût dit qu’il eût à cœur de détourner des soupçons possibles. 

 – Charles est mon beau–frère, dit–il, le chef machiniste du château, et pendant l’acte, il devait venir prendre un café avec nous. C’est qu’il n’aura pas pu sortir. Bonsoir, monsieur. 

 Tout en rendant le bonsoir, Louis dont la cigarette s’était éteinte, frotta une allumette, et l’éclat du fulminate jeta un éclair de vive lumière sur les traits de l’individu. 

 Cela, de la part de Louis, était sans dessein, et il ne doutait pas de ce que l’autre lui avait dit. 

 Néanmoins, le visage de son interlocuteur le frappa. Il n’avait rien du cachet populaire, et les habits, le linge ne se rapportaient guère à la qualité de parent d’un machiniste, que se donnait celui qui les portait. 

 Malgré cela, Skébel n’en tira aucune conséquence, sur le moment. 

 L’homme avait rebroussé chemin. Louis le suivit des yeux et, de nouveau, le vit rentrer dans l’ombre de la porte cochère. 

 Alors, il lui sembla entendre des chuchotements ; après quoi, deux ombres surgirent du même point, s’éloignèrent et se séparèrent au bout de la rue. 

 Il écouta : le même murmure se faisait entendre dans le silence de la nuit. 

 Influence de l’obscurité peut–être, de son isolement dans un endroit inconnu, ou encore de ses réflexions précédentes sur la facilité d’un attentat contre la vie du souverain, Louis fut pris d’un frisson de terreur. 

 Sans raisonner, il jeta sa cigarette, et rentra, en fermant vivement la porte. 

 Plus encore poussé par un effroi instinctif, au moment de remonter au théâtre, il colla son oreille à la serrure et attendit, en retenant son souffle. 

 Des minutes se passèrent ainsi. 

 L’imagination peuplée de fantômes, il crut entendre des pas, un conciliabule, quelqu’un qui appelait : 

 – « Charles ?… » 

 C’était comme une hallucination, que le silence exagérait à ce degré, qu’il fut sur le point de crier à l’aide, en entendant distinctement deux coups de sifflet au dehors ; lesquels furent suivis d’un bruit de pas précipités. 

 Il lui semblait qu’il courût lui–même un danger ; il se sentait anéanti, égaré d’épouvante, quand, apercevant un énorme verrou, il le poussa, par un mouvement fiévreux, et faillit tomber en faiblesse. 

 Subitement, à l’étage supérieur des voix, des allées et venues, une roulade au passage ; une confusion de bruits joyeux. 

 Il comprit que le premier acte venait de finir ; les artistes regagnaient leur loge, afin de changer de costume. 

 Rappelé brusquement à la réalité, il fut presque honteux de la peur qu’il venait d’éprouver. 

 Tout tremblant encore, il se secoua, voulant qu’une cause physique, la fraîcheur de la nuit, après une si grande chaleur là–haut, l’obscurité de la rue, après l’étincellement des lumières de la salle, eût produit ce malaise passager ; une affluence du sang au cerveau. 

 En fait, et à y repenser, quoi d’extraordinaire en ce qui venait de se passer ? Des gens entrant dans une maison ; quelqu’un qui demandait un employé du théâtre, puis le pas de gens pressés de rentrer chez eux ; voilà tout. 

 Il en arrivait à se moquer de lui. 

 Cependant, revenu sur la scène, recevant, sans s’y attacher, les compliments des personnages qui l’encombraient, il était poursuivi par une sorte de curiosité : comment s’appelait le chef machiniste du château ? 

 Ceux à qui il le demanda crurent qu’il avait quelque recommandation de mise en scène à lui faire. 

 A un moment, un homme de cinquante et quelques années l’aborda, sa casquette à la main, disant : 

 – Monsieur désire quelque chose de moi ? 

 – Qui êtes–vous, mon ami ? fit le compositeur. 

 – Le père Achille. 

 – Achille ? 

 – Le chef machiniste. 

 – Ah ! bien ! répondit Louis, en suivant son idée. Mais ce n’est pas vous, dont je m’inquiétais ; c’est. Charles ; votre second, peut–être ? 

 – Je n’ai pas de second, monsieur, et il n’y a pas de Charles dans l’équipe. 

 – Vous en êtes sûr ?… 

 – Sûr et certain, monsieur. 

 – Alors, j’aurai mal entendu le nom. A cela près, c’est votre beau–frère qui voulait vous voir tout à l’heure. 

 – Moi ? J’étais fils unique, monsieur, et je ne me suis pas marié. Il faudrait être malin pour être mon beau–frère dans ces conditions–là, sans doute ! 

 Skébel s’en tira en lui donnant une gratification, et son inquiétude le reprit. 

 Par le trou du rideau, il inspecta la salle. Tous les assistants étaient à leur place, debout, faisant face à l’empereur, toujours morne et impassible, et à qui de temps à autre, des personnes venaient parler à voix basse, pendant que des laquais passaient des rafraîchissements. 

 Aucune émotion apparente. 

 Sur la scène, dont on changeait le décor, un groupe d’hommes causaient tout bas, avec animation. 

 Tantôt, l’un d’eux se détachait, traversait vivement les coulisses, et allait transmettre des ordres. 

 L’un de ceux–ci, après avoir examiné le compositeur pendant un moment, s’approcha brusquement de lui. 

 – Qu’est–ce que vous faites–là ? lui demanda–t–il avec autorité. 

 Louis déclina sa qualité. 

 – Vous avez une place dans la salle ? lui demanda de nouveau le policier. Puis, sur la réponse affirmative du jeune homme : 

 – Vous y serez mieux qu’ici, ajouta–il, en forme de conseil impératif. 

 Quitte à revenir, Skébel se rendit à l’invitation. 

 La petite baignoire où cette place lui avait été attribuée était, on l’a dit, tout contre la scène et garnie d’un treillage doré. 

 De là, on voyait tout, sans être aperçu des autres spectateurs, et les voix y étaient comme étouffées. 

 En y pénétrant, Louis fut frappé de l’apparente émotion des personnes présentes. 

 Elles entouraient un grand garçon, très décoré d’ordres étrangers, qui, durant la journée, s’était constitué, plus particulièrement, le cicerone du jeune compositeur : un employé du ministère de la maison de l’empereur. 

 Dégagé, souriant, il répondait aux questions qu’on lui adressait. 

 – Il n’y a rien à craindre, disait–il, au moment où Skébel arrivait. Ils sont coffrés. 

 Quelqu’un qui vint l’appeler l’empêcha d’en dire davantage. 

 – De quoi s’agit–il donc ? demanda Louis. 

 – Nous l’avons échappé belle : un complot, mon cher monsieur. 

 Plus tard, revenu dans les coulisses, Louis entendit une autre conversation sur le même sujet. 

 C’étaient des choristes et de petits employés du théâtre qui se communiquaient leurs renseignements. 

 L’un disait : 

 – Il paraît que leur plan consistait à se faufiler avec les musiciens. Puis, dans les dessous, où il n’y a personne, d’attendre la fin du second acte. Alors, les musiciens redescendus, dans la cour, ils comptaient viser l’empereur à loisir par la porte de l’orchestre, grâce à ce que tout le monde a le dos tourné, et lui envoyer une prune en pleine poitrine. 

 – Ça, c’était malin ! 

 – Et qui que c’est, ces gens–là ? 

 – Des Italiens, des espèces de francs–maçons ou de carbonari, avec qui, qu’on dit, qu’il avait fait un pacte dans les temps, quand il conspirait lui–même contre Louis–Philippe, pour l’affranchissement des peuples et la destruction du paupérisme, et que pour lors, à cause qu’il les a lâchés ils l’ont condamné à mort dans un tribunal secret. 

 A la forme près, c’était ce que, dans son hallucination, et par une sorte de seconde vue, Louis avait imaginé. 

 Son opéra, le succès qu’il en attendait, étaient loin de sa préoccupation maintenant ; il restait terrifié à la perspective de ce qui aurait pu arriver. 

 Vers minuit, le rideau à peine levé sur le dernier tableau de la Princesse Aldée, un chambellan entra vivement dans le foyer des acteurs. 

 – M. Skébel est–il ici ? demanda–t–il. 

 – C’est moi, monsieur, répondit Louis. 

 – Veuillez me suivre, ajouta le fonctionnaire. 

 Le jeune homme était devenu livide et ses artères battaient avec précipitation. 

 L’idée de ce projet d’attentat à la vie du monarque, lui restait dans l’esprit ; ce monde policier, qui l’entourait, sa participation inconsciente à toute cette affaire, résultant du verrou qu’il avait poussé, tout cela, lui avait mis au cœur une appréhension indéfinie mais persistante, sous l’impression de laquelle il demanda d’une voix étranglée : 

 – Vous suivre, monsieur, où donc ? 

 – Dans la loge impériale ; Leurs Majestés ont manifesté le désir de vous féliciter. 

 Le chambellan ouvrit une petite porte, et marchant vivement, de façon à devancer de beaucoup celui qu’il avait mission d’introduire, s’engagea dans un couloir étroit, extrêmement éclairé, et encombré de monde ; des hommes en toilette de soirée, mais rien que des hommes. 

 Le passage était difficile. 

 Disposés en groupes, et, en apparence, occupés à converser, ces personnes s’écartaient pour laisser passer le chambellan ; mais Louis était obligé de les frôler en s’excusant pour traverser leur rassemblement. 

 De temps en temps, un monsieur, venant en sens contraire, d’un pas précipité, se heurtait presque au compositeur, et tout en souriant, tout en s’excusant à son tour, avec infiniment de courtoisie, il y avait toujours un contact, dont le hasard répété fit penser à Skébel que ces gens appartenant à la police occulte, s’arrangeaient pour le palper des pieds à la tête, comme s’ils eussent voulu s’assurer qu’il ne cachait pas une arme sous ses vêtements. 

 Enfin, on monta quelques marches ; une autre porte s’ouvrit et le jeune homme entra dans un salon : le salon de la loge impériale. 

 Au bruit de la porte, quatre grands laquais, qui dormaient étendus dans les fauteuils, ouvrirent les yeux, et lentement se levèrent sans plus s’inquiéter de lui. 

 A ce moment, Louis se sentait pris d’une autre préoccupation : que diable allait–il dire à ces gens–là ? 

 Tout à coup, des applaudissements ; puis un silence ; puis le chambellan sortant de la loge, pénétra dans le salon, précédant Napoléon III et l’impératrice Eugénie, derrière qui se rangèrent à distance, et raides comme la justice, les invités faisant cortège. 

 Alors, s’inclinant profondément, le chambellan dit en désignant le jeune compositeur : 

 – Monsieur Skébel. 

 L’empereur adressa au jeune homme de vagues compliments, auxquels il suffisait de répondre par de légères inclinaisons de tête. 

 Et les dignitaires, rangés en demi–cercle, assistaient à cette scène banale, avec cette rectitude de tenue qui doit, plus d’une fois leur peser. 

 Enfin, un mot de l’empereur mit fin à l’audience. 

 L’impératrice lui prit le bras, et tous deux disparurent lentement par une issue des appartements privés. 

 Alors les invités se débandèrent. 

 De toutes parts, un envahissement de monde. Les femmes ramassant la queue de leur robe, s’en drapaient comme d’un manteau espagnol, au risque d’en fouetter le visage de leurs voisins. 

 On se hélait, on s’interpellait à haute voix, et c’était comme une bousculade. 

 Plus d’égards les uns pour les autres ; au diantre l’étiquette ! et l’on entendait des mots d’argot à travers le brouhaha général. 

 Une cohue qui avait je ne sais quoi d’une descente de la Courtille. 

 – Venez donc souper, criait un jeune sous–chambellan à Skébel. 

 Mais lui, entouré de jupes traînantes, montrait qu’il ne pouvait avancer sans marcher dessus. 

 – Qu’est–ce que ça fait ! Allez donc ! fit l’autre. 

 Ces gens–là si guindés sous l’œil du maître, paraissaient des écoliers faisant irruption hors des classes, tout prêts à se débrailler. Louis enjamba tant bien que mal, tout en se disant : 

 – Ainsi voilà à quoi se réduit la souveraineté ! L’isolement au milieu de parasites sans conviction et sans vergogne ! 

 En suivant le jeune fonctionnaire qui l’avait appelé, il traversa des couloirs à demi sombres, où des groupes s’étaient formés dans les renfoncements obscurs. On entendait des rires étouffés, des ripostes libres. 

 Puis c’étaient des portes qui s’entrebâillaient pour laisser passer quelque ombre furtive, avec des bouffées d’orgie à petit bruit. 

 La galanterie suait aux murs, épandait ses parfums dans l’air. 

 Malgré lui, le compositeur se demanda tout haut : 

 – Où suis–je donc, vraiment ? 

 – Hein ? fit son cicerone, où vous êtes, cher monsieur ? Eh bien, mais ! à la cour impériale !… 

 Depuis certain scandale où, à pareille occasion et dans le palais même, un des meilleurs comédiens de ce temps, un homme de cœur, à tout le moins, avait dû faire acte d’énergie, pour rappeler à la décence un personnage officiel, chargé de présider un souper d’acteurs, venus en représentation au château, ces repas nocturnes étaient soi– disant supprimés à Compiègne. 

 Cependant la licence n’y perdait rien. Plus ou moins à l’insu des patrons, on soupait clandestinement, dans quelques chambres privilégiées. 

 Louis Skébel, invité de différents côtés, se tira d’affaire en prétextant une migraine, et à trois heures du matin il se rendait à la gare, où un train devait le ramener à Paris. 

 Dans les salles de la gare, quelques acteurs et les employés du théâtre sommeillaient en attendant le départ. 

 Adrienne et sa mère étaient du nombre. 

 Quand on ouvrit les portes, ils passèrent ensemble sur le quai et montèrent dans le même compartiment. 

 Madame Baroit, fidèle à son mutisme de parti pris, se blottit dans un coin et ne tarda guère à s’endormir. 

 Les jeunes gens l’eurent belle, dès ce moment, de parler à cœur ouvert de ce qui les occupait tous deux. 

 Mais cette liberté même leur devint un embarras, et ni l’un ni l’autre ne se décidant à aborder le sujet délicat, la conversation roula sur la représentation. 

 Le train subit un retard assez long, par suite d’un léger accident survenu du côté de Villiers–le–Bel, et l’on n’arriva à Paris qu’après cinq heures et demie du matin. 

 Là encore, Louis dut s’occuper des deux femmes pour la recherche d’un fiacre qu’on ne trouvait pas. 

 A la fin, il en ramena un. Il voulait qu’elles le prissent à elles seules. Mais elles insistèrent pour qu’il y montât en leur compagnie. 

 Le véhicule ne contenait que deux places, il fallut se serrer, et les cahots aidant, il y eut entre Adrienne et Louis des frôlements inévitables, si petits qu’ils se fissent tous deux, quelque soin qu’ils apportassent à les éviter. 

 Ils en restaient au point de ne se rien dire, mais un fluide mystérieux les mettait en telle communication, qu’ils devinaient, chacun de son côté, l’état de leur âme. 

 Au moment de se séparer, Skébel avait tendu la main à la jeune fille. 

 – Je voudrais bien, lui dit–il, avoir un entretien avec vous, et le plus tôt possible ; mais on ne joue pas ce soir et vous ne viendrez pas au théâtre. 

 – Eh bien, répondit–elle, à demain ! 

 – C’est si long !… 

 – Y a–t–il donc urgence ? 

 – Pour moi, oui. C’est que j’ai mille appréhensions. Il s’agit d’une chose très grave que vous ne pouvez comprendre ; un grand événement possible dans ma vie ; quelque chose qu’il dépend de vous de faire tourner à bien, et j’ai si peur que ça ne se puisse pas ; si peur de me bercer d’illusions ! La plus dure souffrance pour moi, c’est l’incertitude, l’attente. Voilà pourquoi ces trente–six heures me font l’effet d’un martyre. 

 – En ce cas, dit Adrienne, touchée de sa simplicité, venez quand même au théâtre ce soir. J’ai mes costumes à remettre en ordre, pour la représentation de demain ; nous nous rencontrerons au foyer. 

 Ils se quittèrent là–dessus. 

 Les dames Baroit demeuraient quai de Gèvres, à deux pas du Théâtre–Lyrique, dans un petit appartement, au cinquième, avec fenêtres sur un balcon. 

 Au retour du proscrit, on avait songé à déménager. Mais lui, avec l’arrière–pensée d’avoir plus grande liberté d’agir sans inquiéter les deux femmes, liberté de recevoir, sans les compromettre, certains amis politiques, s’y était opposé et trouvant deux chambres vacantes, à l’étage supérieur, il s’en était arrangé. 

 A cela près, on vivait en commun. Quand Baroit avait besoin de quelque chose, il frappait au plancher, et on lui répondait en cognant au plafond. 

 Pendant qu’Adrienne s’attardait à écouter Louis, madame Baroit montait lentement ses étages, et pénétrait chez elle où tout lui parut en ordre. 

 Adrienne l’ayant rejointe, elles ne se dirent qu’un mot : – « Bonsoir !... » 

 Puis, en hâte, elles se mirent au lit, accablées de fatigue, toutes deux. 

 La mère s’endormit immédiatement, avec la quiétude d’une âme qui a pleinement rempli sa journée. 

 Pour Adrienne elle lutta un peu contre le sommeil. 

 Elle éprouvait du regret de si vite cesser de penser aux choses aimables qui se dessinaient vaguement dans son imagination. Cependant la nature l’emporta, et bientôt ses yeux se fermèrent. 

 Vers midi, un bruit inusité réveilla la mère et la fille. 

 On eût dit que plusieurs personnes parlementaient, dans l’antichambre. Il y avait des répliques de voix inconnues, qui ressemblaient à des injonctions. 

 Brusquement, la bonne entra dans la chambre de madame Baroit. Elle avait le visage anxieux, consterné. 

 – Qu’y a–t–il ? demanda sa maîtresse. Qui est là ? 

 – Des hommes. 

 – Que veulent–ils ? 

 – Parler à madame sur l’heure. 

 – Qu’ils reviennent. 

 – Ils ne veulent pas. Ils donnent cinq minutes à madame pour s’habiller, et disent avoir mission de tout visiter ici, au nom de la loi. 

 Madame Baroit eut un serrement de cœur ; mais devinant ce dont il s’agissait, elle se trouva très calme. 

 Pour elle, ce qui arrivait – quoi que ce fût d’ailleurs ! – elle l’avait prévu ; elle n’avait cessé de s’y attendre chaque jour. 

 – Dites que je passe un peignoir, répondit–elle, et avertissez mademoiselle, le plus doucement possible. 

 Quelques instants après, elle entrait dans la salle à manger, où l’attendait un commissaire aux délégations judiciaires, accompagné d’agents en bourgeois. 

 De laide mine, d’une impassibilité grossière et presque menaçante, ces êtres déclassés, couverts de leurs chapeaux graisseux, lui jetèrent un regard suspect, et se levèrent pour procéder à leur méchante besogne. 

 – Un moment, fit madame Baroit. Je suis ici chez moi. Pour pénétrer dans mon domicile, il y a des formalités à remplir, êtes–vous en règle ? 

 – Parbleu ! fit le commissaire, en riant de pitié. 

 – Je parle poliment, reprit la mère d’Adrienne. Veuillez me dire qui vous êtes et en vertu de quels ordres vous agissez. 

 Le commissaire s’exécuta, avec brusquerie et précipitation. 

 – Bien ! fit la femme du proscrit. Je vous répète à présent que je suis chez moi, et que je proteste contre la violation de mon domicile. 

 – Eh ! protestez. Si vous croyez que nous allons nous amuser à y faire attention ! 

 – Vous le consignerez du moins sur le procès–verbal. 

 – Pour quoi faire ? dit le policier en haussant les épaules. 

 Enfin, ajouta–t–il en s’adressant au greffier, écrivez toujours. Puis, revenant à madame Baroit : 

 – Vos clefs ? 

 – Non, monsieur ; ce serait acquiescer, et je proteste. 

 – Qu’est–ce que vous y gagnerez ? Des détériorations à vos meubles, voilà tout. 

 – Faites votre état, et épargnez–moi des observations dont je n’ai pas besoin pour savoir me conduire. 

 – Elle est stupide ! marmotta le chef des agents, blessé de ce « faites votre état ». Il faut aller chercher un serrurier maintenant ; nous n’en finirons pas. Allons, vivement, qu’un de vous y aille ! 

 Ce disant, il fit mine d’ouvrir une porte. 

 – Pour entrer là, vous attendrez que ma fille soit vêtue convenablement, fit la mère d’Adrienne en lui saisissant vigoureusement le poignet. 

 Mais la porte s’ouvrit, et la jeune fille parut. 

 Elle était livide. 

 – Où est mon père ? demanda–t–elle. 

 – Je l’ignore, mon enfant, répondit madame Baroit. 

 – Monsieur, reprit Adrienne d’une voix suppliante, où est mon père ! Est–ce qu’on va encore l’envoyer là–bas ? Qu’a–t–il fait ? Je vous en conjure, monsieur. 

 – Laisse, laisse, ma fille, dit doucement madame Baroit en attirant son enfant sur sa poitrine. Tu vois bien que ce sont des agents subalternes, qui n’ont rien à nous dire. Adrienne fondit en larmes. 

 La visite commença dès l’arrivée du serrurier. 

 On ouvrait tout. Le linge, les effets, les moindres objets étaient dépliés, examinés, puis jetés de côté ; on fouillait tous les recoins. 

 Ne découvrant rien à leur usage, les agents y mettaient du dépit et se permettaient des appréciations blessantes. 

 Madame Baroit les suivait pas à pas, immobile auprès d’eux, muette et calme, soutenue par une espérance qu’elle s’efforçait de ne pas laisser percer. 

 Redoutant que son mari ne se fût compromis de nouveau et n’eût quelque part, chez lui, des papiers qu’il importait qu’on ne découvrît pas, elle s’appliquait à irriter les agents de façon à absorber leur attention sur elle seule, comptant que, faute de renseignements, la visite de l’appartement des deux femmes terminée, ils se retireraient sans continuer leurs investigations. 

 Alors, eux partis, elle se promettait de monter chez son mari et, à tous risques, d’enlever et de détruire jusqu’aux notes les plus insignifiantes. 

 Par malheur, au milieu de l’opération, un autre agent de police survint, suivi d’un commissionnaire. Après deux mots échangés avec le commissaire, il s’approcha de madame Baroit en lui présentant un papier. 

 Elle y jeta les yeux, reconnut l’écriture de Baroit et lut : 

 « On m’a arrêté hier à minuit. Je suis au secret. Remets du linge et des vêtements au porteur. 

 » Je vous embrasse de toute mon âme. 

 » AGÉNOR BAROIT. » 

 La pauvre femme sentit son cœur se fondre ; sa suprême espérance s’envoler. Les effets de son mari étaient là–haut. 

 – Bien ! fit–elle, pour gagner du temps. J’enverrai ce qu’on me demande. 

 – Ah ! mais non ! s’écria le commissaire, c’est tout de suite ou pas du tout. 

 – Je veux assister à toute la visite. 

 – Avez–vous peur qu’on ne vous vole ? 

 – Je ne vous connais pas, après tout, et je veux voir ce que vous emporterez. 

 – Eh bien, fit l’agent, dites à votre fille de monter. 

 « Monter !… » on savait donc que Baroit avait un appartement séparé ? Hélas ! oui, et la malheureuse femme, dont l’énergie tomba d’un coup, s’affaissa sur un tabouret, en plongeant son visage dans ses mains. 

 Par opposition, Adrienne avait repris possession d’elle– même, et faisant signe à l’agent, elle monta chez son père. 

 Trois hommes veillaient à la porte. Après quelques pourparlers, ils livrèrent passage. 

 Madame Baroit pleurait ; non que l’injustice la révoltât ; elle ne doutait pas de la culpabilité nouvelle d’Agénor ; elle n’admettait pas que le gouvernement pût commettre un acte arbitraire, en ceci ; elle pleurait sur la sottise de son mari, sur sa folie, sur ce qui, pour elle, était une monomanie de conspiration. 

 Pendant ce temps, Adrienne faisait un paquet des objets demandés par son père. 

 Observée dans ses moindres mouvements par le commissaire, qui l’avait suivie, elle dominait ses indignations. Au surplus, elle n’avait plus envie de pleurer ; il lui semblait qu’elle eût mieux à faire. 

 Du moins, elle appréciait si bien la situation, qu’elle ne demanda même pas la permission de joindre un mot d’écrit à l’envoi. 

 Elle pressentait qu’on le lui eût refusé. 

 Les objets remis au commissionnaire, et celui–ci parti, elle s’assit posément et sans parler, sans faiblir, elle suivit les agissements des agents. 

 Ils ramassaient, au hasard, tous les papiers ; fouillant jusque sous les meubles, éventrant un matelas, sondant les murs et le parquet. 

 Quand ce fut fini, ils lui déclarèrent qu’elle ne pouvait rester là ; on allait poser les scellés sur les deux portes de la petite antichambre. 

 Elle se leva silencieuse, ferma celle du carré, quand ils eurent achevé, puis elle redescendit. 

 Déjà, au–dessous, le désordre était réparé en partie, et la bonne dressait le couvert. 

 Adrienne passa dans la chambre de sa mère. 

 Elle aperçut celle–ci à genoux devant une chaise où elle avait placé un crucifix. Elle priait. 

 Ce spectacle produisit dans l’âme de la jeune fille une impression inattendue, inexplicable pour elle–même, mais spontanée et irrésistible. 

 Sa mère lui parut misérable. 

 Quoi ! voilà tout ce qu’elle trouvait à faire pour conjurer un si effroyable malheur ? Prier, attendre un secours occulte, venu par miracle ! Il lui semblait que s’en fier là– dessus équivalait à un abandon. 

 Sa fermeté de caractère s’en indignait presque, en dépit du respect filial. 

 Alors, se renfermant dans le silence, se reprenant, se concentrant en elle seule, elle se retira dans sa chambre, et tombant sur un siège, elle se dit : 

 – Il faut que, moi, je le délivre. Comment ? 

 Deux choses s’imposaient : 

 Savoir quelle était la gravité du crime politique reproché à son père ; et le soustraire au martyre de la déportation. 

 Mais encore une fois : comment ? 

 A tout examiner, la jeune fille se voyait réduite à elle– même, à elle seule. 

 En effet, qu’attendre de cette épouse, qui croyait sincèrement s’employer, en importunant les cieux ? Rien ! 

 Dès ce moment, Adrienne mit sa mère de côté. 

 Restait une difficulté aussi. 

 Sauver son père, n’était pas tout. Elle connaissait son caractère ; il l’eût reniée, maudite, plutôt que d’accepter la liberté à des conditions que son orgueil d’adversaire eût blâmées. Il avait profité d’une loi d’amnistie ; il eût refusé une grâce. 

 A une autre, le problème eût semblé insoluble. Mais Adrienne tenait de son père, et sans rien approfondir, elle se résuma résolument d’un mot : 

 – Il le faut ! 

 A quel prix ? qu’importe ! 

 C’était une vie à sacrifier, la sienne ? Soit ! On mourra à la peine ? Tant pis ! C’est un éternel sacrifice de joies légitimes de toutes sortes ? Qu’y faire ? Allons !… 

 Elle avait bien, une première fois, fait acte de renoncement intentionnel, quitte à se réfugier dans l’art. Allait–elle marchander quand il s’agissait d’arracher son père aux tortures, que ne pouvaient manquer de lui prodiguer ses ennemis triomphants ? Allons donc ! 

 Depuis son retour, Agénor avait conté à sa fille ce qu’il avait enduré pendant la première transportation. 

 Elle le revoyait couvert de haillons, rongé de vermine, martyrisé dans ses chairs, par la température excessive, la brutalité, le bâton de la chiourme, épuisé, grelottant la fièvre, souffrant la faim et la soif, meurtri, sale et insulté. 

 Et elle eût hésité à se dévouer, à faire abnégation totale de ses aspirations personnelles ? Non ! 

 Jeunesse, amour, maternité, bien–être, gloire, que tout fût à jamais ruiné ; mais que ce malheureux père fût soustrait à ces infamies. 

 Cela, elle le voulait, à tous risques, à tout prix. 

 Le soir, elle se rendit au théâtre, non pour retrouver Louis, elle l’avait oublié ; mais dans l’espoir d’apprendre quelque nouvelle relative à son père. 

 Son attente fut trompée. Le théâtre était morne ; le foyer vide. 

 Seul, le jeune compositeur s’y trouvait, assis devant la cheminée, comptant les minutes aux battements de son cœur. 

 En apercevant Adrienne, il se leva et vint à elle avec empressement. 

 Il avait de la joie plein les yeux : une joie honnête et franche, qui traduisait ingénument un espoir profond. 

 La jeune fille lui prit la main, l’entraîna dans une embrasure, et, l’interrompant, au moment où il allait faire sa profession de foi : 

 – Je sais, fit–elle doucement, et avec un sourire attendri, je sais ce que vous vous proposiez de me dire : « Vous m’aimez, vous voulez m’offrir votre main, une part de l’avenir heureux qui vous attend ; que vous méritez. » C’est cela n’est–ce pas ? 

 – Oui, fit Skébel : ce n’est que cela ! 

 – Croyez–le, monsieur, reprit la jeune fille, il n’y a rien au monde qui pût me toucher davantage. Ce matin, en vous quittant j’étais résolue à m’en remettre à vous de mon existence. Sûre de mon cœur, je me sentais digne de votre attachement, car mon affection répond à la vôtre. Cependant, il faut renoncer à ce projet. 

 Louis pâlit subitement. 

 – Pourquoi ? demanda–t–il d’une voix étranglée. 

 – Pourquoi ? répéta Adrienne. Parce que ma vie est peut– être perdue à jamais ; parce que j’ai le triste devoir de me refuser au bonheur facile, qui est le patrimoine des autres femmes ; parce que. 

 Ses yeux s’étaient voilés de larmes. 

 – Tenez, fit–elle, en voyant venir, montez avec moi dans ma loge ; ce que j’ai à vous apprendre ne peut être entendu de personne. 

 Louis la suivit, l’âme brisée. 

 Une fois là, seule en face de ce garçon qui l’aimait, qui ne pouvait rester indifférent à son chagrin, elle cessa de se contraindre, et les pleurs inondèrent son visage. 

 Les cœurs timides et naïfs ont des élans d’audace inconsciente. Louis saisit les mains de la jeune fille, et pleurant lui–même, il l’attira sur sa poitrine, l’entourant d’un bras, lui essuyant les yeux de son mouchoir, la cajolant, comme il eût fait d’un enfant. 

 Elle le laissait agir, ne se rendant peut–être pas compte de la familiarité, mais pleine de confiance et d’abandon, touchée de la bonté qu’il montrait. 

 Puis, après un moment, elle le fit asseoir à ses côtés, et lui dit tout. 

 Deux heures après, Skébel sortait du théâtre, ne voyant pas ceux qui le saluaient au passage. 

 Adrienne lui avait déclaré ses intentions d’abnégation et de renoncement absolues. 

 Avant de songer à elle, il fallait qu’elle eût accompli une tâche, qui peut–être, hélas ! était simplement l’impossible. Louis l’avait écoutée sans l’interrompre. 

 Quand elle eût terminé : 

 – Je comprends, lui dit–il ; mais il n’appartient pas à des causes de ce genre de modifier mes sentiments pour vous ; tout ce que je puis, c’est ne pas vous importuner. Tels ils sont, tels ils subsisteront en moi tant que je vivrai. Sachez qu’ils sont là, comme une épargne, un dépôt, que vous auriez confiés. Je vous aime et n’aimerai jamais que vous ; c’est la première et la dernière fois que je me permets de vous le dire. Le jour où, votre tâche accomplie, vous vous croirez la liberté de songer à vous–même, dites– moi simplement : « J’ai fini. » 

 Maintenant, reprit–il, je ne crois pas que vous puissiez avoir scrupule d’user de mon dévouement ; je vous l’offre, Adrienne ; je vous l’offre tel qu’il vous le faut : aveugle, constant et discret. 

 Pour le reste, je n’en parlerai plus et… j’attendrai. Adrienne lui tendit de nouveau la main. 

 – Je ne sais rien de ce que je ferai, lui dit–elle ; mais je me sens déjà plus forte, puisque vous restez mon ami. 

 Louis ne répondit rien, crainte d’en trop dire. 

 Alors, comme il allait s’éloigner, elle le retint, et, avec un sourire de ses beaux yeux noyés de mélancolie, elle le contempla un moment : 

 – Embrassez–moi, lui dit–elle, en approchant son front par un mouvement d’exquise chasteté, embrassez–moi comme vous embrasseriez une sœur affligée. 

 Durant plus d’une année la situation ne se modifia pas. 

 Louis Skébel multipliait vainement les démarches, de concert avec Adrienne, dans l’intimité de qui il pénétrait de plus en plus, en raison de l’abnégation, du désintéressement dont il faisait preuve. 

 Ils étaient ensemble comme de vieux amis, comme seraient de vieilles gens, pour qui l’amour est du domaine d’autrefois ; tels qu’elle le souhaitait : frère et sœur. 

 Cependant les rares nouvelles qu’on recevait du prisonnier étaient mauvaises. 

 La captivité, le dur régime de la prison altéraient sa santé, et une fois déjà, son embarquement avait été reculé, sur l’avis des médecins de la forteresse. Cependant on annonçait un nouveau convoi, non de condamnés politiques cette fois, mais de malfaiteurs. 

 Au théâtre, Adrienne avait été longtemps l’objet de la pitié de ses camarades. Et puis, on s’en était lassé. 

 Dans ce milieu, où la vie marche à pas redoublés, où les impressions violentes se succèdent sans discontinuer, ce qui se prolonge s’use vite. 

 D’abord, la peine de la pauvre fille avait été tenue pour un malheur de la maison ; chacun avait cherché le moyen de s’employer à l’adoucir. 

 Cependant l’impossibilité devenue évidente, la chose devint fait acquis, et l’on n’y pensa plus. 

 Un soir, on donnait la première représentation d’un ouvrage que les journaux avaient tambouriné à grand renfort d’indiscrétions et de commérages. La curiosité du public montée an diapason désirée, la salle faite par l’imprésario, il en résultait un de ces événements fugitifs qui donnent des premières où le monde officiel afflue. 

 Dans une avant–scène madame de Külm étalait une toilette qui faisait sensation. 

 Derrière elle, Rodolphe se tenait dans cette posture non– chalante qui n’est assez souvent qu’une affectation, un genre. 

 Depuis la représentation de gala à Compiègne, il n’avait pas revu la jeune fille ; il n’avait pas reparu dans les coulisses du théâtre, fuyant l’humiliation de se trouver en face d’une femme qu’il convoitait de toutes ses forces, de toute la fougue de ses appétits, et qui l’avait éconduit avec un sang–froid, une rondeur, dont la nuance « bon enfant » était infiniment blessante pour un homme de son caractère. 

 Dans cette pièce, Adrienne avait un rôle. 

 Rodolphe savait bien qu’il allait la revoir et il s’y était préparé. Mais quand il l’aperçut, aucune préparation ne tint et un trouble extrême l’envahit. 

 Sans s’arrêter au détail des transformations qui, durant cette suite de mois, s’étaient accomplies chez la jeune artiste, il la trouva plus enviable que jamais. 

 Il l’entendait chanter, d’une voix qui lui donnait le frisson, qui ravivait des convoitises passionnées, aveugles, délirantes, et l’entraînait à des rêves violents ; une sorte de vertige où il y avait de l’enlèvement, du rapt, l’abus de la force. 

 A l’entr’acte, il passa dans les coulisses. Mais Adrienne ne s’y trouvait pas. 

 Revenu dans son avant–scène, il attendit vainement qu’elle reparût. Elle n’était ni du deuxième ni du troisième acte ; par contre, tout le quatrième était à elle. 

 Ce fut un triomphe pour la jeune fille ; triomphe d’autant plus grand qu’on ne l’avait pas prévu. 

 Pour les auteurs, ce quatrième acte était le point faible, presque dangereux de l’ouvrage, et l’on ne comptait pas qu’une artiste de second ordre, lui donnât de l’attrait. Qu’elle le fît passer, c’est tout ce qu’on en espérait. 

 Elle–même était bien éloignée d’en attendre de l’effet. Le jouer lui était plutôt pénible, parce que la situation avait, par hasard, des points de rapport avec le chagrin qui attristait sa jeunesse. 

 Elle représentait la femme d’un roi détrôné, que ses ennemis avaient incarcéré, et elle avait à exprimer les tortures de son impuissance à le délivrer. 

 Cela peut–être fut cause du succès surprenant qu’elle obtint. 

 S’identifiant avec le personnage, elle abandonna son âme aux douleurs qui la déchiraient réellement, et ses nerfs tendus outre mesure, donnèrent à son chant des accents de vérité irrésistible. 

 Trois fois, elle dut reparaître ; trois fois les femmes lui jetèrent leurs bouquets, et quand elle rentra dans la coulisse, tout le théâtre l’attendait, la félicitait ; les musiciens de l’orchestre étaient montés et lui faisaient cortège ; les habitués, les journalistes, les .gens du ministère lui prodiguaient des éloges émus, qui avaient un air de remerciement. 

 Étonnée, calme, froide, elle souriait avec mélancolie, ne se rendant pas compte de son triomphe. 

 – Me permettrez–vous, mademoiselle, de vous adresser mes compliments ? lui dit une voix qui la fit retourner brusquement, sous l’empire d’un pressentiment confus. C’était Rodolphe qui lui demandait cette permission. 

 – Vous ! monsieur, fit–elle en lui saisissant la main. 

 Et, se dérobant aux louanges de ceux qui l’entouraient, elle l’entraîna au foyer. 

 On avait suivi la diva, mais, la voyant en conférence avec le fils de l’ancien ministre, on se tenait à distance, et elle pouvait parler sans être entendue. 

 – Monsieur, lui dit–elle, tout est en fête autour de moi ; tous ceux qui sont là m’acclament, se réjouissent et me croient heureuse. Eh bien, moi, j’ai la mort dans l’âme, du malheur à me laisser mourir, la plus horrible peine qu’on puisse supporter ! 

 – Pourquoi ? demanda Rodolphe, frappé de cette confidence, que leurs relations n’expliquaient pas suffisamment. 

 – Vous souvient–il de la représentation de la Princesse Aldée au château de Compiègne ? 

 – Sans doute. 

 – Pendant que je chantais là–bas, on arrêtait mon père ici, et voilà plus de quinze mois qu’il est en prison, malade au point qu’on n’a pas osé le transporter à Lambessa. Hélas ! monsieur, de récents avis nous montrent son départ comme imminent. Eh bien, je vous l’assure, s’il supporte la traversée, ce sera pour mourir en arrivant !… Comprenez–vous maintenant pourquoi ces ovations me sont indifférentes ; comprenez–vous pourquoi, en vous apercevant, je vous ai entraîné à l’écart ? 

 – Oui, dit–il. 

 Puis prenant un carnet : 

 – Son nom ? demanda–t–il à la jeune fille. La date de son arrestation ? 

 Puis encore : 

 – Est–il jugé ? 

 – Non. 

 – De quoi l’accuse–t–on ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Et ils veulent l’envoyer là–bas, comme ça ? 

 – Serait–ce le premier ? 

 – Ah Dieu, non ! Je le sais bien ! 

 – Mon père est un insurgé de juin, un transporté de décembre. 

 – Ça ne fait rien, dit Rodolphe, je vais voir à cela. 

 – Ah ! monsieur. 

 – Bah ! fit le fils de Son Excellence en l’interrompant, vous me remercierez après. 

 Et sur l’heure, il envoya un mot à son père, pour lui dire qu’il avait besoin de le voir, toute affaire cessante, après minuit. 

 En recevant le mot de son fils, à un bal d’ambassade, où Le Fauve avait dû se montrer, le dignitaire fronça le sourcil. 

 Il en avait son saoûl de ce gaillard–là. Quoi qu’il eût pu faire, pour le séparer de l’espionne, il n’était arrivé à rien, et, si soigneux qu’il fût de lui tenir cachés les secrets du gouvernement, les rapports de la dame continuaient de contenir des renseignements dangereux. 

 Le pis est que Rodolphe avait deviné l’intention, chez son père, d’expulser la comtesse. Il s’en était suivi une série de scènes atroces entre eux. 

 Il avait fallu que l’Excellence y renonçât, se réduisît a jouer double jeu, c’est–à–dire à se laisser surprendre de fausses révélations. Une satanée tablature, en tout cas ! 

 Qu’y avait–il encore ? Le dignitaire avait fort envie de se dérober ; mais l’autre était si bien capable de lui servir un nouveau plat de sa façon, et de mettre les deux pieds dedans ! 

 Le plus sage était de savoir de quoi il retournait. 

 A une heure du matin, Le Fauve rentrait à l’hôtel. 

 – Monsieur Rodolphe attend Son Excellence, lui dit le valet de pied. 

 En effet, le père trouva son fils dans son cabinet. 

 – Écoute, dit celui–ci, je t’ai dérangé pour une affaire urgente, mais qui ne te coûtera rien. 

 – Ça, c’est bon ! fit l’homme d’État. 

 – Il s’agit de mettre en liberté un bonhomme qui a peut–être bien un peu conspiré, mais qui doit plutôt vous embarrasser, car il est sur le point d’être déporté une seconde fois, sans que vous osiez le faire passer en jugement. 

 – Comme tu y vas ! reprit monseigneur. 

 – Laisse–moi donc tranquille ! Tu n’as qu’à le vouloir. En tout cas, comme il est à la veille d’être emballé, tu peux dès maintenant, sur l’heure, donner contre–ordre. On verra après. 

 – Tu t’y intéresses donc bien ? 

 – Je ne le connais pas, mais il est le père d’une femme pour qui j’éprouve une passion que rien n’a pu dompter. Pour m’en distraire, j’ai tout essayé, rien n’a réussi. Je l’aime et je la veux ; donne–moi la liberté de son père ; il me la faut. 

 Sans répliquer, l’ancien ministre se mit à une table, et, prenant une plume : 

 – Tu l’appelles ? demanda–t–il. 

 – Agénor Baroit. 

 – Où est–il ? 

 – A l’île de Ré. 

 L’Excellence écrivit quelques lignes et demanda à son fils : 

 – Tu as ton coupé ? 

 – Non. 

 Prends le mien. Va porter cela à la préfecture. Ce n’est pas la liberté de ton protégé ; il y faudra peut–être la croix et la bannière. C’est simplement le contre–ordre d’embarquement. Va vite ! 

 – Merci ! dit Rodolphe en s’en allant. 

 L’homme d’État avait compris, du premier coup, le parti qu’on pouvait tirer de l’incident. 

 Ce devait être, avant tout, la rupture entre son fils et madame de Külm. Or, il était grand temps qu’on y avisât. 

 Les jaloux de l’Excellence en avaient fait flèche pour attaquer son crédit, et l’avant–veille l’empereur, l’attirant à l’écart, lui avait manifesté du déplaisir à ce propos. 

 Et voilà que Rodolphe lui apportait les moyens d’arriver au but, sans inconvénients ; tendant, de lui–même, la tête au licou ! Bonne aubaine ! 

 Toutefois, il fallait être sûr de son fait, étudier le terrain, et arriver à un marché en règle, avec arrhes de chaque côté. 

 Dès l’aube, les réponses qu’il reçut aux messages envoyés par lui, durant la nuit, – une affaire d’État ne l’eût pas plus intéressé, – permirent à Le Fauve d’envisager exactement la situation. 

 D’une part, l’embarquement d’Agénor était indéfiniment ajourné, et cela d’autant plus aisément qu’on n’y procédait qu’à contre–cœur ; les médecins en ayant signalé le danger. 

 C’est que le malheureux paraissait à bout de forces. Les rhumatismes le torturaient, et l’on craignait la complication de quelque autre maladie du côté de la moelle. 

 Le médecin avait prononcé le mot : ataxie. 

 Depuis quelque temps, en outre, la puissance cérébrale diminuait. Il était endormi, lourd ; l’attention soutenue le fatiguait. On craignait quelque chose. 

 Là devant, l’Excellence donna pour instruction formelle, de garder ces renseignements absolument secrets, et de prodiguer les plus grands soins au prisonnier. 

 – Diable ! se dit Le Fauve, s’il allait nous faire la mauvaise farce de mourir !… 

 Quant aux nouveaux rapports qu’on adressa sur Adrienne, à l’homme d’État, ils ne firent que confirmer les anciens. Il les étudia consciencieusement, et conclut ainsi : 

 – « Cette fille est incapable d’aimer jamais un pantin tel que Rodolphe. Il n’y a pas à l’entraîner, à la convaincre, il faut la réduire ou y renoncer. Pas de milieu. De la fermeté de caractère dont elle est, il est indispensable de prendre ses précautions : donnant, donnant !… » 

 Cependant il restait navré et humilié de tout cela et, sa détermination prise, il referma le dossier en ajoutant : 

 – C’est égal. Sale besogne ! 

 Mais le moyen de s’y soustraire ? 

 A tout prix, il fallait que Rodolphe rompît avec la comtesse de Külm, et puisqu’il n’y avait que ce moyen d’y arriver, tant pis ! 

 La seule question qui subsistât était celle–ci : Qui se chargerait de proposer délicatement le marché à la jeune fille ? 

 On ne pouvait se confier à quelque agent subalterne. L’opération exigeait de la discrétion, un tact exquis, une extrême prudence, car, avant tout, rien de cette affaire ne devait transpirer jamais ! 

 Il fallait donc que le négociateur fût, à tout le moins en apparence, considérable. 

 Où chercher ? 

 Et voilà qu’un matin, durant l’audience habituelle, l’huissier fit passer à monseigneur une carte sur laquelle on lisait : 

 « Ludowig Warth. » 

 Le Fauve y jeta les yeux et poussa une exclamation de joie. Plus heureux que Diogène, il avait trouvé son homme. 

 Pour en venir plus tôt à ce qui lui tenait au cœur, l’ancien ministre accorda tout ce que lui demandait le solliciteur présent ; puis, celui–ci parti, il revint à cette carte et donna ordre d’introduire. 

 Si quelqu’un eût pu lire dans la pensée de l’homme d’État, ce quelqu’un eût été fort surpris de son exclamation de joie en voyant entrer celui qui l’avait provoquée. 

 L’aspect était presque imposant. D’une aisance très digne, d’une tenue extrêmement correcte, il semblait fait pour inspirer toute considération. 

 Dans la cour de l’hôtel, son coupé avait tout à fait bon air ; par les portières, on apercevait sur les coussins des brochures et des journaux. Le coupé d’un personnage. 

 Et lui–même avait son hôtel, avenue de l’Impératrice, s’il vous plaît, avec serres, parc, grilles dorées ; des luxes à la fois cossus et distingués. 

 L’hôtel était bien connu à Paris. On y donnait des fêtes dont parlaient les journaux, et, un jour par semaine, madame y recevait un cercle de gens notables : des généraux, des évêques, des ministres parfois, des receveurs généraux en quantité ; tous fonctionnaires quant au fond, et, brochant sur le tout, les financiers de la plus haute volée, avec des jeunes gens, titrés ou non, qui ne connaissaient pas meilleur endroit pour flirter avec des femmes d’origines diverses. 

 Le ménage n’en avait pas toujours été là. 

 Au début, monsieur occupait une assez humble place, dans une de ces banques où Morny avait la main, en compagnie d’une série de dignitaires affolés de spéculation. 

 Six mille francs d’appointements, tout au plus. Telle était alors la condition de Ludowig Warth. 

 Pour sa femme, elle n’avait rien apporté à la communauté. 

 Fille de légionnaire, élevée à Saint–Ouen, orpheline, elle s’était accommodée du premier venu sur qui son adorable visage avait fait impression. 

 Le mari lui importait peu ; mais le mariage, oui, et beaucoup ! 

 Oh ! se marier ; sortir de tutelle ; se produire et avoir un salon ! rien ne lui dansait plus dans la tête ! 

 Warth n’était ni beau, ni agréable, sans doute ; il avait plutôt l’air gourmé d’un cuistre ; mais bast ! c’était un mari ! 

 Elle le prit d’enthousiasme, et, dès le second mois, elle recevait. 

 Dame ! C’était un salon bien chétif et modeste d’abord. Le thé, servi dans des tasses en porcelaine dorée, de pacotille, en faisait les frais. Le piano provenait d’une combinaison d’abonnement en trente–six mois. Le meuble vous avait un air de private parlour , de garni. Et les invités étaient, pour la plupart, de qualité mince. 

 Mais à chaque réunion nouvelle, il y avait un petit luxe de plus, et bientôt, la réception fut précédée d’un dîner. 

 Dîner d’intimes, pour commencer : deux services, avec un poisson, la bombe glacée du pâtissier voisin, et les gâteaux secs, qui du dessert passaient au salon, à dix heures. 

 Un peu après, on invita un chef hiérarchique de l’employé. Prétexte à primeurs sur la table. 

 Le soir, il vint un pianiste en renom, qui tapa un morceau à la mode. Madame fît danser les enfants : des amies de Saint–Ouen qui cherchaient amateur. Puis, il y eut un chanteur de romance, puis. puis. 

 Le ménage se trouva obéré. Les créanciers envoyèrent du papier timbré, firent des scènes dans les escaliers, et le Mont–de–Piété devint une ressource. 

 Là devant, Ludowig tripota un peu à la Bourse, comme de raison. Il gagna, il perdit, fit des « moyennes » et finalement se trouva pris dans un mouvement, qui le mit dans l’alternative de sauter ou de faire des emprunts forcés à sa caisse, aggravés de grattages insolites sur les livres, que M. le commissaire avait eu l’ennui de parapher à chaque page. 

 Après s’y être laissé aller pour payer ses différences, il y revint pour solder la dépense des réceptions de madame. Un peu plus, un peu moins ; quand on y est, ma foi !… Puisqu’on n’y voyait que du feu, je vous demande un peu de quoi eût servi le scrupule ! D’autant, – notez–le, je vous en supplie, – qu’il comptait bien tout restituer à la première opération qui réussirait. 

 Quand ça ? Demain peut–être ; qui sait, auj ourd’hui même, probablement : la rente ne pouvait raisonnablement faire autrement que de monter, sur les dépêches venues de Londres dans la nuit. 

 Et puis, pas du tout ! Contre toutes prévisions la rente dégringolait ! Une ignoble manœuvre des gros banquiers allemands ! 

 Et mons Ludowig avalait un nouveau « bouillon », entraînant nouveaux barbottages dans la caisse et nouveaux grattages sur les livres. Tant pis ! Mais demain ? Demain, ça ne pouvait manquer de remonter. 

 Tant et si bien qu’un beau jour, l’honorable employé se trouva avoir fait, à la lune, un trou de quatre–vingt mille francs. 

 Passe encore s’il eût eu le temps d’attendre comme toujours « à demain », mais va te promener ! 

 Pour les besoins d’une belle opération, où les hauts administrateurs entrevoyaient le moyen de dévaliser à coup sûr un peuple de petits rentiers – mais légalement, entendez bien ! – on voulut dresser le bilan général de la maison. 

 Impossible, pour Warth, de dissimuler plus longtemps ses emprunts à la caisse. 

 Un autre eût filé ou se fût brûlé la cervelle. Lui, pas ! 

 Tablant sur ce que les opérations de son administration n’avaient rien à gagner à ce que la justice y mît le nez, il se présenta bravement un matin, chez le président du conseil : Monseigneur Le Fauve, et, muni d’un état en règle, qui faisait le plus grand honneur à ses talents de comptable, il lui avoua, comme par curiosité, que depuis deux ans, il volait en toute sécurité ! 

 On pense bien que Monseigneur n’était pas parvenu à la haute situation qu’il occupait sans en avoir vu de toutes les couleurs. Si l’autre crut le déconcerter, par sa brutale et cynique franchise, il se trompa du tout au tout. 

 – Voyons l’état de vos détournements, dit Son Excellence. 

 Il l’examina posément, comme s’il se fût agi d’un document de comptabilité régulière, et il releva une erreur d’addition dans la colonne des unités. 

 – Vous vous faites tort de neuf francs, dit–il avec un beau sang–froid. 

 Puis prenant une plume qu’il trempa dans l’encre, avant de la présenter à l’employé infidèle : 

 – Vous allez me signer cela, n’est–ce pas ? lui demanda– t–il. 

 – Jamais ! 

 – Comme vous voudrez ; si vous préférez coucher à Mazas. 

 – Faire du bruit ? répliqua Warth, avec un sourire effronté. Vous n’oseriez pas, monseigneur. 

 – Parce que ?… 

 – Parce que la justice une fois appelée, les opérations de la compagnie lui sauteraient aux yeux. 

 Le Fauve le regarda un moment, puis, haussant les épaules : 

 – Innocent ! fit–il en riant. Vous vous imaginez donc, mon cher, que vous pourriez être un antagoniste ? Je vous croyais plus intelligent. Mais, mon ami, qui donc vous parle de saisir la justice de votre affaire ? Hé ! non ; elle doit être étouffée. et vous avec ! si vous n’êtes pas sage. Ludowig avait pâli. 

 – Vous êtes stupide ! reprit Le Fauve, en s’animant. Où donc vous croyez–vous ? A qui pensez–vous avoir affaire ? Qui diable a pu vous faire supposer que des gens, comme nous, risqueraient de jeter du scandale sur une entreprise, qui fait corps avec tout un système de gouvernement ? Et cela pour quatre–vingts malheureux mille francs ? Belle vétille, vraiment ! 

 – Cependant, pour m’incarcérer, il faut. 

 – Il faut un signe de moi ; pas plus. Et une fois bouclé, vous l’aurez belle sans doute de faire vos conditions. 

 Warth ne trouva rien à répliquer. 

 – Je suis pris ! pensa–t–il, confondu. Et je me suis livré moi–même » 

 En effet, il avait cru possible d’échapper aux conséquences de son vol, par une menace. Et voilà que la botte était parée. 

 Cette lamentable constatation le cloua sur place, dérouté, désemparé. 

 Mais bientôt, avec cette lucidité singulière que provoque un danger imminent, le drôle apprécia sa situation d’un coup d’œil. Il n’avait pas à tenir tête, non ; mais était–il perdu pour cela ? 

 Puisque l’homme d’État n’avait qu’un signe à faire, pour l’envoyer à Mazas, et de là… on ne sait où, pourquoi celui– ci tenait–il à la reconnaissance signée du crime ? 

 Il y avait peut–être là le prélude de quelque accommodement. Son instinct de coquin le lui disait. 

 En ce cas, il fallait changer d’attitude, s’abandonner, se jeter aux pieds du vainqueur, se rendre à merci. 

 Ce n’est pas qu’il comptât le moins du monde sur la sensibilité de l’Excellence ; il connaissait trop le bon apôtre ! 

 Si Monseigneur devait en venir à faire grâce, ce ne pourrait être qu’en raison d’une arrière–pensée. A tout hasard, il fallait chercher une échappatoire, en comptant là–dessus. N’y eût–on gagné que du temps, c’eût été se garder des chances de se mettre à l’abri et, qui sait ! une fois hors d’atteinte, de proposer un marché avantageux. 

 Tout cela se formula dans son esprit, en moins d’une seconde ; sur quoi, ne s’attachant plus qu’à un point : sortir des griffes de son interlocuteur, il se composa la physionomie du rôle qu’il avait à jouer. 

 Il ne se jeta pas à genoux sur le tapis ; mais inerte, silencieux sur sa chaise, il parvint, par la force de la volonté et en exagérant la fixité de son regard sur un point lumineux, à faire jaillir deux grosses larmes de ses yeux. 

 Dès ce moment Monseigneur lui parla en vain. Ludowig affectait de rester écrasé. Puis, quand il pensa avoir produit son effet, il se leva. 

 – Je suis prêt à signer, dit–il. 

 Le Fauve, qui s’en méfiait, lui passa le papier sans mot dire. 

 Alors, prenant la plume, Warth regarda l’Excellence. 

 – Monsieur, dit–il, oubliant à dessein de lui donner sa qualification honorifique, signe évident d’un trouble extrême, – monsieur, ma femme du moins est innocente ; ayez pitié du sort que je lui ai fait. 

 Sa femme ! il en parlait sans malice. Elle arrivait là, dans son intention, comme préparation à ce qu’il projetait d’ajouter, à savoir : qu’il entendait ne pas survivre à sa honte, et que, dès le lendemain, au plus tard, la malheureuse aurait à porter son deuil. 

 Quand Le Fauve le comprit, il haussa de nouveau les épaules. 

 – Vous tuer ? fit–il. Pour quoi faire ? 

 Ludowig eut l’intelligence de ne pas répondre en parlant de son honneur, quoique la péripétie fût indiquée, et de tradition. Non. Il traita la question en homme pratique. 

 – Que voulez–vous que je devienne ? répliqua–t–il. Que vous me fassiez passer aux assises ou non, je suis perdu. Quels moyens d’existence désormais ? Comment expliquer mon renvoi ? Je suis ’perdu, vous dis–je. D’ailleurs, je me fais horreur à moi–même. Le souvenir de ma malversation me poursuivra partout et toujours !… 

 L’homme d’État lui coupa la parole. C’est dommage, car il était, lancé, et il lui venait des choses très touchantes à dire. 

 Par malheur, Le Fauve n’en croyait pas un mot, et comme il avait d’autres affaires, il n’aimait pas à perdre le temps. 

 – Taisez–vous, lui avait–il dit. 

 Puis lui enjoignant de s’asseoir, il reprit de l’air le plus calme du monde : 

 – Se tuer ne remédie à rien. Laissons donc cela. Laissons de même le vol que vous avez commis, et prenons votre situation à l’heure présente. Eh bien, sans entrer dans des explications que l’état de votre esprit ne vous permettrait pas de saisir, je me borne à vous dire qu’il dépend de vous de tout réparer et de reprendre ensuite le courant d’une existence convenable. 

 Ludowig en resta suffoqué. 

 Oubliant son rôle d’écrasé, de candidat au suicide, il posa un coude sur la table, dans l’attitude d’un homme qui se dispose à faire affaire. 

 Que voulait–on lui dire ? Causons. Qu’est–ce que vous proposez ? Nous verrons s’il y a marchand. 

 L’Excellence saisit la nuance du revirement qui s’opérait eu son homme. Mais estimant que celui–ci allait trop loin, et trop vite en besogne, il le remit à son plan, d’un air indulgent. 

 – Vous êtes trop ému, lui dit–il, pour causer utilement de tout cela. D’ailleurs, ne vous y trompez pas ; vous ne sauriez nous intéresser, et vous nous embarrassez encore moins. Mais, tout à l’heure, vous avez parlé de votre femme, qui est, en effet, bien innocente de vos méfaits. Il y a plus. Elle est fille d’un légionnaire, qui a donné, jadis, des gages de son attachement à la dynastie. Il vous appartient de lui épargner des douleurs qu’elle n’a pas méritées. En outre, elle est personne de bon sens. Elle comprendra à mots couverts ; je me propose donc d’arrêter avec elle ce qu’il convient que vous deveniez. Priez–la de venir demain dans la matinée. Il suffira d’une conférence pour fixer votre sort. Allez. 

 Le ministre ne s’était pas trompé ; madame Ludowig Warth était personne de grand bon sens, et elle mit toute la bonne grâce imaginable à conférer. 

 En sorte, qu’à l’issue de l’audience, l’intelligente dame emportait, dans sa poche, une commission, qui envoyait son mari au Mexique. Il y avait là des intérêts à surveiller et, loin d’être destitué de son emploi, Warth paraissait chargé d’une mission de confiance. 

 Durant son absence, on liquida son affaire ; puis, au retour, on le pourvut. 

 En ce temps béni, il y avait toujours en préparation quelque combinaison industrielle ou financière, où les hauts personnages ne pouvaient paraître ostensiblement. 

 Warth devint l’homme de paille de Son Excellence et, naturellement, eut part dans les bénéfices, sans compter les épingles dont madame était comblée. 

 Maintenant le mari était deux fois millionnaire, recevait en son hôtel à Paris, donnait à chasser sur ses domaines en Auvergne et tenait le haut du pavé. 

 Les malveillants, les jaloux, parlaient bien de certain trou à la lune, dont le bruit avait circulé autrefois. Mais, crainte des mouchards, ils n’en parlaient guère qu’à huis clos, prudemment. 

 – Des mensonges ! disaient les bonnes âmes. Histoire très grossie et méchamment exploitée par les démagogues de la proscription. 

 Cependant, si riche et si indépendant qu’il fût maintenant, Warth n’en restait pas moins à la discrétion de Monseigneur ; et quand celui–ci l’eut mis au fait des tracas que lui causait Rodolphe, l’ancien caissier ne fit pas une objection au rôle que son bienfaiteur lui réservait auprès de la cantatrice. 

 A en croire le poète, 

 Le latin, dans les mots, brave l’honnêteté. 

 C’est déjà beaucoup ; mais fût–ce en latin, il serait écœurant de préciser ici tout ce qui fut tenté pour arriver à mettre Adrienne dans l’alternative de laisser son père mourir à la peine ou de prendre Rodolphe pour amant. 

 Pas de milieu, du reste. Et si jusque–là, elle avait eu mille difficultés à savoir peu ou prou de la situation dans laquelle se trouvait Baroit, les renseignements lui arrivaient, dès lors, avec trop d’exactitude et de précision. 

 L’état du malheureux eût crevé le cœur d’un indifférent. 

 A moitié perclus, traité comme un chien, croupissant dans la saleté, il n’avait plus conscience de lui, de son martyre. 

 Il était tombé aux trois quarts en enfance, insensible à l’abjection ; pleurant seulement, et bégayant des prières suppliantes, à des dieux inconnus, enfants de sa fièvre et de son .délire. 

 Et quand ses atroces souffrances n’arrachaient pas des larmes à ses co–détenus, même à ses geôliers, c’était bien pis ; il faisait rire, par des contorsions, des gestes, des abandons de soi, qui confinaient à la folie. 

 De plus en plus rarement, comme par accès, il lui revenait des éclairs de demi–lucidité ; c’est–à–dire qu’il reprenait une vague notion de sa misère. 

 Il savait, pour un moment, qu’il était en prison, malade, torturé, perdu. 

 Alors, au début de cet étrange repos, la fermeté d’âme lui revenait. 

 Puis la fatigue arrivait, et avant de retomber à l’état d’imbécillité, il gardait une sorte de quasi connaissance, durant laquelle, en s’y prenant habilement, on parvenait à lui faire faire ce qu’on voulait ; on en obtenait, du moins, une soumission épuisée, passive, qui permettait qu’on lui dictât des choses dont il n’avait pas tout à fait conscience. 

 Un jour, on lui fit ainsi écrire une lettre à sa fille. 

 Cela se bornait à la description des douleurs qu’il endurait. 

 On lui avait présenté la chose comme un complot. L’un de ses compagnons de captivité, lui avait–on dit, venait de se libérer et quoique ce fût défendu, sous les peines les plus dures, celui–ci s’était offert à faire parvenir la missive. 

 Aussi Bàroit écrivait–il d’enthousiasme, disant tout, se montrant sous un jour tel, qu’une âme de bronze n’eût pu résister aux sanglots. 

 Cependant, il se possédait encore assez pour ne pas donner à sa lettre le caractère d’une plainte. Non. Il disait : 

 « Voilà ce que j’ai enduré. Mais c’est fini. À la fin du mois on m’embarque pour Lambessa. Là, du moins, j’aurai de l’air ! » 

 Il semblait crier : délivrance ! parce qu’il était envoyé au bagne. 

 Seulement, le prétendu libéré ajoutait en post scriptum : 

 « Mademoiselle, 

 » Votre pauvre père s’illusionne. Pourra–t–il seulement supporter partie de la traversée ? J’en doute, car je sais ce qu’elle est : je sais que le parquage à bord est cent fois plus horrible que la prison, et je sais aussi dans quel état de maladie, d’épuisement, de folie, est maintenant mon malheureux compagnon d’infortune. » 

 D’une écriture serrée, dans tous les sens du papier, il appuyait sur les détails que donnait Baroit, assombrissant encore ce qui était déjà lugubre et finissant par conjurer la jeune fille de faire des démarches en haut lieu pour s’éviter un deuil. 

 « Ne fût–il pas votre père, disait–il en terminant, il y a là une question d’humanité. » 

 A la réception de cette lettre qui lui fût remise – en cachette ; comme pour l’obliger ! – Adrienne devint presque folle de douleur. 

 Quel était désormais son devoir ? 

 Elle avait fini par percer à jour le complot qui tendait à la jeter aux bras de Rodolphe. 

 Elle n’en devinait pas la raison ; elle ne démêlait pas l’intérêt que des tiers, quels qu’ils fussent, pouvaient y avoir. Elle sentait seulement qu’on la mettait au pied du mur ; l’obligeant à choisir entre : se livrer au fils de Son Excellence, ou laisser son père mourir à force de tortures. 

 Elle pensa que toute cette machination était le fait de Rodolphe. 

 Cependant, son équité la poussait, avant de le condamner, à avoir une preuve irrécusable de l’ignominie du personnage. Il lui semblait de trop petit esprit pour machiner de si épouvantables infamies. 

 Elle tenta une épreuve. 

 Avec une netteté farouche, elle le mit au fait de ce qui se passait et de ses soupçons sur lui, et elle eut, au moins, la consolation de voir qu’il ne les méritait pas. 

 Loin de s’embarrasser, il entra en colère, et n’ayant jamais ménagé personne, il lui dévoila le caractère de son père. 

 – C’est lui qui fait faire ce marchandage, dit–il. Mais, il n’en sera pas le bon marchand, je le jure. La grâce de votre père est obtenue, Adrienne. L’empereur l’a signée, et je vous l’apporterai demain, sans condition, ou bien monsieur mon père aura de mes nouvelles. 

 Il fit tout pour cela, en conscience ; traitant l’auteur de ses jours comme le dernier des hommes ; menaçant de le traîner publiquement dans la boue, tout prêt à le battre, après l’avoir insulté. 

 L’homme d’État n’y prit seulement pas garde. 

 Les rapports de police lui disaient que la cantatrice n’en était plus à hésiter. Il se borna à faire passer dans la feuille officielle la liste de ceux que l’on embarquait à telle date – trois jours après – pour la colonie pénitentiaire. 

 Le nom d’Agénor Baroit y figurait, à son rang alphabétique. 

 Le journal fut envoyé à la jeune fille accompagné d’un mot anonyme ainsi conçu : 

 « Rue de Luxembourg, n o ..., il y a un entresol confortablement meublé. Sous l’oreiller on trouvera la grâce que l’on sait. » 

 L’encre dont on s’était servi était de couleur singulière et entre les lignes on eût dit qu’il y eût d’autres caractères tracés. 

 En douze heures, il se trouva que le premier texte avait disparu, s’était effacé, et qu’en place, des phrases sans signification apparaissaient. 

 La veille du jour fixé pour le départ du bagne flottant, qui devait emporter son père à la Nouvelle–Calédonie, Adrienne jouait cinq actes du répertoire au Théâtre– Lyrique. 

 Selon l’habitude, elle dîna chez elle, en face de sa mère, à quatre heures. 

 Elles touchèrent aux mets du bout des dents l’une et l’autre. 

 Depuis deux mois, madame Baroit était en mauvaise santé : des défaillances, étourdissements, lassitudes constantes inexpliquées. 

 – Ne viens pas au théâtre ce soir, lui dit Adrienne. Je serais inquiète de toi. J’aime mieux que tu te mettes au lit, dès mon départ, et que tu te reposes. 

 La mère s’y refusait. 

 – Qu’ai–je à craindre ? répliqua la jeune fille. Du quai de Gèvres à l’entrée des artistes, il n’y a pas cinq minutes. 

 – Pour y aller, soit. Mais au retour, passé minuit ?… 

 – Je me ferai accompagner par le régisseur. 

 – Si j’étais sûre qu’il y consentît !… 

 – C’est son chemin. Seulement, je devrai attendre qu’il ait fini son inspection. Aussi bien, ne t’inquiète pas si je suis de quelques minutes en retard. 

 – Tu le veux, Adrienne ? 

 – Oui, maman ; je t’en prie. 

 – Eh bien, soit ! Après tout, je me sens rompue. 

 – Va te mettre au lit. Si tu dors à mon retour, je te laisserai. Ne t’étonne donc pas si en t’éveillant demain matin, tu te souviens que je ne t’ai pas embrassée en rentrant. 

 – Va ! va ! fit sa mère, je t’entendrai bien. Tu ne risques rien d’entrer dans ma chambre ! 

 Selon une habitude, qui commençait à se prendre, la représentation fut un triomphe pour Adrienne. 

 Au dernier entr’acte, le foyer s’emplit de mélomanes qui l’accablèrent de compliments. Elle les recevait avec Une joie fébrile et ceux à qui elle consentait à serrer la main, restaient plus ou moins surpris de l’énergie de son étreinte. 

 La pièce finie, elle remonta à sa loge ; changea de vêtements, donna l’ordre de lui retenir une voiture, et, renvoyant l’ habilleuse , elle ouvrit un buvard et se mit à écrire. 

 A une heure du matin, le portier, qui pestait contre elle, – tout le monde était parti, et il n’attendait plus que le dépôt de la clef d’Adrienne pour se coucher, – la vit enfin descendre. 

 Elle entra dans la loge. 

 – Demain, au petit jour, dit–elle, vous enverrez votre fils porter cette lettre. N’y manquez pas, surtout ! 

 Elle jeta un louis sur la table, et gagnant l’avenue Victoria, absolument déserte, elle monta dans un coupé qui attendait devant la sortie des artistes. 

 Le mouvement de bascule qu’elle imprima à la toiture éveilla le cocher. 

 – Rue de Luxembourg, n o ..., dit–elle. 

 Le cocher fouetta sa bête et l’on partit. 

 C’en était fait. Elle avait conclu le marché : son honneur contre la vie, la liberté de son père !... 

 A ce moment, elle était animée, mais non troublée ou confuse. 

 Elle savait où elle allait ; mais elle savait aussi ce qu’elle voulait. 

 Qui l’eût aperçue dans ce fiacre vulgaire eût été frappé de l’altération de ses traits. Elle était laide, tant il y avait de colère et de haine répandues sur son masque crispé. 

 Au petit jour, Louis Skébel rêva qu’on enfonçait sa porte. Il s’en fallait de peu. Quelqu’un, las de sonner, tapait sur le panneau à grandissimes coups de pied, tout en hurlant : 

 – Monsieur Skébel ! monsieur Skébel ! 

 A la fin, le Lorrain se dressa sur son séant, se frottant les yeux, dérouté encore par les pesanteurs du sommeil. Et quand après quelques minutes d’efforts pour se ressaisir, il fut enfin convaincu de la réalité, à savoir qu’on manifestait la ferme intention d’obtenir audience de lui, il sauta à bas de sa couche, et, sans cérémonie, il alla ouvrir, pieds nus et en chemises 

 – Ah çà ! fit–il, que diable vous prend–il ? A qui en avez–vous avec un tel vacarme ? Est–ce que le feu est à la maison, ou bien supposez–vous que je me sais suicidé ? 

 – Monsieur Skébel, répondit le fils du portier, qui avait qualité de garçon de théâtre, c’est une lettre, ’que mademoiselle Adrienne a recommandé de vous remettre dès le grand matin, 

 A ce nom, les idées du brave garçon se débrouillèrent comme par enchantement. 

 Une lettre d’Adrienne ! 

 Plus il allait, et, quelle que fût sa retenue envers la cantatrice, plus l’amour le gagnait. 

 Il prit la lettre et se sauva dans sa chambre. 

 Passer un vêtement eût pris trop de temps. D’un bond, il s’élança dans son lit, rabattit la couverture sur ses jambes, déchira l’enveloppe et lut : 

 « Si vous m’aimez comme je vous aime, Louis, vous porterez la lettre ci–incluse à ma mère, sur l’heure. 

 » Cette lecture lui sera un coup douloureux. Vous la consolerez et vous l’embrasserez pour moi. 

 » Je vais commettre une ignominie, je le sais, et je n’ai pas le courage de ne pas la commettre. 

 » Je me vends, mon ami, non pour du luxe et du bien– être, auxquels, Dieu merci ! je suis peu sensible, mais pour racheter quelques souffrances d’un pauvre être accablé, vaincu, qui n’a même plus la conscience de sa décrépitude et de son humiliation. 

 » Jugez–moi aussi sévèrement que vous voudrez, Louis. Je renonce à être comprise. S’il n’avait fallu que ma vie, je l’eusse donnée sans hésitation, mais ma mort n’eût servi de rien. Il fallait mon déshonneur. 

 » Le sacrifice en sera fait quand vous lirez ces lignes. 

 » Votre conduite est toute tracée, mon pauvre ami. Vous êtes bon, vous pleurerez sur moi qui pleure sur vous. Mais il faut plus, il faut m’oublier et vous attacher à une autre, qui n’ait de sacrifice à faire qu’à vous. 

 » A cette heure où je suis encore digne de votre amour, Louis, je vous jure que je vous ai aimé, et que mon cœur du moins ne sera jamais à un autre. 

 » ADRIENNE. » 

 A la lecture de cette lettre, le jeune homme ne trouva pas une larme sur le premier moment. 

 L’assaut était trop rude. Il n’y avait pas moyen de réfléchir. 

 Son trouble était si grand que, sans s’arrêter à aucune considération, il rompit le cachet de la lettre qu’Adrienne le chargeait de porter à sa mère. 

 Il y avait : 

 « Ma pauvre chère mère, 

 » Au reçu de cette lettre, cours à la préfecture de police. On te dira là où tu dois aller recevoir mon père. 

 » Dès qu’il sera dans tes bras, emporte–le, comme un enfant, car ce n’est plus qu’un enfant. Emmène–le en Belgique et ne lui parle jamais de moi, qui suis morte pour vous. 

 » Louis te dira de quel prix j’ai payé les derniers jours de mon père. Adieu. 

 » Celle qui fut ta fille, met à tes pieds ses tendresses et son respect. 

 » ADRIENNE. » 

 Dans les journaux du lendemain, on lisait : 

 « Ce soir au Théâtre–Lyrique, changement de spectacle. 

 » Mademoiselle Adrienne a rompu son engagement. 

 » Dans la matinée, un avoué est venu payer son dédit au théâtre, et le directeur a dû décommander l’affichage de la pièce annoncée. 

 » Il circule tout bas, sur cet événement inattendu, un roman très original, dont le fils d’un haut personnage serait le héros. 

 » On ne saurait dire encore si la sensible cantatrice, qui était en train de conquérir le rang d’étoile, renonce définitivement à l’art ; mais on parle de son départ pour des climats où les nuits sont éclairées par une lune entièrement de miel. » 

 A quelques jours de là, l’éditeur Hetzel, qui se trouvait avec des proscrits de l’empire, au Parc royal de Bruxelles, remarqua sur des chaises, non loin de l’endroit où lui– même était assis, un vieillard accompagné d’une femme, au visage austère et morne. 

 Le vieillard semblait se délecter aux rayons du soleil qui l’éclairait en plein. 

 Quand son regard plongeait par delà la terrasse, d’où l’on domine la ville, jusqu’à de petits coteaux qui lui font une ceinture, ses yeux souriaient. 

 On eût dit qu’il fût ravi de sonder l’espace, de contempler le ciel profond et lumineux. 

 Du doigt, il le montrait à sa compagne, disait quelques mots auxquels elle répondait par un signe de tête, et puis il regardait encore. 

 – C’est singulier, dit Hetzel ; j’ai vu cet homme–là quelque part. 

 Après un long moment, la femme dit un mot au vieillard. 

 Docilement, celui–ci fit un signe affirmatif et tous deux se levèrent. 

 Il passa son bras sous le bras de celle qui l’accompagnait, et s’appuyant de sa canne, il se mit en marche. 

 Il y avait grande difficulté. Le mouvement par lequel il lançait chaque jambe en avant, avait quelque chose d’incertain et de saccadé. Le pied ne se posait pas ; il tombait, comme au hasard ; encore qu’avant d’y faire porter le poids de son corps, le malheureux parût s’efforcer de lui donner une assiette certaine. 

 Il approchait ainsi péniblement du groupe des proscrits. 

 Quand il ne fut plus qu’à quelques mètres, Hetzel le reconnut. 

 – Mais, fit–il aux autres, c’est Baroit ! 

 – Agénôr Baroit ? 

 – Lui–même !… 

 Celui–ci avait entendu son nom. Il s’arrêta, et dévisageant Hetzel : 

 – Monsieur ?… demanda–t–il, avec étonnement. 

 Il ne reconnaissait aucun de ceux qui le contemplaient. Ils lui dirent leur nom, et il se souvint vaguement. 

 – Oui, oui, fit–il. Mais, mon Dieu ! que vous êtes changés tous. 

 Et lui donc ! 

 S’il avait eu conscience du passé ; s’il s’était vu, avec ses facultés de discernement d’autrefois !… 

 Ils lui demandèrent son histoire ; comment il avait échappé. 

 La vieille dame eut un tressaillement et blêmit. 

 Mais il leur répondit des choses sans suite, racontant un combat avec des geôliers, et puis comme un miracle : l’ange de la République, qui avait aveuglé ses adversaires et l’avait pris par la main, le guidant au dehors de la forteresse, en le faisant passer à travers des portes de fer. 

 Et il riait, s’interrompant pour interpeller sa femme, par un perpétuel : 

 – N’est–ce pas, ma bonne ? 

 Les autres en restaient muets, écrasés ! 

 – Il est fou ! se disaient–ils. 

 Fou, non ; mais en enfance et perclus ; fini ! 

 Quand il eut passé, les proscrits se regardèrent avec consternation. 

 Est–ce donc là ce qui les attendait ? 

 Plus d’un en avait la secrète appréhension. Puis l’énergie leur revint ; ; l’énergie et la colère : 

 – Un de plus à venger ! dirent–ils. 

 C’était le second dimanche de la fête d’Asnières ; le jour le plus brillant des réjouissances, dites champêtres , car à neuf heures, il allait être tiré un magnifique feu d’artifice, à la pointe de l’île des Ravageurs, qu’Eugène Sue a illustrée. 

 Les restaurants du quai, le café du pont regorgeaient de monde. Aux fenêtres des maisons riveraines, les amis des locataires, accourus de Paris pour la circonstance, s’étageaient les uns sur les autres, et la foule grouillait sur les berges. 

 Un peu avant la première fusée du feu d’artifice, un des trains qui, de deux en deux minutes, traversaient en sifflant le pont du chemin de fer, déposa à la station une femme enveloppée d’un pardessus sombre. Pas de chapeau. Ses cheveux disparaissaient sous une espèce de pointe en dentelle de laine, qui formait capuchon, et dont les coins retombaient sur ses épaules. 

 Bousculée à la sortie, portée par la foule endiablée, elle arriva sur la place du pays. 

 Sans doute elle avait ignoré que ce fût la fête patronale, car elle parut surprise, et, pour tout dire, désappointée, d’apercevoir ces girandoles en verres de couleur, ces cafés bondés de consommateurs des deux sexes qui buvaient et fumaient en riant, criant et chantant. 

 Elle inclina vers une rue presque déserte, la rue de Normandie, qui débouche à la Seine, entre les deux ponts. 

 Quelques bonnes vieilles, assises sur le pas des portes, berçant des enfants trop petits pour que la mère eût risqué de les emmener voir le feu d’artifice, des bourgeois qui gagnaient le train, afin d’éviter la presse des derniers retours ; c’est tout ce qu’elle aperçut en suivant la rue lentement. 

 Elle semblait se consulter. Après un moment, elle se dit à mi–voix : 

 – Attendons que ce soit fini. 

 Et du même pas elle arriva sur le quai. 

 Là, peu de monde. 

 Le pont empêchait de voir les pièces d’artifice, au pied desquelles on apercevait un mouvement de lanternes ; les employés de Ruggieri qui prenaient leurs dispositions. 

 D’abord elle s’assit sur un banc, regardant l’eau, dont les petites vagues, que soulevaient les rames, brillaient d’un million d’étincelles. 

 Puis je ne sais quelle curiosité la prit. Pourquoi ne verrait–elle pas les fusées, le bouquet ? 

 Elle se leva, gravit la pente qui mène au pont payant, et redescendant de l’autre côté, elle se trouva bientôt au plein de la fête. 

 Les cris, la musique, les pétards, tout cela l’étourdit, et suivant l’impulsion, elle arriva sur le champ de foire, qu’elle parcourut dans sa longueur. On l’a reconnue : cette jeune femme, c’était Adrienne. 

 Il y avait douze jours qu’elle était la maîtresse de Rodolphe. Le matin même, elle avait eu la certitude de la délivrance de son père. On lui avait appris qu’il était en sûreté à Bruxelles, et, sur le moment même, elle s’était dit ; 

 – C’est assez ! 

 Rodolphe devait dîner au château, et dès son départ, après lui avoir elle–même noué sa cravate blanche, accroché à l’habit une brochette de décorations où brillait ce que les bonnes gens appellent l’étoile de « l’ honneur », elle s’était résolue au suicide, c’est–à–dire à laver la boue qui tachait sa robe blanche dans les flots de la Seine. 

 Elle jeta un voile sur sa tête, puis elle était partie sans éclat, sans mouvement de désespoir, tout simplement, n’ayant qu’une idée : aller au plus près. 

 C’est que cette idée était bien arrêtée dans son esprit. 

 Une fille comme elle aurait–elle pu s’admettre dans la situation d’une fille entretenue ? Non ! Pour se résoudre à conclure l’odieux marché qui la livrait à des amours déshonorantes, qui l’amenait à se donner à un homme qu’elle n’aimait pas – pour être exact : qui lui répugnait par sa sottise et son caractère – à subir l’intimité d’un être, dont le contact lui causait lé frisson qu’on éprouve à frôler un serpent, il fallait de toute nécessité deux choses : en premier lieu qu’une volonté de sacrifice la soutînt, lui donnât l’énergie de surmonter ses dégoûts, en second lieu, qu’elle eût par devers elle une échappatoire intentionnelle. 

 La première de ces conditions était désormais remplie. Elle était certaine de la délivrance de son père ; en ce cas, à l’autre ! 

 Voilà pourquoi la malheureuse était venue à Asnières – qu’elle croyait trouver calme, désert, sombre ; – pourquoi elle se donnait aisément patience, jusqu’à ce que la dernière chandelle romaine fût tirée. 

 Une heure de plus ou de moins, quand on est décidé à en finir avec la vie, c’est si peu de chose ; c’est si vite passé ! 

 Tout à coup elle entendit une pétarade assourdissante qui annonçait le début du feu d’artifice. 

 Du côté de l’eau, les flammes de bengale incendiaient les nuages de pourpre, comme fait un violent incendie. 

 Tout le monde courait à la berge, délaissant saltimbanques, bals, chevaux de bois, et tourniquets. 

 Elle suivit le mouvement qui l’englobait de toutes parts. 

 Au bord de l’eau, elle se trouva au milieu de quelques familles d’artisans. 

 Un homme aux épaules robustes, aux reins forts, aux muscles d’acier portait dans ses bras un marmot, qui jetait des cris de joie, à la moindre fusée et qui, pour se consolider dans sa situation, enfouissait ses petites mains dans la chevelure du père, et s’y cramponnait résolument. 

 Près de cet homme, une femme en jupon de couleur, en camisole blanche, tenait le dernier né dans ses bras, pendant qu’une grande fillette, qui comprimait ses cheveux dans un filet en chenille de soie floche, une de ces enfants du peuple qui, à quatorze ans, connaissent et supportent la misère, et sont déjà épuisées par excès de travail, se hissait sur les pointes de ses espadrilles pour apercevoir le haut des soleils qui tournaient aux charpentes. 

 Assise à terre, enfouie dans leurs jambes, une vieille édentée, que le temps, le jeûne forcé et les duretés de la pauvreté n’avaient pu faucher, attendait que ce fût fini, pour ramener au taudis commun, les plus petits de la marmaille. 

 Elle ne cherchait à rien apercevoir. Elle en avait tant vu, en son jeune temps ! 

 Puis, s’apercevant que son petit–enfant sur le dos du père masquait la vue à Adrienne, qui restait auprès d’elle : 

 – Fais une petite place à c’te jeunesse, Thomas, fit la grand’mère. 

 L’ouvrier appuya de côté. 

 – Non, dit Adrienne ; ne vous dérangez pas. 

 – Ça ne fait rien, répliqua le fils de la vieille, approchez. Tenez : venez là, vous prendrez la grande devant vous. 

 – P’pa, dit la fillette qu’on appelait la grande, si au lieu de rester là, nous descendions jusqu’au bateau à lessive. J’y vois personne. 

 L’ouvrier y jeta un coup d’œil. 

 – T’as raison, fit–il, prends–moi le moutard. Venez–vous, la mère ? Mais faites attention de ne pas glisser. 

 – Je m’en chargerai si vous voulez bien, dit Adrienne. 

 – Vous êtes trop honnête, mamzelle. 

 Et se faufilant, en hâte, à travers les curieux, la famille gagna le bord de l’eau. 

 Là, il y avait une planche qui faisait tremplin sous le pied. 

 – Veillez à vous, dit l’ouvrier. 

 – Ne craignez rien, répondit Adrienne. 

 Et avec mille précautions, elle fit passer la vieille femme. 

 Une fois dans le bateau à lessive, on se trouva au premier rang. 

 – Quasiment comme des princes ! dit la grande fillette. 

 On les avait vus passer et s’installer. D’autres suivirent, et peu à peu, cent cinquante personnes furent là. 

 Mais qu’importe ! Elles étaient derrière, et debout, celles–ci, tandis qu’eux étaient assis, les pieds ballants au–dessus de l’eau, qui coulait en miroitant, dans une infinité de remous et de petits tourbillons pleins d’éclairs argentés. 

 Adrienne pensait : 

 – Le feu d’artifice tiré, ces bonnes gens partis, je me laisserai glisser là. 

 Un des marmots battant des mains faillit perdre l’équilibre. 

 – Nom de Dieu ! hurla le père ; veillez à vous, la mère. A quoi que vous pensez donc ! 

 – Ce mâtin–là se trimousse comme une anguille, répondit la vieille, en allongeant une taloche à l’enfant, qui se mit à pleurer. 

 – Donnez–le–moi, dit Adrienne. La grand’mère a assez de veiller à elle. 

 Et ces gens, qui ne la connaissaient pas, lui passèrent à bout de bras, au–dessus du courant, un beau petit joufflu dont les yeux étaient tout mouillés de larmes. 

 Adrienne l’assit sur ses genoux, le serrant sur son sein, lui essuyant le visage, et, – que les gens susceptibles me pardonnent ce détail ! – le mouchant de son mouchoir, afin peut–être de l’embrasser à bouche que veux–tu. 

 Le petit n’en eut pas pour longtemps à geindre. Il lui rendit un gros baiser, et regarda de tous ses yeux écarquillés. 

 Il était en admiration, et à chaque baguette, il serrait nerveusement les mains de celle qui le portait, en lui disant : 

 – Regarde, madame ; vois–tu comme c’est beau ! 

 Alors, il y eut un moment d’entr’acte. Tout devint sombre. 

 – C’est–il fini ? demandaient les enfants avec regret. 

 – Attendez un peu. 

 – Ça va être le bouquet, faut croire. 

 En effet, après un instant d’attente, qui parut un siècle à l’impatience de ces naïfs petits, un tonnerre éclata, qui les fit tressaillir ; puis tout l’horizon s’illumina d’une lueur crue, féroce, que les yeux ne pouvaient supporter d’abord. 

 On se voyait comme en plein jour et la lune était éclipsée. 

 C’était la gerbe du bouquet. 

 – C’est drôle ! dit tout bas l’ouvrier à sa femme, en lui désignant Adrienne. 

 – Quoi donc ? 

 – Elle pleure, la dame. 

 – Pourquoi ça ? 

 – Est–ce que je sais ! 

 – T’as cru voir. 

 – Non. J’ai vu. 

 La femme, malgré l’effort, ne parvint pas à attribuer une cause à cette singularité, et prenant son parti avec la philosophie des malheureux, qui ont l’habitude de la peine, faute de ne pouvoir rien à la leur ou à celle du voisin : 

 – Qué–que tu veux ! fit–elle ; c’est peut–être qu’elle a du chagrin. 

 M. La Palisse n’eût pas trouvé mieux. 

 Le mari ne répondit pas, mais il lui resta une préoccupation dans l’esprit. 

 En trois minutes le bouquet brilla et s’éteignit. 

 On attendit un assez long temps, espérant vaguement quelque surprise, puis, lentement, les spectateurs remontèrent au quai. 

 Un à un, les saltimbanques reprenaient leur boniment, les orgues se mettaient à ressasser leur simpiternel motif ; tambours, cloches, trompettes, jetaient au vent des bruits abracadabrants, et des voix fatiguées, alcoolisées répétaient : 

 – Ohé ! Lambert ! 

 A cause des précautions à prendre pour le passage de la grand’mère sur la planche flexible, la famille de l’ouvrier laissa passer ceux qui remplissaient le lavoir flottant. 

 Adrienne avait rendu le petit à sa famille, mais elle était restée assise à sa place. 

 Le père s’en étonna, dit un mot à l’oreille de sa femme, qui vint à la jeune fille. 

 – Voulez–vous bien nous faire la politesse, lui dit–elle, de vous rafraîchir d’un doigt de vin avec nous ? 

 – Je vous remercie, répondit vivement Adrienne, je vais attendre que la foule soit passée pour rentrer à la maison. 

 – Vous allez attendre là ? 

 – J’y ai frais, et je me sens bien. 

 – Vous êtes d’Asnières ? 

 – Non. De Clichy. 

 On n’osa pas insister. 

 – Alors, bonsoir, madame, dit l’ouvrier, 

 – Bonne nuit, fit la jeune fille. Voulez–vous me permettre d’embrasser vos enfants, ? 

 – C’tte bêtise ! répliqua la grand’mère en lui poussant ses petits. 

 Quant à la grande, ce fut elle qui embrassa Adrienne, et l’on se sépara. 

 – Tu avais raison, p’pa, dit la grande fillette à son père, quand on eut escaladé le talus. C’tte dame avait les joues salées. 

 La fête continuait toujours ; mais les groupes s’éclaircissaient. 

 A un moment, l’horloge de l’église jeta dans l’espace trois coups : minuit moins un quart. 

 En peu d’instants, les cafés se vidèrent, les boutiques foraines furent désertées. Il n’y avait plus que deux trains pour rentrer à Paris : ceux de onze heures cinquante et de minuit dix. 

 Les lampions s’éteignaient ; un seul orgue sur le nombre envoyait aux échos son agaçante ritournelle. Au loin des gens, bras dessus, bras dessous s’engouffraient dans les rues qui conduisent à la gare, en chantant faux des chœurs de circonstance. 

 Et les habitants du pays, en chapeau de paille, chaussés d’espadrilles faisaient de la philosophie, ou de la politique, avec des grands coups de canne aux cailloux de la chaussée, en croisant un pochard qui s’arrêtait dans ses zigzags, pour leur dire : 

 – Je suis un honnête homme !… 

 Adrienne était toujours à la même place, immobile et silencieuse. 

 Alors, le dernier train qui part d’Asnières, traversa le pont, chargé de voyageurs à casser les essieux, avec des grappes de femmes et d’enfants accroupis sur les marches de l’impériale des seconde classe . 

 Puis le silence se fit. 

 La jeune fille jeta un regard circulaire. Personne n’était proche. Elle rabattit son fichu sur ses yeux, en en prenant la pointe entre ses dents, joignit les mains et se laissa glisser. 

 A peine entendit–on un léger clapotement, qui étouffa deux mots : 

 – Mon Dieu !… 

 En l’absence du maire d’Asnières, retenu en province pour des affaires personnelles, l’un des adjoints avait dû présider au cérémonial de ce grand jour de fête. 

 Flatté d’abord d’arborer ce qu’en termes familiers on appelle la « sous–ventrière », l’écharpe municipale, le bonhomme n’avait pas tardé à en avoir sa charge. 

 Présider les concours d’orphéons et de pompe, ça va bien. Mais les choses ne peuvent guère se passer sans trinquer un brin. 

 Et puis ce sont des cortèges qui se forment, des promenades dans les rues, musique en tête, petits discours, félicitations, poignées de main à en avoir le poignet démanché, sans compter les stations de quatre heures en plein soleil, pour assister à la joute sur l’eau, au mât de beaupré et autres divertissements de tradition, dans les communes riveraines du fleuve. 

 Franchement, le feu d’artifice tiré, M. l’adjoint en avait assez ! 

 Aussi, lâchant la compagnie, qui se régalait d’un bishop dans la salle du conseil de la mairie, il se débarrassa de ses insignes, dépouilla sa grandeur, et gagna sa maison avec l’intention formelle de se coucher et de dormir d’un trait jusque passé sept heures. 

 Sa femme n’y contredit point, et comme la demie de minuit sonnait, le représentant de l’autorité, qui avait l’abdomen un peu lourd, prenait son élan pour escalader ses deux forts matelas : tous deux en crin, par bonne entente de l’hygiène particulière aux gens gras. 

 Alors un coup de sonnette à casser le cordon. 

 L’adjoint prêta l’oreille. 

 – Ce n’est rien ! dit madame. Des polissons qui font des farces sur leur chemin. 

 – Je voudrais en pincer un, répondit le suppléant de monsieur le maire, j’en ôterais l’envie aux autres. 

 Mais de nouveau la cloche tinta, et l’on entendit une voix qui appelait. 

 – Monsieur l’adjoint ! monsieur l’adjoint ! 

 – Ce ne sont pas des polissons, dit celui–ci. 

 Pnis ouvrant la fenêtre : 

 – Qu’est–ce qu’il y a ? demanda–t–il un peu brusquement. 

 – Vite, vite, habillez–vous, répondit l’appariteur. On vient de tirer une femme de l’eau. Il faut faire les constatations. 

 – En voilà bien d’une autre, à cette heure ! s’écria l’officier municipal, avec déplaisir. Que le diable la patafiole, cette imbécile de femme ! Aller se noyer un jour de fête, passé minuit ! Ça n’a pas de bon sens. Que le diable la patafiole !… 

 – Est–ce qu’elle est morte ? demanda la femme de l’adjoint. 

 – On ne sait pas, madame. Les uns veulent la prendre par les pieds, pour lui faire rendre l’eau qu’elle a avalée ; les autres veulent lui fourrer du tabac à priser dans la bouche, pour la ravigoter. Mais les gendarmes demandent des ordres. 

 – Et où est–elle ? 

 – On l’a portée provisoirement dans la salle de l’hôtel Beau–Rivage, et le brigadier a envoyé réquisitionner le docteur Bastin, à tout hasard. Restent les constatations... 

 – Il n’y a pas à tortiller, soupira l’adjoint. Il faut que j’y aille. Le diable la patafiole !… 

 Quand l’adjoint pénétra à l’hôtel Beau–Rivage, Adrienne, étendue sur une paillasse à terre, était inanimée. 

 Autour d’elle, les propriétaires de l’hôtel, avec une fille et un garçon de salle, deux gendarmes et le brigadier ; puis l’homme qui l’avait tirée de l’eau : cet ouvrier dont la jeune fille avait tenu un enfant sur ses genoux, durant le feu d’artifice. 

 Il avait trouvé étrange que celle–ci restât là, toute seule. La remarque de sa fille aînée, qui avait dit, on se le rappelle : « C’est drôle, elle a les joues salées, » lui avait mis un soupçon dans l’esprit. 

 Aussi cédant au pressentiment, il avait renvoyé sa famille et s’était mis à rôder autour du bateau à lessive, en fumant sa pipe, s’appliquant à observer l’inconnue du coin de l’œil. 

 Quand il la vit se laisser tomber à l’eau, il lança un juron énergique, ôta sa veste et d’un seul élan, plongea. 

 La nuit le gênait pour trouver la pauvre fille, qui ne se débattait pas. Pour la découvrir, il lui fallut un temps, qui, en pareille passe, paraît terriblement long. 

 Enfin, au cinquième plongeon sa main rencontra un bras. Il tira. 

 Mais alors, autre difficulté. 

 Les jupes de la jeune fille s’étaient accrochées à un clou du bateau. Il fallut qu’il remontât à la surface pour reprendre haleine. Et quoique le froid le gagnât et engourdît ses mouvements, quoique la lassitude se fit sentir, il se laissa couler encore. 

 Par un effort désespéré, il empoigna l’étoffe et lançant un coup de pied sur le bateau, il déchira tout. Il avait dégagé le corps qu’il poussa en haut. 

 Quand lui–même il émergea à l’air libre, il était temps ! La suffocation lui gonflait les artères du cou, à éclater ; il avait des bourdonnements inquiétants dans les oreilles, et il sentait l’étourdissement paralyser ses forces. 

 Il savait bien qu’il y avait grave imprudence à lui, à se mettre à l’eau, à un pareil moment. 

 On avait copieusement dîné à la maison. Et toute la soirée, dehors, sur le champ de foire, on avait mangé toutes sortes de choses dans un amalgame invraisemblable : du pain d’épice, et des pommes de terre frites, sans compter les macarons ; le tout arrosé de ces boissons de pacotille auxquelles les pauvres gens sont condamnés. Le froid de l’eau pouvait en arrêter la digestion, l’étouffer peut–être. Il s’en méfiait. 

 Pourtant, il n’avait pas balancé un moment. Cette jeune femme avait embrassé ses enfants ! 

 Enfin ! elle était hors de l’eau. Restait à gagner la berge avec elle. Le pourrait–il ? 

 Il essaya d’appeler ; mais la voix s’arrêta dans la gorge. 

 – Alors, à tous risques ! ne comptons que sur nous, et à la grâce de Dieu !… 

 Il rassembla ce qui lui restait de forces, et tenant vigoureusement Adrienne, il nagea. 

 Quand il l’eut à moitié posée sur les cailloux, il n’en pouvait plus. Il tomba à son tour ; puis, sans savoir pourquoi, sans y rien comprendre, l’attendrissement le prit, et il pleura comme un enfant. 

 C’est là qu’on finit par les découvrir tous les deux. Le pochard qu’Adrienne avait entendu rabâcher : – « Je suis un honnête homme », s’était pris les pieds dans la veste de l’ouvrier et, comme de raison, était allé rouler dans la poussière à quelques pas. 

 Puis revenant furieux à l’objet où il s’était empêtré, il parvint à réfléchir ; la possibilité d’un malheur perça à travers les vapeurs alcooliques de son cerveau, et se dégrisant à moitié, il cria : 

 – Au secours !… 

 On était accouru. On avait transporté la noyée à l’hôtel où l’on avait dù aider l’ouvrier à la suivre. 

 Le petit monde est sensible aux dévouements d’autrui. Ce bon diable d’ouvrier ayant conté l’affaire en deux mots, on songea qu’il était chargé de famille, et l’on fut ému de son abnégation. 

 Le brigadier faisait des grimaces atroces, pour ne pas pleurer sous les armes ! En un clin d’œil, les gens de l’hôtel improvisèrent un costume bien chaud pour le sauveteur, pendant que la servante lui apportait du thé avec un flacon de rhum ; mais du bon ; pas celui de la clientèle !… 

 A l’arrivée de l’adjoint, le docteur, accouru en hâte, s’occupait de la jeune fille, et l’on faisait silence, attendant ses ordres et les exécutant avec précision empressée. 

 – Elle n’est donc pas morte ? demanda l’adjoint. 

 – Le docteur dit que non, lui fut–il répondu tous bas. C’est une rude besogne que de chercher à ramener un noyé à la vie. 

 Pendant que les uns frictionnent ses membres, avec telle étoffe de laine que ce soit, pour tâcher de provoquer de la chaleur, et rétablir la circulation du sang, le médecin s’applique à l’opération de la respiration artificielle, en faisant de légères pesées sur les côtes, simulant ; ainsi, le mouvement qu’elles ont en l’état de santé, et, collant sa bouche sur les lèvres du patient, il tente de lui insuffler doucement de l’air dans les voies respiratoires. 

 Il y faut une patience imperturbable. Parfois cela dure des heures avant que, pour le vulgaire, un signe de vie réapparaisse. A deux heures du matin, Adrienne ouvrit les yeux. 

 Quoiqu’on l’eût placée devant un grand feu, au bout de quelques minutes ses dents se mirent à claquer ; en même temps que des frissons la parcoururent. 

 Le docteur l’entoura dans une couverture de laine, et, la prenant dans ses bras, il la monta au premier étage, dans une chambre qu’on avait préparée sur ses indications : du feu dans la cheminée, un lit bassiné, avec des bouteilles d’eau chaude, sous un édredon. 

 – Et maintenant, dit le brigadier, maintenait monsieur le maire, ou plutôt, excusez ! le « faisant fonctions », nous attendons la Consigne pour les constatations ; 

 – Ah ! oui... fît l’adjoint en s’arrachant Une paire de poils de ses volumineux sourcils, et cela en manière de contenance, maintenant c’est les constatations, Eh bien, brigadier, faisons donc les constatations. 

 L’ouvrier, tout à fait remis à présent, demanda permission de conter le premier ce qu’il savait, afin de pouvoir rentrer chez lui, où l’on devait être inquiet. 

 Il parla simplement, évitant de se faire valoir, par inconscience peut–être du caractère de son action, qui lui semblait si naturelle !… 

 Quand il eut terminé, il signa ce que le brigadier avait écrit sous sa dictée. 

 – Père Molvot ; lui dit l’adjoint, en lui tendant la main, ce que vous avez fait là est d’un brave homme 1 

 L’ouvrier en devint tout honteux, et le rouge lui monta aux yeux. 

 – Comprenez, monsieur le maire, répondit–il, en torturant sa casquette. J’ai trois enfants. Eh bien, un supposé qu’il y en ait un à qui que ça arrive, j’aimerais bien qu’on lui en fasse autant. Faut s’aider les uns les autres, avec le respect que je vous dois. 

 Il partit là–dessus, en rallumant sa pipe. 

 Les vêtements d’Adrienne séchaient devant le feu. La finesse de son linge était remarquée ; l’étroitesse de ses bottines aussi. 

 – Quelqu’un de bien ! disait–on. 

 On fouilla dans les poches, et l’on y trouva une petite bourse en mailles d’argent, contenant deux louis et de la monnaie, plus un billet de la banque de France, sur papier jaune foncé : deux cents francs. 

 Cela lui valut de la considération. 

 En surplus, il y avait à elle, dans une assiette à soupe, sur la cheminée, une montre et la chaîne de col, deux bagues assez simples, et un bracelet, avec une turquoise – qui porte bonheur ! 

 Tout cela ne disait rien d’elle, ne constatait pas son identité. 

 L’adjoint voulait, si possible, l’interroger. 

 Quand on en parla au docteur qui venait d’achevé de l’installer, en mettant près d’elle une garde pour la veiller, il envoya l’autorité promener. 

 – Je vous le défends bien ! dit–il. Elle n’est pas en état de s’envoler, soyez tranquille, et vous l’interrogerez quand je vous le permettrai. Jusque–là, laissez–la en paix. 

 Il l’avait entendue tousser, d’une façon qui avait éveillé son inquiétude, et il avait constaté à la base des poumons une chaleur qui lui déplaisait. 

 L’adjoint et le brigadier s’inclinèrent. 

 – En ce cas, dit le premier, c’est fini pour aujourd’hui, et nous pouvons aller nous coucher. 

 – Effectivement ! répondit l’autre. 

 – Brigadier, interrompit le gendarme, qui avait exploré les poches, voilà un papier tout mouillé qui était collé dans la doublure 

 On déplia le papier avec précaution, et, malgré Les bavures de l’encre détrempée, on put lire : 

 Association confraternelle 

 des artistes dramatiques et lyriques 

 rue de Bondy, n o ... 

 Paris le. 

 QUITTANCE 

 « Reçu de Mlle Adrienne Baroit (dite Adrienne), la somme de cent francs montant de ses cotisations, à ce jour ( et don volontaire à la caisse des retraites) . 

 « Paris, le. » 

 Signature : « illisible. » 

 – Une actrice, fit l’adjoint. 

 Tout en bas du papier, il y avait à la main : 

 « Mademoiselle Adrienne Baroit, quai de Gèvres, n o . .. » 

 Mais la seconde partie de la phrase était biffée d’un trait de plume, et on y avait substitué cette autre adresse : 

 « Rue de Luxembourg, numéro ... » 

 L’adjoint transcrivit cette seconde indication, en passant la note à l’appariteur. 

 – Demain vous irez voir ce qu’il retourne de tout cela. 

 Le lendemain à l’aube celui–ci arrivant rue de Luxembourg, trouva Rodolphe qui avait fait atteler pour courir à la préfecture de police. La narration de l’appariteur l’en dispensa et faisant monter le fonctionnaire municipal sur le siège de son coupé, on partit à fond de train. 

 Quand Rodolphe descendit à l’hôtel Beau–Rivage, le docteur Bastin quittait la malade. 

 Le jeune homme le remercia de ses bons soins, et demanda s’il pouvait emmener Adrienne à Paris. 

 – L’emmener ? fit le docteur. Si vous voulez la tuer, vous n’avez que cela à faire. 

 – Mais non ! Mais je veux qu’elle guérisse au contraire, et j’entends ne rien épargner pour cela, docteur. Dans quel état est–elle donc ? 

 – Je crains de la pleurésie, répondit celui–ci et, en raison de l’accident qui l’a déterminée, je crains encore des complications graves. Par bonheur nous pouvons compter sur une période de beau temps. Si vous pensiez avec moi qu’il y ait difficulté à la soigner dans un hôtel, où du reste une personne malade est toujours un embarras, louez quelque maisonnette ici, qu’on meublera à la diable ; mais où elle sera chez elle. L’important est de la laisser à la campagne. L’air de Paris lui serait funeste en ce moment. Et si, rétablie aux premiers froids, elle peut passer l’hiver dans le Midi, il est à peu près certain qu’au printemps prochain, il n’y paraîtra plus. Voilà mon sentiment sur l’état de cette jeune fille. Maintenant vous ne me connaissez pas, et vous avez probablement un médecin qui vous donne habituellement des soins. Appelez–le, en y adjoignant une sommité médicale, nous aurons une consultation qui déterminera vos résolutions. 

 Cela dit, le docteur lui remit sa carte et courut à d’autres éprouvés. 

 Les médecins de Paris confirmèrent purement et simplement les prescriptions de leur confrère. 

 Sur quoi, une des maisonnettes de la rue du Chemin– Vert se trouvant libre, Rodolphe fit venir un tapissier, qui l’aménagea en un jour. 

 Le surlendemain de l’événement, Adrienne, étendue sur un lit improvisé, dans une tapissière, y fut transportée, sous la direction du docteur. 

 A l’automne la jeune fille était sur pieds, et dès la mi– octobre, elle partait en Italie. 

 La raison de sa tentative était restée un mystère. Une seule personne la connut : Louis Skébel. Au moment de quitter la France elle lui écrivit : 

 « Vous l’avez compris, mon ami, telle que vous m’avez connue, il ne se pouvait pas que j’acceptasse l’ignominie sans arrière–pensée. 

 » Au moment où je me suis déterminée à troquer l’estime de moi contre la liberté de mon pauvre père, je me suis déterminée du même coup à mourir. 

 » La mort m’a échappé par un concours de circonstances où je crois voir le doigt de Dieu. Un pauvre et excellent homme, un ouvrier, a fait le sacrifice de ses devoirs envers ses enfants, une épouse et une vieille mère, pour me tirer du dessous d’un bateau où mes vêtements s’étaient accrochés. 

 » Il a risqué sa vie, la misère de sa famille, par esprit instinctif d’humanité. Quand j’y pense, la honte me prend. Il aurait pu se noyer, condamner, par là, les siens à la mendicité, et quand j’ai voulu l’en remercier, il m’a fait la moue d’un homme qu’on humilie. 

 » Par bonheur, son dernier enfant n’était pas encore baptisé, et me voilà sa marraine ; c’est–à–dire de sa famille à lui, ce qui lui interdit de s’opposer à ce que je fasse ce que je dois. 

 » Pourtant il n’y a consenti qu’à la condition d’un serment : 

 » – Jurez–moi, m’a–t–il dit, que vous ne recommencerez pas. 

 » J’ai juré en lui baisant les mains, ces mains qui m’ont arrachée à la mort ; ces mains que les délicats, des soi– disant hautes classes, disent grosses et qui, en réalité, sont fortes et loyales surtout. 

 » O mon ami ! comme les idées de mon père me gagnent ; comme ses convictions me pénètrent ! comme son sang agite mon cœur, à la constatation des injustices et des vilenies de ce monde. 

 » J’en viens à douter de choses qui me faisaient trembler jadis et que je croyais un suprême refuge. Dites–moi où est Dieu ? A quoi s’attarde–t–il, quand le crime s’étale de toutes parts avec insolence ? Sa justice est–elle endormie ? Sa bonté est–elle lasse ? 

 » N’entend–il plus les lamentations de la multitude, ou bien veut–il châtier, par là, l’ineptie moutonnière de ces pauvres gens, qui, d’un seul mouvement anéantirait ceux qui les oppriment et les insultent ? Est–il dans ses desseins que l’excès de la douleur et de l’humiliation leur ouvre les yeux enfin, jusqu’à apercevoir qu’ils sont le nombre, la force ; qu’ils ont le droit, et qu’au lieu de plier l’échine, en fournissant leur sang, leur argent et jusqu’à leurs jeunes filles, à la dépravation de ceux qui se font leurs maîtres, il est l’heure de relever la tête et de contraindre ceux–ci à les servir, sans les scandaliser ? 

 » C’est trop d’humilité en toute conscience. L’abus légitime l’effronterie de ces orgueilleux avides et cruels ! En attendant que les peuples remettent au pas ces despotes en délire, je me révolte, moi, et, dans mon âme endolorie, je n’admets plus qu’un sentiment : la vengeance ! 

 » Ils ont martyrisé mon père ; pour le tirer de leurs mains, j’ai dû sacrifier honneur et vertu, surmonter des dégoûts sans nom, renoncer à des amours chastes, au respect des autres et de moi, et, sottement, vaincue, râlant sous le talon de leur botte, j’ai fermé les yeux, me résignant à la mort ?… J’étais stupide. 

 » Non, je ne recommencerai pas ; non, je ne renoncerai pas à la vie. J’y vois un intérêt nouveau, persistant, plein d’âcres joies, de triomphes amers, un but unique qui se formule ainsi : 

 » Leur rendre au centuple le mal qu’ils m’ont fait. » 

 » Il y faudra du temps, j’y userai le meilleur de moi. N’importe ! il faut que je leur rejette au visage toute la boue dont ils m’ont salie ! 

 – Papa, dit un matin Rodolphe à l’Excellence, donne– moi des lettres pour les gouvernements de Turin, Naples, la Toscane, Rome. 

 – Tu pars ? 

 – Après–demain. 

 – Pour longtemps ? 

 – Un an peut–être. 

 Le visage de Monseigneur se fit radieux comme un premier beau jour d’avril. 

 Et tout bas, il se dit : 

 – Ça… c’est bon !… 

 Trois années après les événements que nous avons rapportés, le journal Il Pungolo, de Milan, contenait à la première page, un long article, dont nous traduisons les passages principaux : 

 « Une heure du matin. 

 » Toute la ville est encore en émoi des acclamations dont les dilettanti ont comblé la diva française : Mademoiselle Adrienne pour nos voisins ; l’ Adriani pour nous, qui l’avons adoptée de cœur, tant son aimable talent a le cachet de l’Italie. 

 » C’était sa représentation d’adieu, et tout ce qui se pique d’intelligence artistique tout ce qui tient un rang, si humble qu’il soit, dans le monde des arts, avait tenu à honneur de lui donner un témoignage reconnaissant de l’admiration qu’elle impose. 

 Ça été un triomphe non interrompu. Dès le premier acte de cette Traviata, de notre Verdi, où il semble qu’elle se soit incarnée, elle a été rappelée quatorze fois, et quatorze fois les bouquets, les bijoux, les couronnes ont jonché littéralement la scène. 

 » Il serait impossible de rendre un compte détaillé des péripéties de cette soirée, presque unique dans nos annales. Il suffira de dire qu’au dernier acte, toute la salle pleurait. 

 » L’orchestre est monté sur le théâtre, et aux bravos mille fois répétés des assistants, le – chef d’orchestre l’a couronnée de fleurs. 

 » Émue, tremblante, les yeux humides, elle n’a pas trouvé de paroles pour exprimer ce qu’elle ressentait, et se jetant au cou du maestro, elle l���a embrassé avec un sourire sous ses larmes. 

 » Toutes les personnes qui avaient assisté à la représentation l’ont attendue à la sortie, et quand elle a paru, un hourrah immense s’est échappé de chaque poitrine : Eviva l’Adriani ! 

 » La délicieuse princesse de *** l’a fait monter dans sa voiture pour l’emmener souper à son palais. Aussitôt on a dételé les chevaux, et la jeunesse a traîné l’équipage. 

 » Pour en descendre, la diva a trouvé tous les cachemires de la princesse disposés en tapis, sur la voie même, et le peuple a battu des mains. 

 » Au moment où nous écrivons ces lignes, luttant contre une émotion profonde et bien douce, l’orchestre exécute sous les fenêtres du palais, les morceaux préférés de l’illustrissime cantatrice qui, de cinq minutes en cinq minutes, est obligée de paraître au balcon, d’envoyer des baisers à la foule, en réponse aux cris d’amour qui font retentir l’écho… » 

 Ces choses singulières, le journaliste ne les avait pas rêvées. Tout s’était passé comme il le consignait au courant de la plume. 

 L’article n’en restait pas là. Sous une autre forme, le rédacteur rendait un dernier hommage à la diva, en exprimant le regret unanime qu’on ressentait à la voir quitter l’Italie. 

 « Elle part demain, disait–il. Elle retourne dans son pays, dans sa capitale parisienne, où sans doute le succès l’attend, mais où l’on peut lui prédire qu’elle ne saurait être plus aimée que par nous. 

 » Adieu, ajoutait–il, – en la tutoyant comme une muse ; – adieu ! nos cœurs resteront pleins de ton angélique souvenir. Va, sois heureuse et adulée ; mais souviens–toi quelquefois, au milieu de tes triomphes de reine, qu’il y a sous notre ciel pur, des âmes enchantées où ton nom est gravé à jamais, entouré d’une auréole de gratitude et d’amitié. » 

 Cinq jours après, un élégant coupé de maître s’arrêtait rue de Boulogne, à Paris, devant un petit hôtel précédé d’une cour sablée. 

 – La porte, s’il vous plaît ! cria le cocher. 

 Les battants de la grille s’ouvrirent. Le coupé pénétra, et quand il eut avancé à un petit perron de six marches, une jeune femme un peu poudreuse, un peu fatiguée dans sa toilette de voyage, en descendit. 

 Cette voyageuse, c’était Adrienne, qui revenait d’Italie et qui rentrait chez elle. 

 On a bien lu : Chez elle . 

 Ce petit hôtel, en somme exigu et modeste, mais d’un aspect agréable, encadré d’arbres et de verdure grimpante, était sa propriété. 

 Il était si peu vaste, qu’on avait dû louer une écurie dans le voisinage pour y loger ses deux chevaux. 

 Ils lui appartenaient de même, ainsi que le mobilier, l’argenterie et le reste. 

 Sans doute, le tout n’était pas intégralement payé ; mais qui a terme ne doit rien et n’en est pas moins possesseur de l’objet acquis. Or, Adrienne avait en poche, des traités et des engagements qui lui permettaient de faire face aux obligations souscrites en son nom, par son notaire à Paris. Donc, c’est bien chez elle qu’elle entrait en ce moment. 

 Cette modification de sa situation à l’égard de Rodolphe était le premier acte de l’œuvre qu’elle avait entreprise, et dont on a compris l’esprit par la lecture de sa lettre à son ami Louis Skébel. 

 Outre la blessure de dignité, dont une fille comme elle devait odieusement souffrir, à se voir à la charge d’un homme qui n’était pas son mari, il fallait pour la conduite de ses projets qu’elle fût indépendante de lui. 

 En trois ans elle y était arrivée. 

 Selon les prévisions du docteur Bastin, le climat de l’Italie l’avait tout à fait remise de la pleurésie qui avait failli l���enlever. 

 En six mois, elle se retrouva en pleine santé. 

 Ces six mois, elle les employa à se familiariser avec la langue italienne. Les leçons des professeurs, auxquels elle eut recours, trouvaient naturellement là leur application immédiate et constante, et bien qu’elle ne songeât point à en tirer parti pour son art, dans la péninsule, il arriva que le maestro, qui dirigeait ses études, lui offrit inopinément de débuter à Milan, par suite de la mort accidentelle de la prima donna du cru. 

 Entreprise périlleuse ! dont une autre se fût épouvantée. Cependant, Adrienne l’affronta, à la condition expresse d’être présentée au public milanais, non comme une remplaçante, mais à titre de pis–aller. 

 On dut mettre dans les journaux que l’Adriani n’entendait point du tout combler le vide que la mort avait fait tout à coup, mais simplement et humblement rendre service au directeur et aux abonnés, en chantant tant bien que mal les rôles qui se trouvaient sans titulaire. 

 On vint l’entendre d’une oreille prévenue, avec un parti pris d’indulgence, s’attendant à une médiocrité, et la réaction fut d’autant plus vive. 

 Comment ! un pis–aller ? Mais non ! Cette modeste personne chantait mieux que sa devancière. Sans doute, la prononciation de la langue n’était pas irréprochable ; mais quelle âme, quels élans de génie, quelle étendue de voix ! 

 Dès sa troisième apparition, on la tint pour diva, les journaux la tambourinèrent, et les bouquets tombèrent à ses pieds à chaque rappel. 

 Elle acheva la saison, à la satisfaction générale, et le directeur ayant eu vent de propositions russes, se l’assura pour l’année suivante, par un traitement magnifique, qui déconcerta le général chargé de procurer des loisirs à son maître le czar. 

 Durant l’année qui suivit, la Russie revint à la charge, sans plus de succès. L’imprésario de Milan surenchérit de telle sorte qu’Adrienne lui donna la préférence ; d’autant que son travail, en ce pays, la perfectionnait, à mesure, dans l’art italien. 

 L’année suivante, sûre d’elle enfin, elle ouvrit l’oreille aux propositions du théâtre italien de Paris, se réservant un congé qui lui permît de traiter pour la saison de Londres ; saison pour laquelle on lui faisait un pont d’or. 

 C’est ainsi que, relativement riche, elle se fit acheter l’hôtel de la rue de Boulogne et pourvoir de tous les accessoires y attachés. 

 Maintenant, elle était affranchie de toute sujétion envers le fils de Son Excellence. 

 Quelques jours après son retour à Paris, elle demanda une entrevue à Louis Skébel. 

 Le brave garçon se mit à ses ordres, et elle préféra aller chez lui. 

 Quand Adrienne entra chez le pauvre garçon, il la reçut avec embarras. A peine osa–t–il lui tendre la main. 

 La jeune fille la saisit, se jeta dans ses bras, et sans dire une parole, fondit en larmes sur son épaule. 

 Il l’y retint longtemps, sans souffler mot, de même, et les pleurs, roulant de ses yeux, s’étagèrent en perles humides, dans les cheveux de son amie. 

 Ils s’assirent à distance ensuite, muets d’émotion. Puis Adrienne se contraignit à lui sourire. 

 – Mon ami, dit–elle à Louis, je vous ai écrit il y a trois ans, ce qu’il y avait au fond de mon cœur et de ma pensée. Depuis, si vous avez su quelque chose de moi, vous avez pu supposer qu’il n’y avait là qu’un mouvement de colère, dont le temps avait eu raison. 

 Tant d’autres finissent par s’habituer à l’équivoque et à la honte ! Tant d’autres ont senti leur ressentiment s’évanouir peu à peu, à force de reculer le moment d’une action énergique ! 

 Il n’en est pas ainsi pour moi. Je vous répète ce que je vous ai écrit, Louis : je veux me venger. 

 Sans cette volonté ferme et constante, j’aurais essayé de nouveau de me tuer ou bien, si le courage m’avait manqué, je me serais jetée dans quelque communauté de filles repenties ; en tout cas, j’aurais chassé loin de moi cet homme qui, plus ou moins inconsciemment, m’a fait tomber dans les boues de la galanterie, et m’a imposé son déshonorant amour. 

 Or, vous le voyez, mon pauvre Louis, je n’ai pas brisé ma chaîne ; je continue de subir sa compagnie, je persiste à être la maîtresse de ce malheureux. 

 Louis ne put réprimer un sanglot. 

 – Je vous fais de la peine, dit–elle. Je vous fais rougir et vous ne me comprenez pas. 

 – C’est vrai ! répondit–il doucement, je ne parviens pas à comprendre. 

 Puis s’animant, et venant lui prendre la main : 

 – Écoutez–moi, Adrien ne, ce n’est pas celui qui a reçu vos confidences, celui qui sait pourquoi et comment vous avez fait le plus épouvantable sacrifice que puisse s’infliger à elle–même une femme de votre caractère ; ce n’est pas celui–là, dis–je, qui vous suspectera jamais de vous laisser gagner par l’habitude du déshonneur, comme vous dites. Je vous juge comme il convient, et m’en tiens au fait primitif. Je fais plus : sans vous demander d’explications, je crois qu’une pensée de vengeance vous permet de supporter encore des contacts horribles. Mais, sans savoir quel est votre projet, je n’approuve pas cet idéal de vengeance. 

 – Quoi ! s’écria la jeune fille, que voudriez–vous donc ? Parce que j’ai eu le malheur de plaire à cet homme, qui a eu la puissance de me faire amener à lui, pieds et poings liés, à sa merci, comme autrefois les pauvres filles que de nobles pourvoyeurs fournissaient à Sa Majesté Très–Chrétienne Louis XV, en son repaire du Parc–aux–Cerfs, j’ai vu ma vie perdue, mon affection pour vous brisée, mon honneur, pour le répéter encore, anéanti. Moi, un être libre et pensant, de conduite estimable, élevé dans des principes plutôt sévères ; moi, enfin, qui en raison de mon âge, avais le droit légitime d’aspirer à un idéal aimable et digne, j’aurai été contrainte de violenter ma vertu ; puisqu’enfin, il faut appeler les choses par leur nom, j’aurai été contrainte d’abandonner mes titres à l’estime, de renoncer à mes rêves de chaste fille, à mes ambitions d’honnête femme et de mère respectée, à l’amour d’un mari de mon choix, aux caresses de mes enfants, moi, dis–je, parce qu’il aura passé par la tête d’un des puissants de ce monde de me faire servir aux plaisirs de son digne fils, j’aurai sombré dans l’abjection, et, le martyre subi, je n’aurai qu’à m’en aller, souillée, honteuse et résignée ?… Pourquoi donc Louis ? Parce que je suis une fille obscure, l’enfant de pauvres gens ? Parce que Jésus a dit de tendre l’autre joue à qui vous soufflette ? 

 – Non ! répondit le jeune homme, avec une profonde émotion ; parce que, Adrienne, mon cœur est un refuge qui ne pourra jamais vous être fermé. 

 Adrienne resta comme foudroyée. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit–elle en fondant en larmes. 

 – Mon amie, reprit Louis doucement, me comprenez– vous bien ? Pour moi, et cela, dès la première heure, je n’ai vu, dans ce qui est arrivé, que ce qu’il y avait en effet : un effroyable malheur. 

 – Malheur irréparable, Louis ! 

 – Irréparable, sans doute, reprit celui–ci. Allez ! à la douleur que je n’ai cessé d’en éprouver, je ne saurais me faire illusion ! Mais l’affection que je vous avais vouée, Adrienne, n’est pas de celles que l’adversité déconcerte. D’autres malheurs pouvaient vous frapper : une maladie qui vous eût fait perdre les grâces de la jeunesse ; un accident qui vous eût défigurée ; que sais–je ?… Dès ces temps–là, j’avais prévu bien des choses ; car il est de ma nature de réfléchir, et de m’attendre à tout. Cependant, j’en conviens, je n’avais pas prévu ce qui nous a séparés, et il m’a fallu du temps pour m’en remettre, pour sonder ma conscience et voir clair dans mon cœur. Eh bien, voilà ce que vous pouvez y voir vous–même, Adrienne : mes sentiments se sont accrus d’une pitié attendrie, et telle que vous êtes, je n’ai rien à vous pardonner, je ne vous vois pas coupable ; je ne saurais vous adresser un reproche. Et je vous le dis, avec la conviction d’un homme de bien, qui depuis trois ans a souffert, et s’est mûri, je vous dis, Adrienne : « Ne vous rapetissez pas à poursuivre une vengeance ! La haine ne produit rien de bon ; elle n’a jamais fait que des ruines ; c’est une arme funeste, même à qui l’emploie. » Faites mieux : Oubliez, puisque je vous en prie, moi qui ne veux plus rien savoir ; oubliez et donnez–moi la main. A votre honneur volé, je substituerai le mien ; votre âme meurtrie, je la confondrai dans la mienne, et entre le passé et votre souvenir je mettrai ma tendresse. Soyez ma femme voulez–vous ? 

 La jeune fille l’avait écouté, en éprouvant des impressions profondes. Elle était pâle et ses yeux englobaient le jeune homme d’un regard atterré. 

 Quand il eut fini de parler, elle glissa à terre, à genoux devant cette générosité, cet amour qu’elle avait perdus. 

 Il voulut la relever. 

 – Non, dit–elle, Louis, laissez–moi là. Laissez–moi vous regarder, habituer mon cœur à l’éclat de votre bonté. Laissez–moi me calmer, avant de vous répondre. 

 Après un moment, Adrienne se releva. 

 – A votre tour, reprit–elle, écoutez–moi, Louis. Je vous l’ai écrit, et je n’ai pas besoin de le répéter, pour que vous me croyiez : je vous aime, avec tout ce qui subsiste de pur en moi, et je ne me sens pas coupable de ma déchéance. Je crois, que ce qu’il y a d’immatériel dans la créature est hors d’atteinte des flétrissures qu’il m’a fallu essuyer, et cela, mon ami, vous est voué à jamais. Mais je crois aussi, que le beau rêve que vous faites briller à mes yeux, ce rêve magnifique, tout de consolation, n’est pas réalisable. D’autres s’inquiéteraient peut–être de l’avenir, des modifications que le temps apporte dans le caractère des hommes les meilleurs et les plus charitables ; elles s’inquiéteraient aussi des hasards qui provoquent parfois des rencontres, dont il naît des douleurs imprévues ; moi, non ! Je vous connais, je vous aime et j’ai foi ! 

 – En ce cas ?… Si vous m’aimez, Adrienne ! 

 – Oui, encore une fois, je vous aime, et c’est parce que je vous aime que je refuse d’être votre femme, mon ami. Vous blâmez mes intentions de vengeance. Ah ! Louis, que j’en ferais aisément l’abandon, pour me réfugier à vos pieds ! Qu’est–ce que la mauvaise joie de rendre de la peine à qui vous en a abreuvé, auprès de l’hospitalité que mon cœur trouverait dans le vôtre. S’il n’y avait que moi, Louis, je vous dirais de me prendre, et dès cette minute, je resterais là. Mais, je ne puis vous oublier, vous. Si je vous aime, je vous honore encore bien plus, et je ne veux pas qu’on vous méconnaisse, je ne veux pas infliger à votre personnalité un caractère que, malgré vous, malgré moi, le monde lui donnerait. Non ! un artiste tel que vous, un homme de votre valeur et de votre probité, ne peut être le mari d’une femme qui a été la maîtresse d’un autre ! C’est à y consentir que la faiblesse et la culpabilité commenceraient pour moi. Plus je vous aime, Louis, plus je vous veux respecté. Voilà pourquoi, à aucun moment de ma vie, je n’accepterai de vous diminuer en devenant votre femme. Vous savez, vous, quelle infamie m’a livrée à l’homme que je traîne à ma jupe comme un forçat son boulet. Mais qui en est instruit en dehors de nous ? Et je souffrirais qu’on vît à votre bras, en qualité d’épouse, la femme qu’un autre. et quel autre ! aura produite en qualité de sa conquête ? Allons, Louis, j’ai le cœur plus haut placé ! Je refuse, mon ami, et vous m’approuvez, et vous m’en aimez davantage ! 

 Louis pleurait. 

 Son chagrin troubla la jeune fille. Presque affolée, elle lui prit la tête dans ses bras : 

 – Louis ! s’écria–t–elle avec exaltation, Louis, tu crois que je t’aime, n’est–ce pas ? Tu ne me soupçonnes pas d’une arrière–pensée ou d’une insuffisance d’amour ? Quelle preuve veux–tu, dis ? Me crois–tu vouée obstinément et sans retour à cette idée de vengeance qui te blesse ? J’y renonce si tu veux ; mais parle et ne pleure pas. Ah ! Louis, tiens, tu me désespères. Tu ne comprends donc pas que c’est par amour pour toi que je ne veux pas être ta femme ! Ta femme, moi ! non. Ta maîtresse s’il le faut, mais. 

 – Taisez–vous ! dit Skébel en essuyant ses yeux. 

 Doucement il l’attira sur sa poitrine et l’embrassa au front. Puis, s’efforçant de sourire, il la fit asseoir en face de lui. 

 – Je vous ai bien comprise, Adrienne, lui dit–il, et si je pleure, c’est parce que je vois que vous êtes à jamais perdue pour moi. Une fatalité sépare nos destinées ; l’amitié seule est possible entre nous. Eh bien ! je me résigne. Il le faut. Donnez–moi la main, et ne revenons plus sur ce sujet. 

 Voyons, ajouta–t–il, pour couper court à leur émotion, quels sont vos projets, mon amie ? 

 – Je ne sais plus ! répondit–elle. 

 – C’est trop tôt ; oui, calmez–vous d’abord. Tenez, ajouta–t–il, déjeunez ici. Après nous causerons posément. 

 Elle se rendit à son désir, et durant le repas, il fit si bien qu’il ne resta pas trace des déchirements du début de leur entrevue. 

 Quand on eut desservi, Louis revint à ce qui, malgré tout, l’inquiétait un peu. « Se venger !… » Comment ? 

 Il le lui demanda. 

 – Je tiens beaucoup de mon malheureux père, dit–elle ; l’obstacle de mon humilité, loin de m’accabler, surexcite mon énergie. Je ne suis rien qu’une enfant de la très mince bourgeoisie, et j’ai choisi pour antagoniste le personnage le plus influent de ce temps–ci ; car vous pensez bien que je ne fais pas à son fils l’honneur de m’en prendre à lui. Tout au plus, puisqu’il a été un instrument, lui réservé–je de retourner en mes mains cet instrument contre celui qui m’a vendu les derniers jours de mon père, au prix de mon bonheur et de ma dignité. Cependant, je n’appréhende pas la défaite dans ce duel, du plus petit contre le plus grand, et depuis trois années, je me suis assez grandie, et assez fortifiée pour voir, prochaine, l’heure de la suprême lutte. 

 – Quoi ? dit Louis, vous songer à renverser le crédit de Le Fauve ? Vous conspirez ? 

 – Le renverser ? Non ! Que m’importe sa grandeur ! Si je conspire, c’est contre le repos de sa vieillesse. Il m’a fait pleurer ; il faut qu’il pleure ! Il m’a réduite au désespoir ; à son tour il en sentira les angoisses. Il a jeté de la honte sur ma robe de vierge, j’en couvrirai ses cheveux blancs !… 

 Il y avait tant d’animation dans la voix de la jeune fille, que Louis crut sans utilité de répliquer. 

 Clairement, il comprenait que cette victime n’était plus accessible qu’à la douleur de sa blessure. Il ne lui demanda même pas par quels moyens elle espérait atteindre le but proposé et parut s’incliner devant sa résolution. 

 – Rappelez–vous seulement une chose Adrienne, lui dit– il. Si la lassitude vous prend, ou si l’issue du combat vous est défavorable, vous avez toujours votre place près de moi, qui, à quelque titre que ce soit, saurai vous dérober aux représailles, et vous fournir un asile, où vous pourrez vous recueillir en paix. 

 – Merci ! répliqua–t–elle en se levant pour se retirer. Mais, ou je succomberai à la peine, ou avant deux ans, je porterai le nom de celui qui m’a fait déchoir. 

 – Épouser Rodolphe Le Fauve ? fit le compositeur en tressautant. – C’est là votre but ? 

 – Porter son nom, oui ! 

 – Mais après ? 

 Elle eut un rire d’amer triomphe. 

 – Après ?… répéta–t–elle. Ah ! après !… Vous verrez !… 

 Il y avait alors à Paris un homme qui, en question de critique musicale, faisait la pluie et le beau temps. Il déposait d’un journal, où ses arrêts avaient force de chose jugée. 

 Or, sur le premier début d’Adrienne, – l’Adriani, – à la salle Ventadour, cet homme publia six colonnes de feuilleton, qui eurent un retentissement extraordinaire. 

 Le coup était porté. 

 On raconta bien ensuite que de hautes influences étaient intervenues ; mais puisque en somme l’Adriani chantait bien et qu’elle était, ma foi, très jolie, on la maintint au rang où elle s’était placée dès l’abord, c’est–à–dire, à l’état d’ étoile. Tout comme à Milan, elle fut baptisée Diva . 

 Un jour, un chambellan lui fut dépêché, pour s’enquérir des conditions dans lesquelles elle consentirait à chanter aux Tuileries. 

 – Si je suis commandée par le directeur de mon théâtre, répondit–elle, je n’ai pas à faire de conditions. 

 – Ce n’est pas cela, mademoiselle. Leurs Majestés en ce cas, ne m’auraient pas chargé d’une démarche auprès de vous. 

 – Cela rend la situation embarrassante, dit–elle, et il ne suffit plus que je me mette aux ordres des souverains. Voyons, n’y a–t–il pas quelque bonne œuvre qui puisse motiver un concert à la cour ?… Sous le prétexte d’y prendre part, je pourrais satisfaire à ce qu’on désire de moi. 

 Ce fut convenu ainsi. 

 Il y avait eu une catastrophe quelque part, en province. Le gouvernement avait envoyé des secours. La cassette impériale y avait fourni de même, et des souscriptions particulières avaient ajouté au soulagement des infortunés. Mais quoi qu’on eût pu faire, le remède, comme toujours en pareil cas, n’avait pas été en proportion du mal. 

 Eh bien, qu’on organisât une fête intime, où l’entourage seul serait admis. Il y aurait concert et les assistants participeraient à une tombola, dont le produit irait aux victimes de la catastrophe. Les curés s’en chargeraient. 

 A jour dit, Adrienne arriva. 

 Sa toilette était d’une réserve élégante qui fit sensation. En si petit comité qu’on fut, il y avait deux cents personnes et un seul salon était occupé, celui où se donnait la représentation. 

 L’un des autres réservé à l’exposition des lots de la tombola, avait au fond, une sorte d’estrade où s’étageaient des objets de prix, qu’avaient fournis ceux–là mêmes qui avaient pris des billets ; des merveilles ! 

 Dans la cour du Carrousel, un employé du château, quelque sous–chambellan, attendant la diva, lui avait offert le bras, pour la guider à travers les appartements. 

 Elle entra au moment où, pour ouvrir le spectacle, on jouait une babiole à deux personnages. 

 Une ambassadrice, qui, sous ce régime, était fort bien en cour et captivait, par diverses excentricités, l’attention de la ville, se leva de sa place, pour aller à la rencontre de l’Adriani. 

 – Pardon, mon cher, dit–elle au sous–chambellan, c’est moi qui aurai le plaisir d’amener mademoiselle à l’impératrice. C’est chose entendue. 

 Puis, passant son bras sous celui de la primadonna, elle l’entraîna au premier rang des places réservées, et la présentation se fit. 

 Il n’y avait pas de programme arrêté. A quel moment Adrienne aurait–elle à se faire entendre ? 

 – Quand vous voudrez, mademoiselle, lui dit l’impératrice. Nous sommes entre nous, et il n’y a ici que des gens réunis, vous comprise bien entendu, pour venir au secours de pauvres éprouvés. 

 La petite pièce jouée, l’ambassadrice dit tout bas à Adrienne : 

 – Vous plaît–il ? 

 – Certainement, madame. 

 On s’était levé. 

 Ordre fut donné d’avancer le piano. 

 L’impératrice surveilla elle–même l’installation, aidée par son amie, la femme de l’ambassadeur. 

 Au moment où le pianiste frappait le premier accord, Adrienne aperçut Rodolphe. 

 La jeune fille le vit pénétrer dans la salle du concert, serrer la main de différents spectateurs, et venir enfin s’asseoir à côté d’un personnage un peu épais, et très vulgaire, qu’elle avait remarqué, par cela que chacun lui prodiguait une déférence spéciale, et par cela aussi qu’il avait paru s’appliquer à analyser la cantatrice. 

 Elle devina que cet homme était le Goliath, dont elle s’était improvisée le David : Monseigneur Le Fauve. 

 Son premier morceau en souffrit. 

 La colère fit trembler sa voix. Mais loin de lui nuire cette émotion prévint en sa faveur. On supposa que la présence de Leurs Majestés l’impressionnait. 

 Cela ne dura pas, du reste. 

 Les applaudissements passés, elle donna un autre cahier à son accompagnateur et, maîtresse d’elle–même, alors, elle chanta d’une âme passionnée. 

 Bien que l’empereur s’entendît autant en musique qu’en politique, ce qui, sans calomnier son souvenir, est donner la juste mesure de son dilettantisme, il parut très satisfait, et, profitant du caractère intime de la réunion, il alla féliciter la jeune fille, sur l’estrade même. 

 Un moment, il l’accapara. Puis, lui offrant le bras, il la ramena dans l’auditoire, où elle fut étroitement entourée par la cohorte des dévoués de première importance, qui n’entendaient pas rester en deçà de l’enthousiasme du maître. 

 L’impératrice lui donna son bouquet, et, quand on eut enlevé le piano, pour livrer la scène à trois sociétaires de la Comédie–Française, la souveraine, qui avait désigné une place derrière elle, à la cantatrice, recula son fauteuil, afin de pouvoir continuer de l’entretenir. 

 Jamais une artiste n’avait été ainsi reçue au château. On lui faisait une place à part. 

 Et, de tous côtés, Rodolphe recevait de ces compliments voilés, qui ne sont que plus sensibles à la vanité des sots. Il en venait à faire la roue, comme un paon, et son père, qui l’observait d’un regard oblique, se conjouissait dans son for intérieur, se disant : 

 – Il est pris ! M’en voilà donc débarrassé ! 

 – Attendez !… attendez, monseigneur ! ne chantez pas victoire avant le combat ! 

 C’est ce qu’Adrienne pensait en observant, elle aussi, la physionomie de l’Excellence. 

 Le plus dur pour elle fut de se maîtriser, quand, à son tour, l’homme d’État s’approcha pour la complimenter. 

 Néanmoins, par un effort de volonté, elle lui fit un visage souriant. Elle parut sensible aux éloges qu’il lui adressait. 

 Et comme Rodolphe s’était joint à eux, elle fit semblant d’apprendre seulement alors quel degré de parenté les unissait. 

 – Monsieur votre père ? dit–elle. Pardon ; j’ignorais. 

 Et sa tenue se nuança d’une sorte d’embarras respectueux, dont le vieux diplomate fut dupe. 

 – Ma foi ! glissa–t–il à l’oreille de son fils, tu es un heureux coquin, toi, et si haut placé que je sois, je n’ai jamais été favorisé de pareille aubaine. 

 Puis, en manière de plaisanterie : 

 – Veux–tu me la troquer contre madame Warth ? lui dit–il. 

 – Tu t’en ferais mourir ! riposta l’aimable jeune homme en son parler de coulisses de bouiboui. 

 Ils se valaient visiblement. 

 L’Adriani fut la reine de la soirée. 

 L’empereur l’eut à sa droite au souper impromptu qui suivit le tirage de la tombola, et la souveraine ôta une bague de son doigt pour la lui donner en souvenir. 

 Bien plus qu’elle, Rodolphe en triomphait. 

 Il avait des attitudes de vainqueur dont son père haussait les épaules. Il se faisait suffisant, et, n’eût été la présence des souverains, il eût affiché la cantatrice, avec la platitude d’un collégien à sa première intrigue. 

 Adrienne ne perdait aucun de ces détails. 

 Depuis le retour à Paris, elle avait eu des velléités d’inquiétude au sujet de son ascendant sur l’esprit de ce garçon ; sa seule ressource, sa seule arme, pour le combat qu’elle voulait engager. 

 Retrouvant ses amis d’autrefois, ses habitudes de cercle et de sport, ses relations dans l’aristocratie improvisée de ce régime, elle avait redouté qu’il ne lui échappât pas quelque galanterie nouvelle. 

 Il parlait des obligations de sa « position » pour se reprendre quelque peu ; il prétextait de ses fonctions dans les équipages de chasse, pour s’absenter. Tout lui était bon pour tirer sur la longe. 

 Mais dès que les journaux se mirent à parler de l’Adriani, à la vanter, à relater jusqu’aux moindres faits de sa vie privée, toute l’importance de ces diverses obligations s’atténua singulièrement. 

 Il parut s’ingénier à trouver des raisons de se montrer avec elle au dehors, de la produire, d’en faire parade. 

 Cela suffit à la rassurer. 

 Après cette soirée aux Tuileries, il n’y mit plus aucune diplomatie. On eût dit qu’il lui découvrît des attraits restés inaperçus jusque–là, que l’amour, la passion s’exaspérassent en lui. 

 Par décorum, il avait consenti à se faire un domicile à part, à retourner à son appartement dans l’hôtel de Le Fauve. Maintenant il le regrettait. 

 Il la suppliait de permettre qu’il eût sa chambre dans la petite villa de la rue de Boulogne, qu’il lui amenât ses amis, qu’on vécût maritalement enfin. 

 – Ah ! non, mon cher, lui répondit–elle. Venez tant qu’il vous sera possible, aussi matin que vous voudrez, mais restons chacun chez nous. Je ne veux pas qu’on me soupçonne de vous accaparer ; je ne veux pas vous compromettre. 

 Et comme il gémissait : 

 – Vous m’en remercierez un jour, lui dit–elle encore. 

 – Un jour ? Quel jour ? 

 – Le jour où vous vous marierez. 

 – En voilà une idée ! Me marier, moi ?… 

 – C’est une nécessité de votre position, et je ne suis pas assez sotte pour m’être fait des illusions à ce sujet. 

 – Tu ne m’aimes donc pas ? Ah ! je le sens bien ! Tu no m’as jamais pardonné d’avoir bénéficié des infamies qui t’ont livrée à moi. Tu m’en rends responsable et tu ne m’aimeras jamais. 

 – Mon cher, vous en demandez trop long. Qu’importe, au surplus ! Le résultat n’est–il pas le même ? Si vous m’étiez insupportable, qui me forcerait aujourd’hui à vous admettre chez moi ? 

 – Tu as voulu te tuer pour m’échapper. 

 – Pour me dérober à moi–même, seulement. Mais pourquoi revenir là–dessus ? Non ! Je vous ai cru, quand vous m’avez juré n’avoir été pour rien dans les clauses du marché, dont les jours de mon père étaient le prix. Je crois que cela s’est comploté à votre insu, et je vous ai, depuis longtemps, pardonné de n’avoir pas eu la grandeur de me renvoyer pure, avec la grâce que je venais acheter. 

 « La passion, » m’avez–vous dit ensuite. Soit. Mais la passion n’est qu’une convoitise, un appétit fort bas, qui n’a rien de commun avec l’amour. Et puisque vous souffrez que j’aie d’autres principes que les vôtres, je vous avouerai, mon pauvre ami, que je ne crois pas à l’amour, en dehors des liens légitimes. 

 – M’aimeras–tu si je t’épouse ? s’écria Rodolphe en lui saisissant la main. 

 – Vous ?… fit–elle en souriant. Le fils de Son Excellence épouser une actrice ; la fille d’un insurgé ?… 

 – Si tu m’aimes, oui !… 

 Elle le regarda fixement, puis, lui tournant le dos : 

 – Vous êtes ridicule ! dit–elle. Laissons cela ; vous m’obligerez. 

 Un soir, elle chantait Rigoletto . 

 Selon l’habitude, Rodolphe était à son fauteuil. Tous les grands mondes occupaient les loges, et, par hasard, on écoutait. 

 Aussi, ce soir–là, les marques d’approbation lui éclataient– elles de tous les points de la salle. Rodolphe se sentait enivré. 

 Il passa sur le théâtre. 

 Dans un coin, Adrienne paraissait conférer sérieusement avec un personnage inconnu au jeune homme. 

 Fort de ses droits, il s’approcha. 

 – Eh bien, mon général, disait la cantatrice, nous pouvons rester là–dessus, quant à présent. En principe, je suis consentante. Pour le surplus, si vous voulez bien m’honorer de votre visite, il se peut que les choses aboutissent à notre satisfaction réciproque. 

 – A votre heure, répondit le personnage, avec un accent étranger. J’aurai l’honneur, mademoiselle, de me mettre à vos ordres. 

 – De quoi s’agit–il ? demanda Rodolphe. 

 – Je vous dirai cela plus tard, mon cher, répliqua Adrienne. 

 Puis elle donna son adresse à son interlocuteur, et lui confirma permission de se présenter quand il lui conviendrait. 

 Celui–ci s’inclina devant elle, et comme elle lui tendait la main, il la porta à ses lèvres, avec un mouvement de respect. 

 – Qui est–ce ? demanda Rodolphe vaguement inquiet. 

 – Le général G.off. 

 – L’intendant des théâtres de Pétersbourg ? 

 – Précisément. 

 – Mais, reprit le jeune homme, que vous veut–il, Adrienne ? 

 – A en juger sur ses propositions, répondit–elle, il ne me veut assurément que du bien. 

 – Expliquez–vous, je vous en prie. Ses propositions, dites–vous ; quelles propositions ? 

 – Eh bien, un engagement. Vous ne comprenez pas ? 

 – Comment ! s’écria Rodolphe en pâlissant, vous consentiriez à aller en Russie ? 

 – Certes ! Une fortune, Rodolphe ! 

 – Allons ! tu ne peux pas songer à accepter ?… 

 – Parce que ?… 

 – Et moi ?… 

 – Vous ? Quoi, vous ? 

 – Je ne puis pas aller passer des années à Pétesbourg ; tu le sais bien. 

 – Ai–je proposé de vous emmener avec moi ?… 

 – Mais. 

 – A quel titre, d’ailleurs ? Vous chantez faux comme un jeton. On ne pourrait même pas vous employer comme souffleur ! Ah ! mon pauvre Rodolphe, ajouta–t–elle en riant, quelle mine vous faites !… 

 – Adrienne, je t’en supplie, ne te moque pas de moi. Tu le sens bien, n’est–ce pas ? Cet engagement n’est pas possible. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je ne puis te suivre, et que je veux encore moins te quitter. 

 – Bah !… 

 – Adrienne, tu me tourmentes avec cruauté. Je ne sais quelles idées nouvelles te sont venues ; on dirait que tu as entrepris de me mettre à distance, de relâcher nos liens. Tu as obtenu le résultat contraire. Je t’aime plus que jamais. C’est pour le reste de mes jours, pour toute ma vie. Je ne puis me passer de toi. Une séparation, temporaire même, serait au–dessus de mes forces. Encore une fois, je ne veux pas te quitter, entends–moi bien, je ne le veux pas, je ne le puis pas !… 

 – On frappe au rideau, répondit la jeune fille, avec calme. Laissez–moi me recueillir. Nous reparlerons de cela une autre fois. 

 Rodolphe était trop douloureusement impressionné pour rester longtemps là–dessus. 

 Il ne retourna pas à son fauteuil. 

 Agité, nerveux, chagrin, il demanda son paletot, et gagna la rue, en se promettant de revenir prendre la jeune fille à la fin du spectacle, et de la ramener chez elle, où il provoquerait une explication. 

 Quand onze heures sonnèrent, il revint au théâtre et attendit le baisser du rideau dans la coulisse. 

 – Tu veux bien que je te ramène chez toi ? demanda–t–il doucement à Adrienne. Ce projet d’engagement en Russie me tracasse, et je voudrais t’en parler ce soir. 

 – Volontiers, répondit–elle. Mon coupé est en bas, allez m’y attendre. Je vous offre une aile de poulet froid. 

 On l’a dit, la villa de la rue de Boulogne était toute petite. Mais l’aménagement se ressentait du goût de la propriétaire : une grande simplicité, avec un cachet gai et aimable. 

 Certains, qui y avaient pénétré, se permettant une sorte de calembour, qui faisait allusion à sa liaison avec le fils de Monseigneur Le Fauve, en avaient dit : 

 – Le nid de La Fauvette . 

 Chaque fois qu’Adrienne chantait, elle trouvait le couvert mis en rentrant. Peu de chose ; mais préparé avec un soin attrayant. Une profusion de lumières dont les cristaux étincelaient. 

 – Nous sommes deux, dit Adrienne en pénétrant ce soir–là, avec Rodolphe ; ajoutez–nous quelque chose. Je me sens en disposition de tout croquer aujourd’hui. 

 Ses gens se hâtèrent. 

 – Vous me permettrez de changer de vêtements ? demanda–t–elle au jeune homme. 

 Il resta interdit à cette question. 

 N’avaient–ils pas habité le même appartement, vécu dans la plus étroite communauté ? Qu’était–il survenu, pour qu’il eût à attendre dans une pièce séparée, que ses vêtements de ville fussent remplacés par une robe de chambre ? Jusque dans les moindres détails, elle trahissait un parti pris d’élever des barrières entre eux. 

 Il lui fit part de son impression. 

 – Qu’allez–vous vous mettre en tête ! lui répondit–elle. Je n’en cherche pas si long, et s’il vous est indifférent de me voir endosser un peignoir, vous êtes bien libre de me suivre ; je ne suis pas assez sotte pour faire de ces façons avec vous. 

 Il entra derrière elle dans son cabinet de toilette. 

 Les femmes de théâtre ont la désagréable obligation de s’enduire les bras et les épaules d’un mastic ton de chair, où le rose domine, afin que les feux de la rampe ne donnent pas à la peau une nuance glauque, qui paraîtrait cadavérique. 

 A ce premier ennui s’ajoute celui d’enlever cette pommade parfumée. 

 Tout naturellement, Adrienne défit son corsage et procéda à ce soin à l’aide d’eaux de toilette, dont les senteurs d’encens se répandaient dans l’atmosphère. 

 En sa façon de procéder, il y avait des décences que, pour la première fois, Rodolphe remarquait. Et ces bras, ces lignes du col et de la nuque lui apparaissaient comme une révélation. 

 D’un seul mouvement, son peigne enlevé, Adrienne rejeta ses cheveux en arrière ; ils se déroulèrent en flots abondants, tombant jusqu’aux jarrets, souples, soyeux comme un manteau royal ; encadrant son corsage et tranchant sur le mat éclat de ses bras fermes, ronds et blancs : un charme inouï, souverain, fantastique, quelque reine en déshabillé, une sirène !… 

 Il la contemplait, muet d’admiration, subjugué, et la passion qui lui emplissait l’âme arrivait à l’hallucination, à un éblouissement qui le força de fermer les yeux. 

 Quand il les rouvrit, Adrienne achevait de boutonner un peignoir de cachemire blanc, moins blanc que son col, et qui faisait ressortir le rose tendre de ses petits doigts effilés qui émergeaient d’un fouillis de dentelles.. 

 – Venez–vous ? fit–elle sans autrement prendre garde à lui. 

 Et, ouvrant la porte, elle passa dans la salle à manger, dont la grande clarté doubla l’animation de ses beaux yeux noirs. 

 Elle s’était assise. 

 – Vous vous servirez, n’est–ce pas ? lui dit–elle. Puisque nous avons à causer sérieusement, et qu’il est tard je vais renvoyer ces braves gens. 

 Elle sonna. 

 – Allez vous reposer, dit–elle à sa femme de chambre. Puis, se tournant vers le jeune homme : 

 – Au fait, lui demanda–t–elle, comment rentrerez–vous ? Vous plaît–il que le coupé vous attende ? 

 – Non, répondit Rodolphe avec je ne sais quel vague espoir. Il n’y a pas si loin d’ici au faubourg Saint–Honoré : je m’en retournerai à pied. 

 – Les rues ne sont pas sûres la nuit. Quoi que disent les journaux de votre père sur l’excès de prospérité générale, la misère est si grande que des gens, jusque–là laborieux et honnêtes, se font coupeurs de bourse et attaquent les passants attardés. 

 – Je dois avoir un revolver ici. 

 – C’est juste ; oui, pendu à un clou, dans ma chambre ; 

 – C’est assez pour me faire respecter. 

 – Bonsoir, dit Adrienne à sa camériste. Nous n’avons besoin de rien. Allez vous coucher. 

 Qui eût été dans le secret des intentions d’Adrienne ne se fût pas mépris sur les coquetteries qu’en cette soirée, elle accumulait aux yeux du jeune homme. Par tous les moyens, elle s’appliquait à le troubler. Pas à pas, elle l’attirait vers elle, se faisant aussi désirable que possible, et, sous une sorte d’abandon enjoué, elle observait les progrès de la captation qu’elle s’était proposée. 

 Elle qui s’était dite en disposition de « tout croquer », elle trempa à peine ses lèvres de deux gorgées de bouillon froid ; elle éplucha une crevette, suça le fin bout d’aile d’un perdreau, et mordilla six grains de chasselas. Un demi– verre de Haut–Barsac, et ce fut tout. 

 Alors, posant les coudes sur la table, mouvement qui releva les larges manches de son peignoir, et laissa voir ses bras d’un modelé antique, elle regarda son hôte, avec un sourire presque affectueux. 

 – Eh bien ? dit–elle, ami Rodolphe, vous avez fini déjà ? On dirait vraiment que vous avez le cœur gros. 

 Il ne put y tenir : ses yeux rougirent, et deux grosses larmes débordèrent impétueusement. 

 – Fi ! reprit–elle en plaisantant, la vilaine grimace ! Voulez–vous essuyer cela ! ajouta–t–elle en lui jetant son mouchoir au visage. 

 Puis se levant, elle alla s’asseoir à ses côtés, lui écarta de force les mains, dans lesquelles il avait enfoui sa tête, et lui parlant d’assez près, pour que son souffle caressât les joues du jeune homme : 

 – Grand fou !… dit–elle avec une bienveillance affable. Qu’as–tu, voyons ? 

 C’était la première fois qu’elle le tutoyait. Certes ! il l’en avait assez souvent priée ; toujours sans succès. Elle s’en était défendue, en le payant de différents prétextes, et jamais, à aucun moment, elle ne s’y était laissée aller. 

 Et voilà que d’elle–même, comme par élan de bonté, elle y venait. 

 Rodolphe voulut y voir une sorte de révolution ; il s’accusa de ne l’avoir pas comprise, de n’avoir pas saisi les nuances du phénomène ordinaire de la cohabitation, qui amène les femmes, les plus réfractaires à l’amour, les plus réservées, les plus glaciales, à s’éprendre à leur façon, et grâce au temps, de celui qui, le premier, les a possédées. 

 Ce sont des natures en dedans, des femmes qui, en raison de leur naturel ou d’une éducation particulièrement rigide, exagèrent la pudeur au point de tenir à péché ou à inconvenance, de laisser surprendre l’émotion, le sentiment, que provoque celui à qui elles sont liées, à titre légitime ou non. 

 Et Rodolphe s’accusait d’aveuglement ; il s’en voulait, il se taxait de modestie exagérée, à avoir douté de l’amour de sa maîtresse. 

 Après tout, était–elle la seule qui fût affligée de cette excessive pudibonderie. Non ! Que n’y avait–il vu clair ? Il se fût évité des tortures intimes qui, depuis le retour à Paris, lui avaient gâté sa vie. 

 Il se laissa cajoler un moment ; puis le cœur ravi, reconnaissant : 

 – Je t’adore ! dit–il. N’en doute jamais, pour mon bonheur et pour le tien, et pardonne–moi les mauvaises pensées qui me sont venues. 

 – Vous avez eu de mauvaises pensées à mon sujet ? fit– elle, avec une supériorité d’indulgence qui l’enchanta, lui. 

 – Oui, je m’en confesse. 

 – Quoi ? Dites, mon pauvre ami. 

 Il lui avoua tout, se livrant avec candeur, en raison de sa récente conviction d’être aimé d’elle. 

 Puis après beaucoup de paroles, il aborda le point délicat : l’espèce d’enthousiasme qu’elle avait montré à accepter un engagement à Pétersbourg, sachant bien qu’il ne pouvait l’accompagner et rester auprès d’elle là–bas. 

 – Tu as voulu m’éprouver ? lui demanda–t–il. 

 – T’éprouver ?... Pourquoi donc ? Tiens, suis–moi, répondit–elle. 

 Et elle l’entraîna dans sa chambre. 

 L’abandonnant un instant, elle ouvrit un petit meuble, dans l’un des tiroirs duquel elle prit un papier, qu’elle serra dans sa main sans le déplier 

 Le meuble refermé, elle se laissa tomber sur une chaise longue, et poussant du pied un petit tabouret, elle dit à Rodolphe, resté debout à l’observer : 

 – Approche la table ; mets–y la lampe, et assieds–toi là. 

 Quand il eut fait ce qu’elle lui commandait affectueusement, elle ouvrit le papier, et lui montrant dans un coin le cachet de l’empire moscovite, avec des indications officielles en langue russe, elle lut��: 

 « Projet d’engagement, soumis à l’examen de mademoiselle Adrienne Baroit, par S.E. le général G….off, dans l’espoir de satisfaire aux légitimes prétentions de la grande artiste. » 

 – C’est un peu slave, par la tournure, ajouta la jeune fille en souriant, mais le fond a de quoi faire passer la forme. Vois, ajouta–t–elle en se penchant, pour lui mettre de nouveau le papier sous les yeux. Pour la première année, cent vingt mille roubles ; cinquante mille de plus, pendant chacune des trois années suivantes. Puis, si je poursuis l’engagement jusqu’à dix ans, une pension de vingt mille roubles. 

 Elle ne laissa pas Rodolphe l’interrompre, et jetant le papier sur un siège, elle prit son genou dans ses mains croisées, à la façon de la Sapho de Pradier. 

 – Maintenant, dit–elle, raisonnons, en braves gens, qui n’en sont pas à se bercer de chimères. Quel que soit le passé, je suis une très humble fille, qu’en sa bonté le ciel a douée d’une voix que les autres trouvent agréable, d’un visage passable, et d’une santé assez forte pour avoir résisté à des secousses, violentes dans l’ordre moral et dans l’ordre physique. C’est bien, et j’en rends grâce à Dieu, puisque tout cela m’a permis, – sans reproche ; je te le répète, mon cher ami : je laisse volontiers le passé dans l’oubli, – puisque, dis–je, cela m’a permis de remplir un devoir filial d’une extrême difficulté. Mais ces dons naturels, ces talismans qui semblent dons de bonnes fées, sont bien éphémères, Rodolphe. Un rhume peut altérer ma voix ; la maladie, un accident, devançant l’œuvre du temps, peuvent me rendre laide et ma santé peut péricliter. Donc, si aucune considération extérieure ne s’oppose formellement à ce que je profite de cette voix, de ce museau plus ou moins gentil, et de cette vitalité de jeunesse dont je jouis en ce moment, pour me faire une fortune et mettre ma vieillesse à l’abri du malheur et de la misère, il est sage, il est prudent, il est indispensable que je signe avec le général G…off. Cependant, à vos yeux, mon cher, il y a une considération importante, 1 un obstacle, c’est–à–dire : notre liaison, il y a… vous ! Voyons, mon bon ami Rodolphe, dit–elle en l’interrompant encore, voyons, en toute sincérité, et sans nous dorer la pilule, voyons ce que vaut au juste cet obstacle ; – nous ne sommes pas pour nous tromper tous deux, et je vous prends pour juge. Qui êtes–vous ? Un homme qui, vaille que vaille, appartient à une aristocratie quelconque, – je n’apprécie pas ! – une aristocratie qui a saisi le pouvoir et le détient. Or, pour le détenir, elle a des conditions à remplir, et ces conditions, elle les impose à ses membres. Donc, il arrivera une heure où cette aristocratie vous dira : 

 – « Vous êtes des nôtres, nous vous avons servi ; à votre tour ! Un garçon de votre rang nous doit d’offrir une surface, de briller d’un éclat qui rejaillisse sur nous : mariez– vous ! » 

 Et vous vous marierez, Rodolphe, et vous aurez raison ! Ah ! oui, fit–elle, vous secouez la tête : » Vous m’aimez ! » direz–vous. Je le crois, je crois même à votre sincérité, quand vous assurez m’aimer plus encore à présent qu’autrefois. Sans orgueil, j’y prête mieux peut–être, ajouta–t–elle, avec un peu de malice souriante. L’exemple est contagieux. Les hommages, exagérés ou non, qu’on m’adresse, ne sont pas sans vous influencer. C’est encore si nouveau ! Mais l’habitude ne peut s’éviter. Un jour mes succès vous seront moins sensibles ; ma beauté, – si beauté il y a, – vous paraîtra bien coutumière, et vous penserez, – très justement, je vous le dis moi–même, – que votre situation près de moi n’est pas celle qui convient à un homme de votre monde, et ce que votre père vous aura dit vous reviendra en mémoire, et. enfin, vous ferez ce que la raison commande, vous me tendrez la main bien amicalement, vous me direz un joli : – « Merci, ma chère », sachant que je n’accepterais rien de plus, et, avec un reste de regret, peut–être, vous épouserez une belle jeune fille, qui vous fera honneur, si vous savez la guider. Voilà mon cher. 

 – Tu as tout dit ? demanda Rodolphe, avec l’accent d’une violente contention d’esprit. 

 – Tout, mon bel ami. 

 – Eh bien, non ! Je ne me marierai pas, et surtout je ne me laisserai pas marier par mon père ou par les gens de sa clique. Dieu merci ! je les ai vues de près, leurs jeunes filles à marier. Combien en pourrais–je compter qui ne se fussent cru honorées d’un caprice de César ? Combien sont–elles qui n’ont pas affiché des allures à tout faire supposer ? Les épouser, moi ?… Bon pour ces imbéciles qui font courir après, plus tard, et menacent de faire supprimer les journaux s’il s’y trouve la moindre allusion à la mésaventure de leur grandeur. Non, encore une fois, Adrienne. Je ne me marierai pas dans ces conditions, et c’est toi que j’épouserai. Laisse–moi dire à mon tour, ajouta–t–il vivement, car j’y ai beaucoup réfléchi depuis le jour où, à ce propos, tu m’as haussé les épaules en me traitant de fou. Ne m’interromps pas, je t’en supplie, car je veux tout te dire, moi aussi. 

 Sache–le d’abord, si le hasard me fait le fils d’un homme qui tient le haut du pavé sous ce régime, je ne m’en suis jamais gonflé, au point d’oublier d’où nous sortons. Que serait mon père, sans le coup d’État ? Un méchant avocassier, arrivé à grand’peine à un siège de conseiller. Qu’était ma mère : la fille d’un imprimeur–lithographe de Lyon : « cartes de visite et billets de faire part ; » et en boutique, encore, contre le théâtre des Célestins. Or, ta grand’mère, à toi, était lingère brevetée de Charles X. Il me semble bien que nous nous valons. Reste l’effet du temps sur ta beauté et mon amour. Je n’ai qu’un mot à te répéter : – Je t’adore ! Tu parles d’habitudes ; j’ai pris celle de vivre de ta vie, de confondre ma destinée avec la tienne ; il te faut à moi quand même, à quelque condition, quitte à tout risquer, à tout perdre. Si j’étais un pauvre diable sans revenus, si je n’avais que la considération d’autrui à te sacrifier pour être toléré par toi, ce serait vite fait. Comme d’autres, dont je me suis moqué, j’accepterais ce rôle inférieur de « mari d’une étoile ». Est–ce assez dire, Adrienne ? Crois–tu que je veuille vraiment que tu sois ma femme ? C’est toi seule qu’il faut consulter là–dessus, en partant de ce point, qu’en tout cas, et quoi qu’il en puisse advenir, je ne consentirai jamais à te quitter. A moins que tu ne me chasses, ce qui est ton droit ; – mais sans menaces stériles, je te préviens qu’une fois chassé, je me ferai sauter la cervelle ; – à moins, dis–je, que je ne te pèse et que tu ne me renvoies, je resterai lié à toi par tel lien que tu voudras ; par un lien légitime, si tu cèdes à ma prière. Quelles raisons aurais–tu de refuser ? Une seule peut valoir : le malheur de te déplaire ; le malheur de n’être pas aimé. Sans cela, qu’y a–t–il ? Ma dignité ? Tu es femme à t’en préoccuper plus que moi, qui la mets sous tes pieds. Tu resteras au théâtre si tu veux, et ma vanité n’aura pas à en souffrir ; puisqu’en somme je ne suis pas un de ces décavés, qui se font légalement entretenir par une artiste riche, et puisque mes ressources personnelles suffisent à mon train de vie. La perte de ce que tu appelles « mon avenir ? » Je n’ai pas d’avenir. Par mon père je touche à l’ordre établi ; mais il ne m’est jamais entré dans l’idée de mettre la patte à leur cuisine ; j’en connais trop les éléments. C’est donc jugé. Quoi encore ? dis. Je ne vois rien qui puisse exagérer tes scrupules. Il y a plus ; mon mariage avec toi est une réparation. Prononce à ton tour !… 

 Adrienne ne pouvait douter de la sincérité de ce qu’il lui disait. 

 Outre qu’elle avait savamment conduit les choses, pour amener de longue main ce que Rodolphe lui–même, en se promenant autour du théâtre, ce soir–là, avait appelé une explication, elle s’était appliquée, depuis leur arrivée à la villa, à l’éblouir en affectant, pour la première fois, depuis trois ans, un abandon plus que cordial, dont le but allait à lui faire constater les biens qu’il était menacé de perdre. 

 Sa toilette, sa tenue, ces familiarités, ce tutoiement avaient produit l’effet attendu. Il s’était livré sans réserve. Elle le tenait d’autant plus que son instinct féminin lui donnait la certitude de le maintenir à son gré sur cette disposition. 

 Elle continua son jeu. 

 Après l’avoir contemplé un long moment : 

 – Approchez, lui dit–elle. Mettez–vous à genoux, là, devant moi. 

 Quand il s’y fut jeté, par un élan de passion, elle lui prit les deux mains. 

 – J’ai voulu connaître le fond de ta pensée, lui dit–elle, et l’épreuve a tourné à ton avantage, à ma satisfaction. Tu ne vaux pas grand’chose ; mais enfin… tu n’es pas pourri jusqu’au cœur, et… il y a peut–être de la ressource ! Mais vois–tu, mon pauvre Rodolphe, tout cela est trop compliqué. Ne changeons rien à la situation que les événements nous ont faite. Vouloir nous marier et nous le proposer pour but à poursuivre, entraînerait des difficultés grandes ; des débats, des brouilles entre ton père ef toi. Pourquoi faire ? Bah ! Laissons cela ! Je continuerai d’être une chanteuse applaudie et trop payée, on continuera de dire : « Rodolphe Le Fauve est le seul amant de la diva qu’on ait connu », et si, voix, beauté, santé, m’échappent un jour, eh bien !… tu me serviras une petite pension pour que j’achève de vivre à Sainte–Périne. 

 – Adrienne !... s’écria–t–il, tellement ému que les mots lui manquèrent et que, croyant ridicule de pleurer, il enfouit son visage dans les jupes de la jeune fille. 

 S’il avait pu voir le visage de celle–ci, à ce moment, il eût été étrangement impressionné de l’expression qui s’y trahissait. 

 C’était quelque chose de sauvage et de triomphant ; le sourire amer d’un ange du mal. 

 Elle avait voulu laver son humilation dans les larmes de ceux qui la lui avaient infligée ; c’était le premier résultat. 

 Son cœur ulcéré s’en délecta un moment, puis reprenant son rôle, elle se pencha sur lui, et l’embrassa dans les cheveux. 

 – Bêta ! fit–elle. Séchez vos pleurs, et relevez–vous. Il est tard, je suis brisée, allez–vous–en. 

 Il se remit debout devant elle, un peu déconfit d’un congé sur lequel il ne comptait pas. 

 Mais elle était « brisée », disait–elle. C’était assez pour qu’il lui donnât une preuve de sa soumission et de son humilité. 

 Il prit son chapeau et endossa son paletot. 

 – Au fait, dit–elle, en reprenant le papier russe, et ça ?… 

 – Ça ? répéta–t–il. Que décidez–vous, Adrienne ? 

 Elle l’avait dompté tout à fait ; il la laissait si bien se reprendre, qu’il n’osait plus la tutoyer. 

 – Bah ! dit–elle, rien ne presse ; nous verrons plus tard. 

 – Adieu, fit–il, en lui tendant la main. 

 Tout en lui donnant la sienne, elle se recula, jusqu’à la fenêtre, dont elle écarta les rideaux. 

 – Qu’il fait noir ! dit–elle. Vous n’avez pas peur d’être attaqué ? 

 – Donnez–moi le revolver. Je n’y pensais plus. 

 Elle alla le lui chercher. 

 – Tiens ! dit–il, après avoir examiné l’arme. On a ôté les Capsules. 

 – En effet, j’y songe, répondit Adrienne. J’ai eu peur de quelque accident. 

 Rodolphe posa le revolver sur la table, et faisant un pas vers la porte : 

 – Tant pis ! dit–il. Bonsoir. Reposez–vous. 

 – Viens ici, fit Adrienne en le retenant. 

 Il s’approcha docile et mélancolique, l’interrogeant du regard. 

 – Voilà comment vous me plaisez, lui dit–elle, en souriant. 

 Puis, par un mouvement de gaminerie capricieuse, elle lui ôta son chapeau. 

 – Je ne veux pas qu’on t’assassine, dit–elle ; reste !… 

 Elle avait pris, en cette soirée, la juste mesure de son ascendant, de son pouvoir, sur le libre arbitre de celui à qui on l’avait livrée comme un jouet. 

 Quelqu’un qui n’eut pas d’agrément le lendemain, ce fut Son Excellence. 

 Ah ! le mauvais réveil ! Ah ! qu’il eût eu raison de s’écrier, avec le poète : 

 Ni l’or ni la grandeur ne nous rendent heureux ! 

 Déjà la veille au soir, il avait eu du déplaisir. 

 Après s’être donné un mal du diable à circonvenir son maître, pour en obtenir la signature d’un décret, instituant d’utilité publique, je ne sais quelle malpropre affaire, dont les administrateurs devaient largement lui graisser la patte ; celui–ci, consentant le matin, l’avait pris à part, et d’un ton pis que sec, lui avait déclaré connaître le dessous des cartes. 

 Puis, en le tançant d’importance, comme un serviteur maladroit, il avait déchiré, sous ses yeux, le projet de décret, avec un mouvement qui équivalait à lui en jeter les moraeaux au nez. 

 – C’est par là, lui avait dit Sa Majesté, que vous faites mépriser mon règne, que vous fournissez des armes à la raillerie de mes ennemis, aux critiques de l’étranger, par là que vous déconcertez le dévouement des classes qui soutiennent l’empire. Je vous engage vivement, mon cher, à n’y pas revenir ! 

 Sur quoi le souverain lui avait tourné les talons, à la secrète jubilation des intimes de l’entourage. 

 Rentré chez lui, Monseigneur s’était mis au lit, comptant sur le sommeil pour se distraire de son ennui. 

 Le sommeil ! Ah bien oui ! Six heures durant, il s’était retourné entre ses draps, se débordant de côté et d’autre, avec la fièvre du dépit, et la sourde colère d’un honnête homme qui voudrait se venger de ceux qui l’ont desservi ; car il y avait une influence tierce là–dessous. Quelqu’un était intervenu !… 

 Mais qui était–ce ? 

 C’est là ce qui l’avait empêché de dormir. 

 Et voilà qu’à sept heures du matin, les rideaux de la fenêtre furent tirés brusquement. La lumière envahissant la chambre éblouit déplaisamment le malheureux, quoiqu’il continuât de fermer les yeux. 

 Puis, il se sentit tapoter sur l’épaule, avec un sans–façon inouï, indécent, à l’égard d’un personnage de sa capacité, et il entendit une voix qui répétait avec insistance : 

 – Papa ; dis donc, papa ? 

 Reconnaissant son fils, l’homme d’État eut un accès de rage indignée. 

 – Va–t’en au diable ! fit–il. J’ai passé une nuit atroce et j’ai besoin de dormir. Tu m’ennuies ; va–t’en. 

 – Il va être huit heures. Tes secrétaires vont arriver. Tu seras pris par un tas d’affaires et je ne pourrai t’approcher. Bah ! tu te coucheras de bonne heure, ce soir ; secoue– toi, et causons. 

 Son Excellence sentit que la contrariété ferait obstacle à ce qu’il se rendormît, et se déterminant : 

 – Le diable vous emporte tous ! fit–il. Appelle mon valet de chambre, et passe dans mon cabinet. 

 Il avait encore un reliquat de prétentions, qui ne souffraient pas qu’il s’habillât devant tous autres que ses gens. Il y fallut un bon moment. 

 Enfin, il parut aux yeux de son fils. 

 Celui–ci, qui venait de le surprendre au réveil, s’égaya de la transformation. 

 – Tudieu ! fit–il, ton valet de chambre est précieux !… Mes grands compliments, papa. Dieu me pardonne, tu as une perruque neuve. Ah ! mieux que nature ! On te donnerait quarante ans, tout au plus ! Tu vas pousser madame Warth à la jalousie ; ou bien, si tu fais ces frais– là pour elle, je demande ton interdiction ; elle me ruinera, la vaniteuse !… 

 – Tu sais que tu m’agaces, toi ! répondit Le Fauve, et si tu as quelque chose à me carotter , tu t’y prends mal, mon garçon. Je ne suis pas en train de rire, ce matin. En deux mots ; que veux–tu encore ?… 

 – Oh ! papa, voilà un « encore » injuste. Il y a longtemps que je ne t’ai rien carotté, comme tu dis. 

 – Au fait ! 

 – Voyons, poursuivit Rodolphe ; regarde–moi bien. Qu’est–ce que tu dirais si je me mariais ?… 

 Monseigneur fit un bond sur son fauteuil. 

 – Te marier ?… s’écria–t–il. En voilà bien d’une autre, à présent. 

 – Je suis d’âge, je pense. 

 – Est–ce que tu seras jamais d’âge pour un acte de cette nature ? Tu es fou ! 

 – Allons donc ! 

 – Et puis, te marier. C’est vite dit ; mais, à qui ?… Où sont les gens de bon sens qui voudraient te donner leur fille ? Je ne me charge pas, quant à moi, de les découvrir, prends–en note ! 

 – Je n’ai pas besoin de toi. 

 – Tu as trouvé ? 

 – Eh ! oui, donc ! 

 L’homme d’État en pâlit. 

 – Gare ! fit–il d’une mine piteuse. 

 – Mais, dis donc, toi ! répliqua Rodolphe en se susceptibilisant ; tu n’es pas à prendre avec des pincettes, ce matin. Est–ce que Morny t’a fait donner sur les ongles ? 

 – Va–t’en au diable ! s’écria Le Fauve, chatouillé à l’endroit sensible. Je te répète que tu m’assommes, là, es–tu content ? Qui est–ce qui m’a bâti un olibrius pareil ? Qu’est–ce que ça peut être, continua–t–il, en donnant cours à son déplaisir, que les gens qui voudraient de toi ? Sont–ce des Iroquois tombés de la lune qui ignorent tes frasques ? ou bien, – ce qui est plus probable, – quelques cousins de Robert–Macaire qui veulent faire chanter l’imprudent auteur de tes jours ? Je brûle de la voir, la fine mouche qui t’aura pris dans ses filets ! A combien d’autres succèdes–tu, bélître ? 

 Le jeune homme résista à l’envie de se fâcher, et, tirant un cigare de sa poche, il l’alluma en se renversant sur son siège. 

 – Non, fit–il, tu es beau dans ce rôle–là, parole ! Ah çà, tu confonds, papa ; je ne suis pas un député, moi, tu n’es pas à la tribune de la Chambre, et ton éloquence est perdue en ce moment. 

 Ce qui, dans le fait de son fils, indisposait le plus Son Excellence, c’était que, pour songer au mariage, il fallait, pensait–il, qu’il eût l’intention de se dégager de sa liaison avec Adrienne, liaison qui lui valait, à lui, Le Fauve, une tranquillité à laquelle il avait pris goût. 

 – Ah çà ! fit–il, ta passion est donc épuisée ? 

 – Pour qui ? 

 – Pour cette diva que tout le monde prône aujourd’hui. Tu ne te fixeras jamais, alors ? 

 – Te paraît–elle le mériter ? 

 – Certes ! 

 – En ce cas, sois pleinement satisfait, au lieu de me chercher querelle, papa. 

 – Que veux–tu dire ? 

 – Tu ne comprends donc rien, ce matin, monsieur de la diplomatie ! Eh ! c’est elle que je veux épouser, afin de me fixer selon ton désir. 

 L’Excellence crut qu’il se moquait du monde. 

 – Épouser ? demanda–t–il, n’en voulant pas croire ses oreilles. Qui, l’Adriani ? 

 – Parfaitement. 

 – Non ?… Je rêve, hein ? 

 – Pas du tout ! Tu y es au contraire. 

 – Une femme de théâtre, toi ? 

 – Une femme de théâtre, si tu veux. Mais une fille qui, dans son petit doigt, vaut mieux que nous deux réunis, avec ta permission ; une personne que j’aime, que j’adore, et qui n’est pas pour te diminuer, si haut personnage que tu sois devenu, par un tour de passe–passe, dont, entre nous, nous pouvons apprécier la singularité. 

 L’homme d’État n’eut pas le temps de répliquer ; son fils lui coupa la parole. 

 – Ah ! fit–il, ne prends pas tes grands airs. Encore une fois, je ne suis pas un de ceux qui, pour garder la candidature officielle, répondent amen en se pâmant, à tout ce que tu daignes dire. Nous savons ce que nous valons toi et moi, pas vrai ? Si nous supprimons le coup d’État, que sommes– nous ? Toi, un chétif procureur de province, époux d’une honnête femme sans doute, mais d’assez mince extraction pour que, si elle était encore de ce monde, tu en fusses plutôt embarrassé, comme il arrive à plus d’un de tes camarades, dont la madame est confinée au logis, à sa grande mortification. Eh bien, où verrais–tu mésalliance, à ce que je me mariasse à Adrienne ? Nos ancêtres se valent, je crois. Ils étaient roturiers les siens ; mais les nôtres ?… Ne le prends donc pas d’aussi haut, cher père, et remercie–moi plutôt de te donner pour belle–fille une personne de mérite et de talent qui te soulagera de ton fils adoré, que tu voues aux dieux infernaux pour le moins trois fois par semaine. Tiens ! ajouta l’aimable jeune homme, je te fais un marché : rentre en toi–même ; laisse–moi, sans taquinerie mesquine, la prendre pour femme, et je t’engage ma parole, qu’en dehors de la dot que tu te dois de me compter, tu n’auras plus le désagrément de t’occuper de moi. Ça va–t–il ? 

 – Jamais de ma vie ! vociféra Le Fauve, en frappant du poing sur la table. Jamais !… entends–tu bien ! Et puisque tu as évoqué nos origines, je te suis sur ce terrain ; tu passes les bornes, à la fin. Oui ! monsieur mon fils, puisqu’aussi bien vous l’êtes, oui nous sommes des gens de rien ; des gens de petite extraction. Mais je n’en rougis pas, sachez–le ! Crachez à votre plaisir sur ceux qui vous ont fait ce que vous êtes ; je m’en soucie comme de ça ! Il n’en reste pas moins qu’à la force du poignet, je me suis hissé à la situation la plus haute qu’il soit donné à un parvenu d’atteindre. Mon arrière–grand–père n’était qu’un paria de Clermont ? Va comme il est dit. Dès lors, je n’en ai que plus de mérite à m’être élevé au degré de puissance que vous êtes seul à me contester, faute d’en avoir encore senti l’étendue. Et je vous trouve un plaisant drôle de me le reprocher, vous qui, sans moi, traîneriez la savate ou feriez des tours pendables dans les tripots. Vingt fois je vous ai couvert de mon crédit pour empêcher qu’on ne vous envoyât réfléchir au Dépôt ; depuis que vous êtes au monde, je vous ai garni le gousset, payant jusqu’à vos luxures et vos débordements. Quand on est si scrupuleux, on ne tend pas la main à ce père que l’on méprise, et il vous sied vraiment de parler d’un coup d’État sans lequel vous seriez à peine gratte–papier, à douze maigres cents francs, dans quelque administration industrielle où le diplôme de bachelier n’est pas indispensable ! Vous vous êtes suffisamment engraissé et gobergé peut–être des produits de ce coup d’État qui paraît vous scandaliser un peu bien tardivement, l’ami ! Mais, en voilà assez, monsieur le délicat, je vous en avertis de bonne amitié. Oui, j’ai assez de vos exigences et de vos sottises, et puisque mon seul tort envers vous est de les avoir souffertes trop longtemps, vous n’aurez plus désormais à m’en critiquer ; inscrivez cela sur vos tablettes. Dès cet instant j’y coupe court, et vous marcherez droit, et vous ne me manquerez plus ; ou bien, je vous le dis tout net, je vous traiterai en ennemi déclaré et nous verrons bien qui l’emportera de nous deux ! Où sont vos droits, en somme, et qu’est–ce que je vous dois, s’il vous plaît ? Quand je l’épousai, votre mère n’avait pas un sou vaillant, et si peu à revenir, que je fais des pensions à ses gueux de parents, qui tiennent pour les d’Orléans, tout en m’assommant de suppliques, entre nous ! Quand je la perdis, votre mère, je n’avais encore rien acquis ; d’où suit que vous n’avez pas un fétu à réclamer à la communauté ; d’où suit toujours, que vous n’avez pas sur le torse un brin de linge que vous ne deviez à ma générosité, car vous êtes majeur, et mes obligations légales, envers vous, ont pris fin depuis longtemps. Ah ! je sais bien ! ajouta–t–il, se faisant gouailleur. Vous spéculez sur le scandale, monsieur du scrupule ! Vous avez des menaces de chantage dans les yeux et au fin bord des lèvres. Eh bien, je me moque de vous, tout rondement. Je fais plus : je vous mets au défi de m’intimider, si casse–cou que vous soyez ; comprenez–vous cela, mon bel enfant ? Dieu merci ! D’autres, qui vous valaient, s’y sont usé les ongles, et le jour où il me plaira de vous réduire au silence, je n’aurai qu’un doigt à lever. Ne vous y trompez pas, Rodolphe ; ma mansuétude passée n’a jamais été de la faiblesse. On est faible pour les créatures aimées ; vous m’avez séché le cœur à votre sujet ; je vous le dis, à la fin, car l’indignation déborde. Les liens de parenté sont rompus, entre nous, et vous m’en avez donné le déplorable exemple. Poursuivez, et je disposerai de vous comme du premier venu, du plus étranger imprudent qui se mettrait en tête de me faire obstacle. Vous vous croyez à l’abri, parce que vous portez mon nom, n’est–ce pas ? Regardez au–dessus de moi ; vous verrez que, devant certaines agressions, devant certains écarts, un nom plus illustre et sacré que le vôtre n’a pas préservé de mesures que commandait la raison d’État. Or je ne suis pas homme à laisser ruiner ma situation par un cadet de votre espèce, un fils qui méconnaîtrait assez ses devoirs pour se mettre en travers de la route que je me suis tracée. 

 En débitant cette tirade– sur un ton véhément, Monseigneur s’était montré aux yeux de son fils sous un jour que celui–ci ne lui connaissait pas. 

 Il y avait dans son débit saccadé, une énergie, une volonté, avec laquelle il semblait qu’il fallût compter, et qui, à tout le moins, expliquaient sa réussite. 

 Un homme à tenir tête, à ne reculer devant aucune considération pour se maintenir au rang qu’il avait escaladé, fût–ce avec effraction, fût–ce en piétinant dans des bourbes sanguinolentes. 

 Cependant le jeune homme, qui tenait peut–être de lui de ce côté–là, n’en fut pas longtemps déconcerté. 

 Fort de son idée fixe, il comprit seulement qu’il n’arriverait pas à y satisfaire par les moyens qu’il avait employés jusque–là. Il fallait trouver autre chose ; tourner l’obstacle, recourir à d’autres machines. 

 Eh bien, qu’à cela ne tienne ! 

 Le temps de se préparer, voilà tout. Car pour le résultat final, il faudrait qu’à tout prix son père en passât par là. Lui aussi était d’encolure à ne reculer devant rien. 

 – Tu as fin ? demanda Rodolphe, après s’être recueilli ? C’est bon ; n’en parlons plus. Bonjour. 

 Et tranquillement il se leva, prit son chapeau et fit quelques pas vers la porte. 

 L’autre en resta confondu, et, sa colère tombant tout à coup, il céda à l’inquiétude : 

 – Tu n’as rien à répondre ? demanda–t–il à son tour ? 

 – Rien. 

 – Que vas–tu faire, pourtant ? 

 – Qu’est–ce que cela te fait ? Tu le verras. 

 – Alors, tu me braves en face ? 

 – Moi ?… Pour quoi faire ? Qu’est–ce que j’y gagnerais ? De deux choses l’une, vois–tu : Ou, la réflexion t’amènera à changer de résolution ; ou tu persisteras. Dans le premier cas, fais–moi signe et nous causerons posément. Dans le second… Eh bien, à ton aise ! Je n’ai, moi, à retenir que deux choses, dans ce que tu m’as dit à savoir : que tu ne répugnerais pas à me traiter en ennemi, et en second lieu… que je suis majeur. Excuse–moi de t’avoir dérangé, Excellence. 

 Là–dessus, il passa la porte. 

 La connaissance que monseigneur Le Fauve avait bien malheureusement de son fils ne lui permit pas de rester là–dessus. 

 Sans être extraordinairement perspicace, il devinait une influence étrangère sous cette nouvelle lubie de Rodolphe, et la chercher en dehors d’Adrienne lui eût paru enfantin. 

 – C’est elle qui le pousse, se dit–il. J’aurais dû le prévoir et prendre mes précautions. 

 Il se reprochait de s’être endormi dans la sécurité, dans le bien–être que cette liaison lui avait procurés jusque–là. Calme bienfaisant, mais trompeur. 

 Comment n’avait–il pas supposé que cette jeune fille en viendrait à vouloir régulariser une situation qui, en raison de ses antécédents et de ses origines, devait la blesser dans ses susceptibilités bourgeoises ? 

 Vaguement il avait compté sur le milieu où se passait sa vie, sur les fréquentations obligatoires avec des gens de mœurs faciles, sur la contagion qu’entraînent des exemples constants. 

 Pouvait–il s’imaginer d’ailleurs que cette pettte, si peu de délicatesse qu’elle eût, se réduirait à la fidélité envers un pantin tel que Rodolphe ? 

 Quoi ! pas une fantaisie, pas un caprice, au bénéfice de n’importe qui ; un prince, ou un premier violon ? 

 Quel diable de fille était–ce là ? 

 Son désir de mariage n’était, parbleu ! que trop compréhensible en ce cas. Elle avait dû, pensait l’Excellence, endoctriner, convertir ce malheureux pauvre d’esprit, dont le ciel l’avait affligé, lui son père. 

 Ah çà ! était–ce une habile, cette demoiselle, ou simplement une sotte, empestée de préjugés ridicules ? 

 Il y songea mûrement et, sans parvenir à se faire une conviction, il résolut de tenter une épreuve. 

 Sur l’heure, il expédia ses ordres. 

 Or, en plein boulevard Montmartre, il y avait un cercle « d’hommes du monde » disaient les statuts, qu’un ancien croupier de Baden–Baden avait organisé, avec la permission de la rue de Jérusalem, qui y avait trois agents de l’extérieur le plus recommandable. 

 Parmi les membres de ce cercle, il se trouvait un grand garçon que l’on appelait familièrement « Baluchon » ; mais dont les cartes de visite portaient : 

 « Vicomte Gontran de Val–Huchon. » 

 C’était un beau gars, d’une trentaine d’années, à la tenue correcte, aux allures avenantes, souriant, discret et infiniment distingué. 

 Beaucoup le déclaraient « trop beau ». De fait il y avait en lui quelque chose de la statuaire antique, à la froideur en moins. 

 Chez lui la beauté ne résidait pas uniquement dans les lignes, dans la pureté des traits ; mais bien dans la physionomie, dont le caractère et la mobilité appelaient la sympathie. 

 Et puis, pas bête du tout Baluchon . Très agréable conteur au contraire, avec le mot heureux, la trouvaille spirituelle, le sarcasme fin, la pointe pénétrante. 

 Pas ignorant non plus ; un garçon qui avait fait deux ans à l’École polytechnique. 

 « Un charmant garçon ! » pour tout dire. Et en effet, cela dit tout ; tout ce qu’on en savait. 

 Il habitait rue de la Tour–des–Dames, quartier Saint– Lazare, un petit entresol donnant sur les jardins des hôtels avoisinants. 

 Mobilier chétif, de garçon insoucieux, qui n’a pas l’habitude ou le goût de recevoir. 

 Un ancien soldat le servait, avec la ponctualité des ordonnances militaires, et il ne faisait rien. 

 Se levant tard, il déjeunait dans sa chambre à coucher, sur le coin d’une table, encombrée de journaux : deux œufs, une côtelette, un fruit ; du thé. Sa toilette et la digestion lui prenaient deux heures. 

 Alors, il descendait au boulevard. Après un tour de promenade, la durée d’un cigare, il se dirigeait vers le cercle. 

 Un jour, l’un des membres fondateurs amena ce qu’on appelle un « invité de distinction ». 

 Gontran dînait tous les jours au cercle. Soit hasard, soit intention, l’invité fut placé à côté de lui. 

 On causa sur le pied de cette quasi–familiarité qui s’établit si vite dans les réunions d’hommes, et l’étranger marqua grande sympathie et grande considération au vicomte. 

 Il s’étonna qu’un homme de sa naissance et de sa valeur ne se produisît pas dans le monde, ne s’y créât pas des relations capables de le mettre en lumière, de lui procurer la haute situation à laquelle son mérite et son nom lui donnaient droit. Sans connaître personnellement les membres de la famille de Val–Huchon, l’invité savait parfaitement que c’étaient personnages très considérables dans leur département. Comment Gontran n’en profitait–il pas ? 

 – Je suis brouillé avec ma famille, répondit celui–ci. Il y a rupture complète et définitive. 

 A onze heures l’invité prit congé. 

 – Monsieur, dit–il à Gontran, je suis très heureux et très honoré d’avoir fait votre connaissance, et cela sans banalité, je vous assure. J’aurai surtout grand plaisir à vous revoir et si vous voulez me faire l’honneur de venir prendre une tasse de thé chez moi le vendredi, la maîtresse de la maison sera ravie de vous compter au nombre de ses fidèles. Ce disant, il lui présenta sa carte. 

 Le vicomte lui tendit la main en le remerciant, et l’on se sépara bons amis. 

 Sur la carte il y avait : 

 « Ludovic Warth. » 

 Monseigneur, on l’a compris sans doute, n’avait rien pu trouver de mieux, pour empêcher le mariage de son fils avec la diva que de fournir à celle–ci un prétendant plus distingué que son fils, plus noble et infiniment mieux à tous égards. 

 Le sujet s’était facilement trouvé et M. le vicomte de Val– Huchon n’était pas homme à faire des façons pour donner son nom, moyennant finances, à une actrice ; car il avait dans son passé de jeune homme deux ou trois histoires – dont l’une l’avait fait chasser de l’École polytechnique – qui le rendaient de facile composition. 

 Son dossier à la préfecture de police était de nature à ne laisser aucun doute sur ses dispositions à jouer le rôle que l’homme d’État entendait lui distribuer. 

 Or celui–ci trouvé, choisi, il ne restait plus qu’à le mettre en rapport avec Adrienne. Le salon de Warth n’était–il pas là ? 

 Quel que fût son attachement à Monseigneur, la belle madame Ludovic Warth prit de grands airs avant de consentir à donner les mains à cette belle affaire. 

 Concevez aussi ! 

 Une femme comme elle, recevoir dans son salon, sur le pied de l’intimité courante, une quoi ? une baladine, enfin ! Une « mademoiselle Adriani », une actrice, pour tout dire. Ah ! quelle déplaisance ! 

 Monseigneur n’y pensait donc pas ! 

 Elle refusa net d’abord. Puis elle suscita des difficultés, usant, à la façon des femmes, de la force d’inertie. 

 Tant qu’à la fin, Le Fauve, las de remontrer doucement à Madame que la maîtresse du père avait peut–être mauvaise grâce à tant faire de façons pour accueillir celle du fils, trancha brusquemment dans le vif, en mettant le mari en demeure de rompre la résistance de sa digne moitié. 

 Celui–ci, néanmoins se permit quelques timides observations ! 

 Agréer les fréquentations du vicomte de Val–Huchon, passe ! Ses erreurs de jeunesse devaient n’être plus connues que de gens qui, eux–mêmes, avaient passé l’éponge sur les turpitudes du célibat élégant. 

 Mais une chanteuse ?… Ah ! que ce Le Fauve était donc exigeant !… 

 Il fallut s’y résoudre, pourtant. 

 Non seulement Madame eut la mortification d’ouvrir sa maison – à la Diva ; mais encore dut–elle l’attirer, la cajoler, l’englober, en singeant des sentiments d’estime et d’affection qui coûtaient énormément à sa vanité. Pauvre dame ! 

 C’est que son salon était le seul terrain neutre où le complot pût se donner carrière. 

 Quand on eut tout obtenu d’elle ; quand après deux entrevues, soi–disant fortuites, Gontran se déclara prêt à conclure le marché, Warth lui fit part des conditions. 

 S’il réussissait à plaire, un notaire lui compterait, le jour du mariage, deux cent mille francs, figurant comme apport au contrat. 

 De plus, on lui remettrait, de la main à la main, cent autres mille francs, dont il n’aurait compte à rendre à personne. 

 Enfin, au cas où il obtiendrait que sa femme renonçât au théâtre, on lui trouverait à l’étranger, dans des pays confinant à l’empire ottoman, un poste de quasi–diplomate ; quelque chose où il y a des pots–de–vin à récolter. 

 Qu’il fît oublier la cantatrice durant six ou sept ans, c’est tout ce qu’on lui demandait. 

 Ensuite, il aurait licence de rentrer à Paris. 

 – Et si je ne réussis pas ? demanda–t–il. 

 – Vous seriez un maladroit, répondit le chargé de pouvoirs de monseigneur. 

 – Si je me heurtais à un parti pris, pourtant ? 

 – Voyons ! Est–ce que vous avez tant de modestie que vous fassiez peu de cas de vos avantages personnels ? 

 – Mon cher monsieur, répliqua le vicomte, ces avantages sont ce qu’ils sont. C’est à ceux qui pensent en tirer profit à les apprécier. J’aurais mauvaise grâce à renchérir en ces matières. 

 Mais telle femme qui, la poursuite aidant, pourrait s’y trouver sensible, jusqu’à un certain point. 

 – « Un certain point » n’est pas assez. 

 – Tout à fait, si vous voulez : ne chicanons pas ; cette femme, dis–je, pourrait aussi s’en tenir à son idée fixe, d’en épouser un autre. Alors ? 

 – Qu’importe, si quelque esclandre s’ensuit, si cette idée fixe est ruinée par là !… 

 – Bien, fit Gontran. Le « qu’importe » me suffit. 

 Gontran était déterminé à réussir. 

 L’affaire valait à son gré qu’on risquât le tout pour le tout. Non à cause de ces maigres trois cent mille francs, non à cause du poste diplomatique qu’on mettait en ligne de compte ; mais à cause de la mine d’or qu’il entrevoyait à être le mari, le maître, l’entrepreneur d’une chanteuse qui ne pouvait manquer de produire des millions. 

 « Lui faire quitter le théâtre ? » Il fallait que ces gens–là fussent fous, pour en parler seulement ! 

 Jamais ! Et s’il avait des arrière–pensées, elles se résumaient ainsi : 

 Épouser !... épouser, fût–ce de force ; mais épouser pour soi en se bornant à penser : 

 – Tant mieux, si cela les arrange !… 

 Comme bien l’on suppose, c’est Rodolphe qui avait introduit l’ennemi dans la place. Voici comment : 

 Un matin, son père lui dit : 

 – Qu’est–ce que tu fais, ce soir ? 

 – Rien. Pourquoi ? 

 – Peux–tu dîner avec moi chez madame Warth ? 

 – A quel propos ? 

 – C’est sa fête. 

 – En ce cas, répondit Rodolphe, c’est un devoir pour moi : la fête de belle–maman !….. 

 – Eh bien, à sept heures et demie. 

 – Battant. Et avec un bouquet. Tu verras ça !… 

 A cette réunion de famille , Rodolphe avait fait la connaissance de Gontran, qui lui parut, comme à tant d’autres, un « charmant garçon ». 

 Ils quittèrent la soirée ensemble ; prirent du thé à Tortoni, et jusqu’à trois heures du matin, se reconduisirent à tour de rôle, en se faisant des confidences. 

 Ils se séparèrent, en se disant : 

 – Venez donc me voir, mon cher ! 

 Depuis quinze jours, on avait mis le vicomte à même de se faire un intérieur un peu moins mesquin que son entresol de la rue de la Tour–des–Dames. 

 A cette soirée, madame Warth, appelant Rodolphe auprès d’elle, lui avait dit : 

 – Votre père vous a–t–il fait ma commission ? 

 – Quelle commission ? 

 – Il est encore gentil, par exemple ! Il ne vous a pas dit que j’ai une envie folle ?… 

 – De qui ?… de moi ?… 

 – Presque ! 

 – Oh ! oh ! fit le jeune homme, en manière de plaisanterie, vous confondez avec Hippolyte, maman !... 

 Elle lui donna une bonne tape sur les doigts, du bout de son éventail, et de fait, l’allusion ne lui parut pas monstrueuse. Elle s’étonna plutôt qu’il eût de ces réparties, à son sentiment, spirituelles. 

 – Non ! fit–elle. Il s’agit de la diva. On m’en a dit tant de jolies choses, que je ne me tiens plus de la connaître. J’avais chargé votre père de vous demander comment cela pourrait s’arranger. 

 – Diable ! répondit Rodolphe, qui n’y vit pas malice ; c’est que je n’en sais rien. L’ Adriani a sa vie, à elle, ses habitudes, ses relations, et je ne puis répondre qu’elle consente à se laisser présenter. 

 – Je n’en demande pas tant, mon cher. Par cela même qu’elle est artiste, elle a probablement des susceptibilités que je comprends. Je ne propose donc pas que vous me l’ameniez, je vous prie seulement de lui demander si elle permettra que j’aille lui faire une visite, et l’inviter à dîner. 

 – Dame ! il me semble qu’il n’y a rien là, pour elle, de désobligeant ! 

 – Et dites–lui bien surtout, mon cher ami, que mon désir ne cache pas le carottage d’une maîtresse de maison, qui se fait payer ses avances par une chanson. Je m’engage à ne pas la tracasser là–dessus. Si mes invités veulent l’entendre, ils n’ont qu’à louer des places aux Italiens. Non. C’est la femme qui m’intéresse, la femme pour qui je me sens de la symphatie, sur ce qu’on m’a rapporté de son caractère. 

 Quand Adrienne apprit le vœu de madame Warth, elle dressa l’oreille. 

 Connaissant la liaison de cette femme – liaison publique, admise officiellement, dans le monde impérial – avec le père de Rodolphe, Adrienne flaira quelque manœuvre. 

 Sans lui avoir rapporté textuellement la scène qu’il avait eue avec l’auteur de ses jours, le jeune homme lui en avait assez dit, pour qu’elle fût certaine de l’opinion de l’ancien ministre, sur les intentions matrimoniales de son digne enfant. 

 En tout cas, Le Fauve était au courant, et Le Fauve était homme à préparer, de longue main, les moyens de faire triompher sa volonté ; elle l’avait appris à ses dépens, la malheureuse ! 

 Donc, si celui–ci en venait à faire agir sa maîtresse, il devait y avoir anguille sous roche. 

 Elle ne s’en intimida pas. Au contraire. 

 A supposer que ce fût le prélude d’un premier combat, elle apprécia qu’il était bon, pour elle, de reconnaître le terrain et d’examiner à loisir ceux avec qui elle pourrait avoir à se mesurer. 

 Soit donc ! Et sans tourner autour de la question : 

 – Ma foi ! mon cher, répondit–elle au jeune homme, je trouve, quant à moi, que madame Warth y met trop du sien, et que, si je dois paraître chez elle, il me conviendrait de faire quelque chose de mon côté, pour aller au–devant d’elle ; ne fût–ce que pour me montrer sensible au procédé. Tout est donc là ; faut–il aller chez madame Warth ? 

 Et comme Rodolphe semblait embarrassé : 

 – Vous ne me comprenez pas, ajouta–t–elle. Pour moi, je n’y ai point d’objections. Ce sont seulement vos convenances personnelles qui en décideront. 

 Très flatté d’une telle réserve, le jeune homme lui assura que ses convenances allaient à ce qu’elle acceptât. 

 – En ce cas, répliqua la jeune fille, dites–lui qu’elle me fasse savoir l’heure de sa visite, afin que je l’attende ; mais ajoutez que je n’accepterai son invitation qu’à la condition de chanter de mon mieux ce qui lui plaira le plus. 

 La troisième fois que l’Adriani passa la soirée chez madame Warth, elle pensa être sur la piste. 

 Le premier soin de Rodolphe avait été de lui présenter son ami, le viconte Gontran de Val–Huchon. 

 A le voir si beau cavalier, celui–ci, au soin que l’on prit de le donner pour un homme remarquable, très honorablement apparenté, etc., aux frais qu’il fit pour briller à ses yeux, la jeune fille devina vaguement le complot dans lequel on entendait l’englober. 

 Pour en avoir la certitude, elle affecta de s’y laisser prendre naïvement. 

 – Quel aimable homme ! dit–elle à madame Warth. 

 – Prenez garde ! fit celle–ci en riant. Il n’y a pas que vous, ma belle petite, qui le trouviez charmant. 

 Puis d’un ton d’indiscrétion maligne, elle se pencha à son oreille. 

 – Ma chère, continua–t–elle à mi–voix, avant que vous m’ayez fait l’honneur de venir chez moi, il s’y montrait de temps à autre. Depuis, il n’a pas manqué un vendredi. 

 – Vous croyez ? 

 – Fou de vous ! Et vous le savez bien, mignonne. 

 – Vous allez trop loin, chère madame, répliqua Adrienne sur le même ton de malice. Je m’en doute simplement. 

 Comme elles en étaient là, Rodolphe s’approcha, suivi de Gontran. 

 – Dites donc, ma chère, fit–il à Adrienne, vous avez manifesté le regret de ne pouvoir assister à la vente de cette comtesse portugaise qui vient de divorcer, et dont le mobilier est mis aux enchères à la requête de son premier mari. 

 – Oui, j’ai chanté chez elle, et il y a dans son boudoir différents bibelots dont je meurs d’envie. 

 – Gontran connaît le commissaire–priseur qui dirigera l’opération. Il offre de vous y mener demain. 

 – La visite est publique ? 

 – Non, après–demain seulement. Mais ce sera encombré ; tandis que demain il n’y aura personne. Vous pourriez choisir ce qu’il vous plairait d’acquérir, et l’on s’arrangerait pour que vous eussiez la préférence. 

 – Je veux bien, dit la jeune fille. Merci. 

 – En ce cas, fit Rodolphe, convenons de nos faits. Il faut y aller de bonne heure. Où nous trouverons–nous ? 

 – Nous irons prendre madame chez elle, si elle le permet, répondit le vicomte. 

 – Ah ! malin ! s’écria gaiement Rodolphe. 

 – Qu’avez–vous à rire ? 

 – Ma chère, il est poursuivi par l’idée fixe de visiter votre villa. Il en rêve ! Et la proposition d’aller vous chercher est un truc pour satisfaire sa curiosité. 

 – Il n’y a pas besoin de tant de diplomatie, dit Adrienne rondement. Amenez M. de Val–Huchon quand il voudra. Vous en serez peut–être un peu déçu, ajouta–t–elle en se tournant vers celui–ci, car mon intérieur est même un peu trop, paraît–il, celui de tout le monde. Mes amis me le reprochent sans cesse. 

 – Faites mieux ! dit Rodolphe, comme s’il lui poussait une idée lumineuse. Donnez–nous à déjeuner demain, sans façon ; nous irons visiter ensuite les bibelots de la Portugaise. 

 Madame Warth, qui assistait à ce conciliabule, jeta un regard à Adrienne. Puis quand celle–ci eut confirmé l’invitation à l’ami de Rodolphe : 

 – C’est lui qui vous l’amène ! dit–elle tout bas. 

 – Il y a des fatalités ! répondit l’Adriani, avec un sourire enjoué. 

 – Ils sont tous les mêmes ! 

 Ce soir–là, le ménage Warth, Son Excellence (informée par un petit mot), et le vicomte Val–Huchon, se couchèrent en se disant, chacun de son côté : 

 – Ça va bien ! 

 Par surcroît, la cantatrice se trouva dans les mêmes idées. Elle aussi, en éteignant sa lampe, elle pensa : 

 – Tout marche à souhait ! 

 Elle avait définitivement deviné le projet dont Monseigneur attendait le résultat qu’on a exposé plus haut. 

 Celui–ci ne venait pas régulièrement aux vendredis de sa maîtresse. Les réceptions officielles l’empêchaient assez souvent. 

 Parfois, il n’y faisait qu’une apparition d’un quart d’heure, venant à elle, lui serrant la main, et s’éclipsant par les appartements réservés, protégé dans sa retraite, par le mari de la dame, qui n’y apportait pas de bégueulerie. 

 Les jours où il avait liberté de demeurer plus longtemps, c’était un spectacle comique. 

 On l’installait dans un salon retiré, sur un fauteuil, qui prenait, par là, le caractère d’un trône. 

 Autour de son importance, un monde de gens debout, souriants et respectueux, lui improvisaient une cour. 

 Ses moindres paroles, recueillies révérentement , provoquaient un murmure d’adulations discrètes. On buvait ses mots ; on se les infiltrait, comme perles précieuses, et avant même qu’il eût prononcé, la galerie semblait entonner en chœur le refrain des Deux Gendarmes, de Nadaud. 

 – Monseigneur, « vous avez raison !….. » 

 Dame ! écoutez donc aussi ! Pas un, dans le tas, qui n’eût quelque faveur à obtenir : un poste, la croix, une pension, un bureau de tabac. 

 Il eût pu dire des âneries, des monstruosités, que tous ces parasites, venus uniquement pour le rencontrer, eussent battu des mains en se pâmant d’aise, en se répétant du regard : 

 – Est–il permis d’avoir autant d’esprit !… 

 Un de ces jours–là, madame Warth, rompant le cercle, lui demanda tout bas permission de laisser chanter la diva. 

 – Chut ! messieurs, fit l’Excellence, écoutons. 

 On le prit pour une consigne. Et comme, à la fin du morceau, Monseigneur donna des marques non équivoques de satisfaction, ce fut un délire. 

 Les autres chanteuses n’étaient plus que de la petite bière, et la Patti, qui allait épouser un écuyer de l’empereur, une simple débutante, en comparaison de cette Adriani que Son Excellence daignait applaudir ! 

 En voyant Le Fauve s’approcher de la jeune fille, le cercle d’enthousiastes formé autour d’elle, s’ouvrit. 

 Bien qu’il y mît quelque cérémonie, Adrienne lui sourit avec une sorte de familiarité égalitaire, et lui prenant le bras, très simplement, elle l’entraîna dans le coin d’un salon dont les figurants n’osèrent franchir le seuil. 

 Le Fauve en fut intérieurement interloqué. Que pouvait– elle lui vouloir ? 

 Quand elle le tint assis à ses côtés, sur un divan, elle le regarda bien en face, avec une mine de la plus affable humeur. 

 – Monseigneur, lui dit–elle, j’ai une toute petite explication, non à vous demander, – la liberté serait trop grande ! – mais à vous fournir. Me le permettez–vous ? 

 – Assurément, mademoiselle, répondit Le Fauve intrigué. De quoi s’agit–il ? 

 – De la bizarre idée de m’épouser, que votre fils s’est mise en tête. Vous êtes au courant, je le sais. Il m’a conté, plus ou moins fidèlement, une conférence que vous auriez eue avec lui, sur ce sujet, vraiment fort délicat. Or, poursuivit–elle, sans avoir besoin de savoir quelles sont vos dispositions, je tiens à vous faire une profession de foi, qui, je suppose, vous tranquillisera. 

 – Vous ne voulez pas de lui ? 

 – Je ne dis pas cela ! Pardon, monseigneur. 

 – Vous seriez en effet, bien difficile. 

 Elle leva sur lui deux yeux, dont l’expression avait je ne saurais dire quoi d’exquise bonhomie railleuse. 

 – En êtes–vous bien sûr ? lui demanda–t–elle. 

 A son tour, l’homme d’État sourit. 

 – A ce propos, fit–il, vous devez en savoir, pour le moins, aussi long que moi. 

 – Quoi qu’il en soit, répondit–elle, j’ai à cœur de vous assurer que, si jamais vous avez le déplaisir de m’avoir pour belle–fille, vous n’aurez à vous en prendre qu’à vous. 

 – Et comment donc ? 

 – Ce sera que vous me l’aurez demandé, je vous le jure. 

 – Vous avez certainement, mademoiselle, de quoi m’en donner l’envie. Cependant. 

 – Dites, allez ! fit la jeune fille, en riant. 

 – Cependant, y compteriez–vous ? 

 – Que sait–on, monseigneur ? 

 – Permettez, ma belle. 

 – Il ne faut jurer de rien ! ajouta la jeune fille, sans quitter le ton plaisant. 

 Puis se faisant sérieuse, elle lui mit la main sur le bras pour devancer la réponse du grand personnage. 

 – Ceci, ajouta–t–elle, est à seule fin de vous déclarer, en toute sincérité, que je m’en soucie comme de ça. 

 Et elle fit claquer son ongle sur les perles de sa denture. 

 – Mais, poursuivit–elle en revenant au ton léger, j’ai scrupule du mal que vous vous donnez pour rendre notre alliance impossible. 

 – Moi ? 

 – Monseigneur, je suis loin d’être une sotte, et je vous le dis, entre nous, M. le vicomte Gontran de Val–Huchon vous vole votre argent. 

 Cela dit, elle se leva, et, rentrant au salon : 

 – Voulez–vous que je chante encore quelque chose ? demanda–t–elle à haute voix. 

 – Bravo ! fit–on de toutes parts. 

 – Du plaisant, du sévère ? Choisissez. 

 – Tout ce que vous voudrez. 

 – Eh bien,… l’air de Rosine. 

 On s’assit en hâte. 

 – Monsieur de Val–Huchon, dit Adrienne en appelant le beau jeune homme, vous tournerez les pages, n’est– ce pas ? 

 Pendant que celui–ci s’approchait pour obéir, elle observa Rodolphe dans une glace. 

 Le fils de Monseigneur avait froncé le sourcil. 

 C’est que Rodolphe commençait à prendre de l’ombrage au sujet de son ami le vicomte. Quand elle eut fini de chanter, elle revint au jaloux. 

 – Viens–tu ? fit–elle tout bas. 

 Dans la voiture, elle se tourna vers lui : 

 – Tu parais maussade, ce soir, ami Rodolphe, lui dit– elle, en lui posant la main sur l’épaule. Qu’as–tu ? 

 – Rien. 

 – Menteur ! 

 – Je t’assure. 

 – Veux–tu que je te le dise ? 

 – Quoi ? 

 – Tu t’inquiètes à propos de Gontran ; sois sincère. 

 Eh bien,… c’est possible. Je trouve qu’il avance bien vite dans notre intimité ; je trouve. 

 – Ah ! le bêta ! fit Adrienne, avec un éclat de gaieté. Tu n’as donc pas deviné ? 

 – Qu’y a–t–il à deviner ? 

 – L’intrigue par laquelle ton père et sa bonne amie (qui est bien humiliée de me recevoir chez elle) ont inventé ce personnage pour le jeter entre nous. 

 – Tu crois ? 

 – Je viens de dire à Monseigneur ton illustre père, qu’il y perd son temps et sa malice de vieux singe. 

 – Et qu’a–t–il répondu ? 

 – Il est resté penaud. D’ailleurs, suis–je femme à m’enferrer dans les lacs de ce bellâtre ? Tu ne me connaîtras donc jamais ? Sache–le, Rodolphe ; toi ou personne ! Jamais ! Et vraisemblablement ce ne sera personne, car, à aucun moment, je n’entrerai dans ta famille par la petite porte. Laissons cela. Ne dis rien ; ne parais pas t’être aperçu de leurs menées et laisse–les faire. Ils sont plus embarrassés que nous, à présent, et dans cinq semaines nous serons à Londres. 

 – Oui, s’écria Rodolphe avec une étrange énergie. Nous serons à Londres, et alors. 

 – Alors ? 

 – Alors, nous compterons, monsieur mon père et moi !… 

 Cinq semaines ! 

 Cela parut bien court à Le Fauve pour triompher de cette petite, comme il continuait de l’appeler. 

 Néanmoins la guerre étant résolument déclarée par elle, il n’y avait pas à tergiverser ; il fallait qu’en ces cinq semaines on eût pleine victoire. 

 Mais pour y parvenir, par exemple, il importait de ne pas regarder aux moyens. 

 La seule contrariété qu’il éprouvât était l’obligation de se découvrir. Les intermédiaires ne le satisfaisaient plus. Il sentait la nécessité d’intervenir directement. 

 Mais, au fait, qu’y risquait–il ? Des indiscrétions ? Bah ! qu’on s’y frottât !… 

 Définitivement résolu, il donna ordre de lui faire venir, à son réveil, M. le vicomte Gontran de Val–Huchon. 

 – Il me semble, lui dit–il, quand il le tint là, que nous avons affaire à plus forte partie que nous ne supposions, et que la diva nous a roulés comme des conscrits. Vous êtes pourtant très bien de votre personne, ajouta–t–il, en toisant Gontran comme on fait d’un cheval proposé par un maquignon. Si vous n’avez pas plu, mon cher monsieur, c’est que nous nous sommes heurtés à un parti pris bien arrêté. Qu’en pensez–vous ? 

 – La modestie m’empêche d’abonder dans le sens de Votre Excellence. 

 – Laissons la modestie de côté. C’est de la résolution qu’il convient d’avoir ; car pour moi, je ne me tiens pas pour battu. J’ai de l’amour–propre. Et vous ? 

 – A mes heures, Monseigneur. 

 – Vous prenez vos précautions envers moi ? 

 – Votre Excellence m’excusera, répondit le jeune homme. Ne sachant pas où nous allons, force m’est de marcher à tâtons dans l’obscurité. 

 – C’est–à–dire qu’avant de vous livrer, vous voulez savoir ce que j’ai à vous proposer ? 

 Le jeune homme s’inclina en signe d’assentiment. 

 – Mon cher monsieur, reprit l’Excellence, sans avoir à vous donner mes raisons, je ne veux pas – comprenez bien ! – je ne veux pas que mon fils épouse mademoiselle l’Adriani. Or, il est majeur, je n’ai pas d’action sur lui. Mais si quelqu’un faisait que par je ne sais quelle action, ce mariage devînt impossible, à l’estimation de mon fils,… je me montrerais royalement reconnaissant envers celui–là. 

 – Le but est parfaitement défini, répondit le jeune homme. Mais à quels moyens recourir ? 

 – Quand on est dans les hauteurs administratives, monsieur, on n’a pas le temps de s’arrêter à des questions de voies et moyens. C’est aux autres à comprendre et à exécuter. 

 – C’est que tous les moyens ne sont pas sans risques ! 

 – Il est de règle que celui qui commande couvre celui qui agit. 

 – Même si ?….. 

 – En tout cas et partout, répliqua sèchement Monseigneur. 

 Le jeune homme se tut, et se leva, puis s’inclinant, il se dirigea vers la porte. Le visage de Le Fauve s’éclaira, et se faisant affable : 

 – Au revoir, monsieur, dit–il. 

 Ces deux hommes s’étaient pénétrés, le pacte était conclu. 

 – A propos, ajouta Monseigneur, si vous avez un moment, ce matin, passez donc chez Warth. Je crois qu’il a quelque chose à vous dire. ou à vous remettre ; je ne sais au juste. 

 Ce même jour, après le dîner, Adrienne eut un de ces déplaisirs qui, en notre temps, sont de moins en moins rares. 

 Sa femme de chambre lui apprit qu’elle allait se marier au pays et la pria de la laisser partir au plus vite. 

 C’était prendre la jeune artiste de court ; mais le moyen de s’y opposer ? 

 Le lendemain, la cuisinière reçut une dépêche. Elle ne savait pas lire, disait–elle, et elle pria madame de lui en traduire le contenu. 

 C’était un télégramme pressant. L’enfant que cette fille avait laissé au village était malade. Le médecin n’en répondait pas. 

 Impossible encore de refuser un congé à la mère. Celle– ci partit le jour même. 

 Voilà tout le service désorganisé ! Une tribulation. 

 Ces petits tracas, fort vulgaires, pourront paraître de peu d’intérêt au lecteur. Cependant la suite de ce récit en montrera la grave importance. 

 On eût dit qu’il y eût là ce que les bonnes gens appellent un « fait exprès » 

 Elle s’enquit où l’on s’enquiert, en pareille circonstance, au bureau de placement le plus proche. 

 Deux femmes lui furent proposées. Ah ! les bons certificats qu’elles montrèrent ! On en disait merveilles là–dedans : probes, empressées, fidèles, et des sentiments religieux, contre signés du vicaire de leur paroisse. 

 Que désirer de plus ? Adrienne les arrêta. 

 Sur quoi la cantatrice, rencontrant, comme à l’habitude, Rodolphe dans les coulisses du Théâtre–Italien, lui dit : 

 – Ah ! j’oubliais, mon cher, ne venez pas demain à la maison. 

 – Vous n’y serez pas ? 

 – Si fait, toute la journée, au contraire. Mais c’est l’anniversaire du baptême de ma filleule et j’ai toute sa famille, dès le grand matin. Après dîner, je les mène au théâtre voir une féerie du boulevard. Une régalade complète, qui ne vous intéresserait pas. 

 On se souvient sans doute qu’Adrienne, durant sa convalescence à Asnières, avait tenu sur les fonts baptismaux la dernière fille de l’ouvrier qui l’avait tirée du dessous du bateau à lessive. 

 C’était de cette petite fille qu’elle parlait. 

 L’enfant avait grandi un peu et s’était développée en raison du bien–être que sa marraine s’était appliquée à procurer à ses parents. 

 Par ses relations dans le monde théâtral, elle avait pourvu son sauveteur Thomas Molvot d’un emploi bien rétribué. 

 Il remplissait les fonctions de garde–magasin de décors pour le compte d’un théâtre qui ne donnait guère que des pièces dites à spectacle. 

 Habile ouvrier, il ne se bornait pas à emmagasiner, à livrer et à équiper les décorations confiées à sa surveillance : doué de cette adresse de main que l’ouvrier parisien possède au suprême degré, de ce génie d’invention qui le rend propre à tous les métiers manuels, il entretenait en bon état ces grandes toiles, et ces gigantesques châssis qui coûtent si cher et que l’usage détériore si facilement. 

 Tantôt il bouchait l’accroc occasionné par quelque herse mal amenée ou la roussissure d’un bec de gaz trop rapproché ; tantôt s’inspirant de ses remarques à l’atelier des décorateurs, il pratiquait lui–même un bout de raccord à la peinture moisie ou affligée de bavures dues à l’humidité, et quant à remplacer les traverses et la carcasse, c’était de son état, puisqu’il était maître en menuiserie. Il est vrai que les ferrures ne l’embarrassaient pas le moins du monde, non plus que la plomberie, etc., etc. 

 Un homme précieux pour un théâtre ! 

 A tous moments le régisseur lui demandait de chercher à fabriquer quelque accessoire et toujours il arrivait à satisfaire à ce qu’on attendait de lui. 

 – Il est adroit comme un singe ! disait–on à la régie. 

 C’est qu’il avait goût à ces choses. Retaper tout un meuble, comme eût fait un tapissier, était peu ; bâtir un pont praticable assez léger et articulé, pour qu’après l’acte on pût le replier, comme un paravent, contre le mur, et l’enlever à bout de bras, stimulait son génie. Mais où il se passionnait c’était à la recherche des trucs où le public perd son latin, où les plus obstinés chercheurs de petite bête donnent leur langue aux chiens et avouent leur défaite en demandant : 

 – Comment est–ce que ça se fait ? 

 Alors, il était heureux ! 

 Probe, sobre, toujours prêt à tout essayer, on l’estimait beaucoup à la direction, et les gratifications lui permettaient de se faire un peu d’épargne. 

 En dépit de ce que des écrivains, peut–être bien intentionnés pourtant, mais dès lors inconscients de la portée de ce qu’ils nous donnent trop légèrement pour des peintures naturalistes , publient sur le monde ouvrier, ceux qui le composent, ce monde de cyclopes obscurs et courageux, monde où la vitalité de la nation française a son foyer le plus ardent et le plus pur, ceux qui le composent, disons– nous, ne sont qu’en infime minorité tributaires des assommoirs dont l’horreur forcée équivaut à une trahison. 

 Il y a longtemps que Michelet leur a crié casse–cou, à ces artistes insoucieux du prestige de la patrie ! 

 « Il importerait, dit–il en un beau livre, une sorte d’évangile  1 Le Peuple. 1846. 6o édition.  , il importerait d’examiner si ces romans français qui ont tant de popularité en Europe, représentent vraiment la France ; s’ils n’en ont pas montré certaines faces exceptionnelles très défavorables, si ces peintures, où l’on ne trouve guère que nos vices et nos laideurs, n’ont pas fait, à notre pays, un tort immense. 

 » Rien n’a mieux servi, dans le monde politique, l’entente des honnêtes gens. Les aristocraties n’ont besoin de montrer qu’une chose contre la France, les tableaux qu’elle fait d’elle–même par la main de ses écrivains. Le peuple qu’on peint ainsi, n’est–ce pas l’effroi du monde ? Y a–t–il assez d’armées, de forteresses pour le cerner, pour l’accabler ? 

 » Le peuple n’est nullement conforme à ses prétendus portraits… Ils (les soi–disant peintres de mœurs, soi–disant, surtout, réalistes) ont peint généralement des accidents… tout au plus, la minorité, le second côté des choses. 

 » Les grandes faces leurs paraissent trop connues. il leur fallait des effets… Les lecteurs, surtout étrangers, ont cru qu’ils peignaient la règle. Ils ont dit : « Ce peuple est tel !… » 

 Ah ! Dieu ! non, par bonheur ! 

 Le peuple français, cela ? Du réalisme, ces ignominies, ce langage répugnant d’ afféterie dans l’ordure ? 

 Jamais ! 

 Au lieu d’aller épier sournoisement à la sortie de l’usine quelques misérables, dont l’avilissement, au surplus, aurait pour première, excuse les dépravations et les avilissements d’en haut, que n’êtes–vous entré deux heures plus tôt, dans l’atelier ? 

 Là, et à ce moment, vous l’auriez vu, le peuple, l’ouvrier, levant le lourd marteau, prodiguant sa peine et sa force, pour un salaire insuffisant, frôlant l’arbre de couche, au risque de se faire broyer. 

 Vous l’allez chercher au comptoir de vos manezingues ? C’est simplement le calomnier ! 

 Tenez, le voyez–vous, là–bas, dans ces pays, où la terre disparaît sous la poussière noire et brillante de la houille. Un puits est là. Descendez ! 

 Vous le trouverez alors, dans ces couloirs sombres et malsains, rampant la lampe au front, la pioche à la main, menacé de l’éboulement et du grisou. 

 Vous le trouverez encore, là, sous ces hangars enfumés, nu jusqu’à la ceinture, maniant des blocs de métal en fusion, recevant en pleine poitrine, les éclaboussures de la matière incandescente ; il est encore ici, dans cette verrerie, où ses enfants se font labourer la figure, en portant au bout d’un tube, la bouteille brûlante qui se détache parfois et les blesse. 

 Venez au Havre, à Marseille, dans tous nos ports, regardez, traversant sur une planche mal assise, cet homme plié sous un fardeau chancelant ; c’est lui ! Lui encore dans la mâture ; lui dans cette barque, qui s’en va à Terre–Neuve affronter le gros temps, trempé jusqu’aux os, mal nourri, d’une pitance rancie. 

 Est–ce trop loin ? Eh bien, cet homme noir qui conduit le train, qui vous mène à vos loisirs. Le voyez–vous, parfois, en route, pendu en dehors de la locomotive qui marche à toute vitesse, s’accrochant d’une main pour distribuer de l’huile à un rouage ? La colonne d’air glacial lui coupe le visage, gerce ses bronches et ses poumons, le menaçant d’une mort que le moindre faux mouvement préviendra, en le faisant écharper sous les roues de l’effroyable machine. 

 Eh ! mais, plus près encore. De votre fenêtre, tenez, regardez–le perché en l’air, sur un siège exigu, maîtrisant deux forts percherons qui traînent un lourd omnibus à travers l’encombrement des rues. 

 Dix–huit heures d’horloge il est là, seul, attentif à éviter les accidents. L’été, le soleil en plein nez sans désemparer tant qu’il tape ; l’hiver, c’est la pluie, la grêle qui l’aveuglent, la gelée qui le cingle et lui crevasse les mains. 

 Pourquoi vous attarder à la vitre des bouges ? Si, vraiment, vous vouliez l’étudier et le peindre, ce peuple, c’est là qu’il fallait porter votre attention. Il n’y avait qu’à ouvrir les yeux. 

 Et, au lieu de prêter le funeste appui de vos excentricités de mœurs, faussement réalistes, à ceux qui le calomnient afin de l’asservir, cet ouvrier, vous l’auriez montré dans sa grandeur et son éclat : masse imposante d’êtres vaillants, probes et généreux, qui travaillent, peinent et épargnent, moins par souci de la vieillesse, que pour élever des marmots ; par pli pris de devoir ! 

 Donc, et n’en déplaise aux poètes d’assommoirs, Thomas Molvot était un ouvrier que Mes–Bottes ne connaissait pas. 

 En venant s’installer au magasin de décors, il avait, comme de raison, amené sa femme et la marmaille – les gosses – et la grand’mère aussi. 

 Alors les deux femmes, à qui les soins du ménage ne suffisaient pas, – c’est chose simple qu’un intérieur de pauvres gens ! – s’étaient préoccupées de travailler de leur côté. 

 Ce fut vite trouvé. 

 La costumière du théâtre, toute à ses inventions, à ses achats d’étoffes et de galons, les chargea des raccommodages ; besogne qui ne manque guère dans une entreprise de ce genre. La figuration, les comparses, vous malmènent les maillots, les bas, les dentelles des pourpoints, avec un sans– gêne ruineux. 

 « M’ame Thomas », comme on l’appelait, s’adonna à la réparation de ces nippes, et bien qu’aidée par la mère et sa fille aînée, – la grande, – il fallut se procurer des ouvrières ; jusqu’à quinze quelquefois, quand, quelque féerie ayant piqué sa tête , on préparait, en hâte, la reprise d’un mélo à succès. 

 De là, des bénéfices, du bien–être relatif et des économies qu’on portait à la caisse d’épargne. Et tout cela, – un rêve ! – on le devait à Adrienne. 

 – – Ah ! ben ! faisaient–ils, elle peut compter sur nous, celle–là !… Dieu de Dieu, jusqu’à la moelle de nos os, c’est tout à elle !… 

 Une religion de cœur pour eux tous. 

 En prévision de son absence, durant la saison de Londres, Adrienne, réflexions faites, s’était décidée à ne garder, de son domestique, que le cocher. 

 Elle n’y voyait pas d’inconvénients. Logeant au dehors, il n’aurait point affaire à la villa. 

 Quant aux deux femmes nouvellement engagées, un double mois de gages les indemniserait. 

 Seulement, qui viendrait de temps à autre, donner de l’air, et jeter un coup d’œil à la maison ? 

 Elle en parla à Thomas. 

 – Bon sens ! fit–il, c’est pas si loin du magasin. Là, il y a nos femmes et un poste de pompiers. Je coucherai ici ; ça sera plus sûr. 

 Chose entendue, et, en attendant, Adrienne lui donna ses clefs, pour qu’il pût pénétrer partout ; d’autant qu���il y avait quelques portes mal jointes, des chambranles gauchis ; petites réparations, dont il se réservait de se charger, pour occuper ses loisirs. 

 L’anniversaire du baptême fut fêté en conscience. Il y eut déjeuner. On parla d’Asnières, de la fête, de la noyade, du sauvetage et de la maladie que le docteur avait enrayée. Dans la journée on alla à l’ancien Hippodrome qui n’avait pas encore brûlé. Ce fut une journée mémorable, à laquelle il ne manqua que la présence du père des enfants : Thomas Molvot. 

 Le service avant tout ! Il avait eu à livrer les décors d’une ancienne pièce, qu’on substituait à celle dont le public ne voulait plus. 

 Il fallait en tout cas qu’il eût eu fort à faire, car sa femme avait dit : 

 – Quand ce ne serait que cinq minutes, il viendra, à n’importe quelle heure. 

 Pourtant, il n’avait pas paru. 

 Mais Adrienne, supposant bien que le brave garçon s’était promis de lui faire quelque surprise, avait pensé que ce serait pour le lendemain. Et elle était trop « du bâtiment » pour ne pas l’excuser. 

 A dix heures la famille Molvot se retira. 

 Un fiacre à deux chevaux, vaste comme une berline de gala, de celles que l’on ne sort que pour un sacre, fut amené devant la grille. 

 Alors des baisers à n’en plus finir et des poignées de mains jusqu’au coude, et une farce finale aux endormis, durant le parcours du salon au trottoir. 

 Comme on ouvrait la porte du perron, m’ame Thomas tressauta. 

 – Que que t’as, maman ? fit la grande . 

 – Je sais pas : une venette, quelque brouillard qui m’a passé devant les yeux. J’ai cru voir comme une ombre, qui se rencognait là–bas. 

 – La femme de chambre, sans doute, répliqua Adrienne ; elle fait le tour de la maison pour gagner le sous–sol. 

 C’était si probable, qu’on n’en demanda pas plus. Et de nouveau on se dit au revoir, à bientôt. 

 Quand la femme de Thomas rentra chez elle, on lui dit que son mari n’était pas encore revenu du théâtre, où il aidait à équiper les toiles de fond. 

 Dans la pièce, qui servait de salle à manger–salon, elle aperçut, en allumant une lumière, un tas de corbeilles en osier tressé, – ouvrage du père, – bondées de fleurs. 

 Son cadeau, sa surprise à Adrienne, à la marraine de la dernière qu’il n’avait pas trouvé le temps d’aller disposer en cachette, dans le boudoir de la villa : son idée, à cet homme ! 

 – Ce qu’il doit endèver !… dit–elle, en son parler peu orthodoxe. Je donnerais autant de pièces de cent sous, qu’il doit s’en ronger les poings jusqu’au sang ! 

 Une image, une espèce de comparaison, qui, à analyser grammaticalement, n’aurait pas l’ombre de sens, et que cependant, son petit monde comprit de reste. 

 – Je te crois ! fit la grande. 

 Ses hôtes partis, Adrienne poussa la grille, donna un tour de clef, et remonta le perron. 

 Là, elle poussa un verrou. 

 Puis, traversant différentes pièces, elle gagna sa chambre, se consulta un moment, et se dit : 

 – Bah ! couchons–nous. Moi aussi, je suis fatiguée. 

 Dix minutes après, elle se coulait dans ses couvertures, et, pour hâter le sommeil, elle ouvrait un livre, qui se trouvait à portée de sa main. 

 A la deuxième page, un léger bruit lui fit lever les yeux, tendre l’oreille. 

 Mais non, rien ; le craquement d’une boiserie probablement. 

 Dans, la rue, le roulement grossissant d’une voiture, qui fait vibrer les vitres, suit la progression inverse et se perd dans le vague brouhaha de la nuit parisienne. 

 Cependant, il lui sembla que le pêne d’une serrure grinçait. Elle écouta de nouveau. 

 Onze heures sonnèrent à la pendule. 

 – La femme de chambre qui gagne son lit, pensa–t–elle. C’est demain dimanche, elle aura voulu avancer son service pour la messe. 

 Malgré tout, son esprit était en éveil, et le sommeil avait fui. Tout en lisant, elle restait attentive aux moindres bruits, et de temps en temps, ses yeux jetaient un regard à travers la chambre. 

 A un moment, son sang reflua au cœur d’un seul coup, et les papilles se contractèrent sur tout son corps, avec un frisson d’épouvante. 

 Sous une tenture elle venait d’apercevoir deux bottines d’homme. 

 D’abord, elle crut rêver ; puis elle supposa que, par oubli, on avait laissé là des chaussures à elle. 

 Pourtant la longueur en était disproportionnée avec ses petits pieds. Mais dans la demi–obscurité, on distingue mal ; les valeurs se font vagues. 

 Elle allait descendre de son lit, pour s’en assurer, quand saisie, elle vit ces bottines remuer. 

 Il y avait quelqu’un là ! 

 Affolée, elle saisit le cordon de sonnette, qui pendait au fond de son alcôve, sans pouvoir retenir un cri d’effroi. 

 A ce léger cri, le rideau fut vivement relevé et un homme, qu’elle reconnut aussitôt, se montra. 

 – Ne sonnez pas, dit–il ; les fils sont coupés. D’ailleurs vos gens ne viendraient pas. 

 Cet homme, c’était Gontran de Val–Huchon. 

 Alors, un éclair traversa l’esprit de la jeune fille. Par une intuition soudaine, elle devina tout le, complot. 

 Désespérant de la circonvenir, on s’était décidé à un guetapens. Les domestiques avaient été achetés et on leur avait substitué des gens à soi. 

 Cet homme qu’on lui dépêchait, comme une sorte de bourreau, on lui avait promis de l’argent et l’impunité pour que, à tout prix, il provoquât un cas de rupture entre elle – et le fils de l’homme d’État. 

 Elle comprit tout cela d’un trait, et appréciant le danger de la situation, elle se crut perdue sur le premier moment. 

 Eh bien, n’importe ! Du moins elle ne se rendrait pas. Tant qu’il lui resterait un souffle pour appeler, la force de se défendre, elle lutterait. Une fille comme elle ne tremblerait pas devant un misérable. 

 Et sans hésiter davantage, sans prononcer une parole, elle renversa la lampe d’un mouvement rapide. 

 Puis, s’entourant d’une couverture, elle se glissa dans la ruelle du lit, se proposant de profiter de l’obscurité pour gagner la fenêtre, l’ouvrir, et au risque de se meurtrir, sauter dans la petite cour d’entrée. 

 Cela fut exécuté sans un mot de part ni d’autre, et elle allait atteindre la croisée, quand elle heurta une petite table, qui se trouvait sur son passage. 

 Le bruit l’avait trahie, l’autre allait s’élancer de son côté ; elle se reculat vivement. 

 Mais, sur cette table, la main d’Adrienne avait rencontré un objet pesant, un presse–papier en onyx. Elle s’en était emparée à tout hasard, fût–ce comme une arme insuffisante, et blottie, accroupie dans un coin, elle attendait. 

 Elle aperçut vaguement l’ombre de Gontran approcher. Puis à voix basse, celui–ci se dit à lui–même : 

 – Que c’est bête ! Je n’y pensais plus ! 

 A quoi ? 

 Elle fut prise de tremblement. 

 Au petit bruit sec d’une boîte de métal dont on lève le couvercle, elle devina qu’il avait sur lui, comme tous les fumeurs, de quoi se procurer du feu. 

 En effet, l’éclat d’une allumette éclaira pour un instant la chambre, et grâce au soufre qui brûlait, elle vit cet homme aller à la cheminée où des bougies se trouvaient. 

 L’obscurité, le dernier refuge de la malheureuse, lui échappait. 

 0 ciel ! était–cé donc fini ? 

 – Pas encore, fit–elle à haute voix. 

 Et, se relevant, elle avança de quelques pas ; puis, d’un mouvement furieux, elle lança le presse–papier sur la fenêtre, dont la glace vola en éclats ; et en même temps, d’une voix stridente et éperdue, elle cria : 

 – Au secours ! A l’aide ! A moi ! 

 Le vicomte abandonna sa besogne pour courir à elle, et quoiqu’il n’eût pas réussi à allumer la bougie, il se trouva tout à coup en pleine lumière. 

 Une porte s’était ouverte brusquement, un poignet puissant l’avait serré à la gorge et l’avait jeté sur le fauteuil, derrière lequel la jeune fille était rencognée un moment auparavant. 

 Étourdie de la promptitude de cette survenue, Adrienne ne comprit pas d’abord. 

 Mais, en jetant un regard vers le boudoir, où une lampe brûlait, elle y aperçut de toutes parts, des fleurs dans des corbeilles, dans des hottes d’osier, pendues aux murs. 

 Celui qui venait de la délivrer, de la sauver pour la seconde fois, c’était Thomas Molvot. 

 On se souvient qu’il avait été empêché de faire, en temps opportun, la surprise qu’il réservait à la marraine de sa fille. Avant de se coucher, il avait voulu s’acquitter de ce qui lui était un cher devoir. 

 On se souvient aussi qu’Adrienne lui avait remis les clefs de la villa. 

 Se faisant donc aider par un gamin du magasin de décors pour le transport des corbeilles tout agencées, il était venu, avait ouvert à petit bruit, et, se débarrassant de sa chaussure, quoique les tapis en eussent assourdi le bruit, il avait fait son affaire sans qu’on l’entendît. 

 A la chute de la lampe renversée par la jeune fille, il avait dressé l’oreille ; mais le silence qui suivit l’avait rassuré. 

 Alors, une voix, bien connue de son cœur, avait appelé à l’aide, avec un accent qui lui avait fait voir rouge, et il s’était précipité. 

 Maintenant, il était là, un genou sur la poitrine du misérable terrassé, dont il tordait la cravate. 

 Adrienne s’élança dans le boudoir fleuri en saisissant son peignoir, tombé à terre. 

 Puis, après un moment, elle revint, rapportant la. lampe, qui lui montra les deux hommes restés dans la position que nous avons dite. 

 Pas un mot n’avait été prononcé. 

 – Qu’est–ce que c’est que ça ? demanda Thomas. Un voleur ? 

 – Pis encore ! répondit Adrienne. 

 – Ah ! fit l’ouvrier, blêmissant d’indignation. 

 Puis, résistant à la tentation d’achever de l’étrangler : 

 – Qu’est–ce qu’il faut en faire ? reprit–il. 

 – Le mettre dehors. 

 – Soit ! Mais comment ? 

 – Avec les honneurs dus à sa qualité !… Ce monsieur–là est un homme né, mon ami. 

 Puis, haussant les épaules : 

 – Lâchez–le, allez, ajouta la jeune fille ; qu’il aille se faire pendre ailleurs. 

 A regret, Thomas desserra les doigts, et relevant Gontran d’une poigne qui devait ôter à celui–ci toute velléité de résistance, il lui montra la porte. 

 – Sauve–toi, lui dit–il. Je t’ai assez regardé pour te reconnaître. Si tu as de la chance, tu ne me rencontreras pas. 

 Gontran avait son chapeau sur un meuble. Pour le prendre, il eut fallu passer devant l’ouvrier. 

 Celui–ci prit l’objet, le lui jeta, et le poussa par les épaules. 

 Quand Thomas revint à la jeune fille, elle lui sauta au cou. 

 – Vous êtes donc mon terre–neuve, vous ! fit–elle gaiement. C’est une vocation, alors ? 

 Le bonhomme ne sut que répondre ; mais ses yeux rougirent, et, sous–ses cils baissés, une larme brilla. 

 – Ah çà ! fit–il, quand elle l’eut embrassé de nouveau, ça n’est pas fini comme cela, je suppose ? 

 – Ah ! non !… répondit Adrienne avec un étrange sourire. Non, ce n’est pas fini !… 

 – Vous allez déposer une plainte ? 

 – Jamais ! 

 – Alors ? 

 – Quoi, mon bon Thomas ? 

 – Puisque vous dites que ça n’est pas fini ; qu’est–ce que vous allez faire ? 

 – Moi ?… Je vous le dirai un jour, mon ami. L’heure d’agir n’a pas sonné pour moi. Quant à vous, c’est autre chose. 

 – Alors, ça va bien ! Dites. 

 – Vous allez commencer par monter là–haut. Vous y trouverez deux benoîtes servantes, dont la rue de Jérusalem m’a gratifiée, et, sans entrer dans de longs débats, vous me les mettrez à la porte sur l’heure. 

 – Ça va bien ! répéta l’ouvrier, en se dirigeant vers l’antichambre. 

 – En attendant, ajouta la jeune fille, je vais aller faire fête aux belles choses que vous avez apportées là. Et puis, ces coquines à la rue, je vous ferai un bon lit dans le salon, n’est–ce pas ? 

 – Ayez pas peur ! Je m’arrangerai toujours, fit–il en s’éloignant. 

 Les Anglais ne sont point tant méticuleux sur les distinctions sociales. On est lord ou on ne l’est pas ; mais pourvu que l’on ait une tenue correcte, – l’honorability il ne regarde pas à la profession qu’on exerce. Le prince de Galles donne au surplus l’exemple contagreux d’une grande libéralité de vues à cet égard. 

 C’est pourquoi, le jour où mademoiselle Adrienne Baroit – dite l’ Adriani, – la cantatrice en vogue de la saison qui venait de finir à la plus grande gloire de la prima donna – épousa, par devant Sa Grandeur l’ambassadeur de France à Londres monsieur André–Stéphane–Marie–Rodolphe Le Fauve, tout le high life londonien honora la cérémonie de sa présence, et signa au contrat, déposé dans l’une des salles de l’ambassade. 

 Société mêlée, cependant. Se frôlant, se coudoyant, des ladies d’un collet–monté superbe, et des figurantes de Covent– Garden ; des baronnets de pure race, et des cabotins de dernier ordre ; tous gentlemen pour l’occasion. 

 A la chapelle seulement, l’assemblée’ se partagea. D’un côté, les illustres ; de l’autre, des Français qui se comprenaient dans le pur argot des coulisses ; un idiome fantasque, mais imagé et surtout gai ; gai jusqu’à l’éclat de rire ravalé par raison de bienséance. 

 Si par égard pour la haute situation du père du marié, le monde officiel de la Grande–Bretagne avait cru ne pas devoir se dispenser de faire acte de présence, tout ce qui joue la comédie à Londres en quelque langue que ce soit : Anglais, Français, Allemand, tout ce qui chante faux ou juste, tout ce qui gémit d’un instrument de musique, et même les peintres, les écrivains, les machinistes, s’étaient fait scrupule de donner un témoignage confraternel de sympathie à l’épousée : une camarade ! 

 Et les grandes calèches de l’aristocratie, les cabs de louage, jusqu’à des omnibus bondés de gens en grande tenue, encombraient les abords de l’immeuble au–dessus de la porte duquel s’épanouissait l’écusson abeillé de la dynastie napoléonienne. 

 Depuis l’avant–veille, la saison du Théâtre–Italien était close et le Times avait annoncé que la Diva, cédant à une inclination de cœur, renonçait à ses triomphes artistiques, pour devenir l’épouse du fils d’une des plus marquantes personnalités du gouvernement impérial. 

 Il ajoutait, ce Times – qui ne recule devant aucun sacrifice, pour être exactement informé, avant tous autres concurrents des deux mondes, – que la résolution de l’Adriani causait une grande déception au général G… off, qui avait promis à Sa Majesté le Tzar de toutes les Russies quelconques et autres, de lui acquérir le concours de l’inimitable cantatrice, pour les distractions de la cour moscovite. 

 Or, quoique trompé dans son désir, le Tzar avait donné une haute marque de bienveillance à la jeune artiste, en lui faisant remettre, par un autre général, en mission près de la reine Victoria, un présent aussi digne d’elle que de lui– même. 

 Et les dilettanti de la Scala, reconnaissants du plaisir que l’Adriani leur avait procuré s’étaient cotisés pour lui envoyer de leur côté un cadeau de noce, qu’une députation avait eu mission de déposer à ses pieds ; quelque chose d’une valeur réelle : les clefs d’or d’un petit palais de marbre, ombragé d’orangers dans la banlieue de Milan. 

 De France, les témoignages de haute estime, pour avoir moins de poids, au point de vue réalisable, n’en étaient pas moins d’un prix tout à fait exceptionnel. 

 L’empereur avait chargé un des attachés de le représenter en cette affaire et de signer en son nom au contrat, tandis que l’impératrice, envoyait une parure de perles fines à ajouter à la corbeille. 

 Enfin, le père du marié, monseigneur Le Fauve, avait fait le voyage, quoique la mer l’indisposât d’une façon fâcheuse pour son prestige, afin de présider au grand acte qui lui donnait la Diva pour belle–fille. 

 Pour en venir à ce point de condescendance, pour affronter le désagrément du roulis et l’humiliation d’être vaincu par celle qui, en termes formels, lui avait déclaré qu’elle n’épouserait son fils qu’à la condition qu’il le lui demandât, il fallait sans doute qu’il fût survenu quelque événement de la plus haute gravité. 

 Oui et non. 

 En apparence, rien, et pour le monde, si Le Fauve avait jusque–là laissé son– consentement douteux, c’est que la cantatrice, disait–on, avait fait des difficultés à renoncer à la carrière artistique. Pas autre chose ! 

 Mais, en réalité, une peur bleue qui, en quelques heures, avait retourné Monseigneur, le poussant à vouloir ce mariage coûte que coûte et le plus vite possible, à présent. 

 C’est qu’un beau matin il avait reçu, d’agents secrets, entretenus dans la capitale du Royaume–Uni, pour surveiller l’émigration, un avis terrifiant, en télégramme chiffré, lui apprenant que Rodolphe, subventionnant un journal démagogique, annonçait la publication, sous son nom, de révélations sur le coup d’État, le personnel de la cour impériale, etc., etc., avec pièces authentiques à l’appui ; pièces hélas ! indéniables, car le bandit avait dû les soustraire des papiers de son père !… 

 Que faire ? 

 En un instant, il eut tout examiné. Un moyen, un seul restait : avouer sa défaite et tendre le cou, se rendre à merci. 

 Dès qu’il en fut persuadé, il n’hésita pas du moins et, en chiffres de même, il télégraphia à l’agent : 

 « Voyez fils sur l’heure, et demandez conditions. » 

 Elles lui parurent dures, ces conditions ! 

 Rodolphe parlait en vainqueur qui méprise le vaincu. 

 Non seulement il chiffrait une rançon considérable ; mais il exigeait des manifestations de servilité. 

 Il fallait qu’en dehors de la dotation stipulée au contrat, son père fît une démarche près d’Adrienne, pour obtenir qu’elle consentît à l’agréer pour beau–père, et de plus, qu’il s’en montrât reconnaissant, en assistant à la signature du contrat, au mariage et au bal qui suivrait. 

 On a vu que l’Excellence avait dû en passer par là. 

 Ce qui le rassurait un peu, c’était le ton de la correspondance échangée entre elle et lui, à ce sujet. 

 En effet, dans les lettres répondues par la jeune fille a son futur beau–père, elle lui avait rappelé discrètement le malheur qui l’avait frappée, rappelé aussi sa tentative de suicide pour se soustraire à la peine que lui causait sa déchéance. Elle lui avait fait sentir, – à titre de simple preuve à l’appui, – tout ce qu’elle sacrifiait au besoin de reconquérir « l’honneur !… » Vocation, succès, fortune, elle eh faisait l’abandon, car elle ne demandait rien pour elle, si, par là, elle retrouvait le droit de lever les yeux devant les honnêtes gens. 

 Ah ! les douces et sages et humbles lettres ! Elle abordait tous les sujets, pourtant ; même le marché qui l’avait livrée à Rodolphe, même l’honorable entreprise du vicomte Gontran de Val–Huchon. 

 « . Il ne convient pas, disait–elle, que j’émette ici mon appréciation sur ces faits. Vous avez eu vos raisons d’en agir ainsi envers une petite créature de rien, que vous pouviez parfaitement supposer de la moralité courante des déclassées ordinaires. Par où me distinguais–je des autres en apparence ? Si au lieu de chanter les épaules et la poitrine nues devant trois mille curieux chaque soir, j’étais restée près de ma mère à l’aider aux soins du ménage, on ne se serait pas imaginé que je fusse corruptible, et l’on m’eût laissée en paix dans ma douleur. 

 » Il en était autrement de mon caractère et de mes susceptibilités. Quoique actrice, j’étais infectée de bourgeoisie, et ma chute m’a mis au cœur des stimulants de réhabilitation qui m’ont, permis de vous combattre vous–même, Monseigneur. Que voulez–vous ! Dans notre monde, on appelle cela une toquade et j’y aurais usé ma vie. 

 » Toutefois, ajoutait–elle, vous m’obligerez de croire que je suis. étrangère à ce qui, me dit–on, vous a amené à souffrir que j’épouse votre fils. 

 » Je n’ai, en vérité, jamais compté sur l’intervention de Rodolphe, pour en arriver à la réalisation de mon idée fixe Et d’ailleurs, je l’espérais inutile. Il y a longtemps que, de lui–même, avec une équité dont envers moi–même, je puis tirer quelque vanité, pensant que mon influence n’y est pas tout à fait étrangère, il y a longtemps, dis–je, qu’il m’aurait suffi de dire « oui » pour qu’il me donnât son nom, et cela, Monseigneur, sans conditions de sa part, – il a maintenant de ces générosités, je vous assure, – sans même me demander de renoncer à ma carrière, et aux différentes satisfactions qu’elle m’a procurées, qu’elle pouvail me valoir encore. 

 » C’est en dehors de moi qu’il a forgé des armes capables de vaincre vos répugnances ; répugnances trop naturelles, j’en conviens sans effort ; pour briser votre volonté. 

 » Je le regrette plutôt, car c’était par d’autres moyens et c’était par moi–même que j’eusse souhaité d’obtenir votre agrément. 

 » Je vous le répète, ce que je veux c’est une réparation. officielle et définitive ; mais de votre part, consentie librement. » 

 – Elle a raison, pensa Le Fauve : une toquade, pour parler son langage. 

 Il confirma son consentement, comptant qu’une fois la jeune fille satisfaite, il aurait enfin la tranquillité, comptant aussi que, grâce à cette satisfaction, sur laquelle pourraient s’en greffer d’autres, il se la concilierait au point de mater à jamais le drôle qui lui valait tant de tintoin. 

 Du coup, il ne lésina plus : son parti fut pris, et levant le coude, il avala la coupe jusqu’à la lie, sans faire la grimace. 

 Ce fut chez le consul impérial, à Londres, que fut donné le bal de noces de Rodolphe Le Fauve et de l’Adriani. 

 Un monde fou ; un buffet dressé à la française ; l’orchestre de Covent–Garden et des fleurs partout. 

 Dans l’assistance, des lords, des membres du parlement, le personnel de l’ambassade au grand complet, des ladies et des miss qui dansaient, comme dansent les Anglaises quand, une bonne fois, elles s’y mettent, sans souci des robes déchirées aux éperons des militaires, sans scrupule des cheveux dénoués. 

 Il y en avait qui soufflaient comme des phoques, et qui suaient à transpercer leurs ajustements, en dépit du punch et des grogs qu’elles pompaient comme un siphon d’aspiration. 

 A minuit, Monseigneur fit mine de se retirer. Il en avertit son fils. 

 – Où est ta femme ? lui demanda–t–il, que je prenne congé. 

 – Là–bas, répondit Rodolphe, en la lui montrant à l’entrée d’un petit salon. 

 L’Excellence, très rassurée finalement, grâce aux observations qu’il avait faites depuis son arrivée, se glissa à travers les groupes, et familièrement, en bon père–gâteau, bonasse, passa son bras sous celui de sa bru. 

 – Ah ! c’est vous, fit Adrienne. 

 – Moi, ma belle enfant, qui viens vous dire adieu. Je me rembarque au petit jour, et ne vous verrai plus avant votre retour en France. Bientôt ? 

 – Le plus tôt possible, monseigneur. 

 – En ce cas, et encore une fois adieu. La paix est bien faite, n’est–ce pas ? 

 – La paix ? répliqua Adrienne avec un sourire étrange. Votre Excellence se moque. 

 – Comment ! 

 – Mais, au contraire, c’est la lutte suprême qui commence entre nous ! Ah ! monseigneur, je ne sais pas mentir et j’ai l’horreur de prendre les gens à l’improviste. Laissez–moi vous prévenir. 

 Le Fauve lui quitta le bras pour la contempler. 

 Elle était calme et toujours souriante ; mais il y avait dans ses yeux une passion inaccoutumée. 

 – Je vous étonne ? demanda–t–elle. Allons ! vous pressentiez bien que je n’en resterais pas là !… Avouez–le : ce serait trop commode aussi !… J’étais une brave et honnête fille, chaste, vouée à des devoirs honorables, digne de tous les respects, avide de rencontrer un homme de bien qui eût pris ma vie sous son aile, que j’aurais aimé, servi avec l’humilité attendrie d’une épouse, avide surtout de me constituer un foyer, avec de beaux et bons marmots à adorer. Voilà ce que j’étais et à quoi j’aspirais. Pour des raisons dont je ne me soucie point, vous m’avez mis le couteau sous la gorge en me disant : 

 – « Laisse mourir ton père de misère et d’humiliation, ou passe le caprice de mon fils. Choisis, tu as quarante–huit heures pour te prononcer. » 

 Et ainsi, vous avez fait de moi, quoi ? Une espèce de courtisane, un être souillé, honteux, dont les mères détournent la vue, avec un spasme de dégoût. Ce n’était pas assez ! Vous avez ramassé dans je ne sais quel bourbier de votre prétendu grand monde, un homme taré, brûlé, que les tribunaux revendiquent, et, lui glissant des louis dans la poche, vous lui avez dit : 

 – » Va !… inflige les derniers outrages à cette impertinente qui me gêne. » 

 Et parce que tout cela a tourné à votre confusion, parce que forcé par la logique des choses, – je vous répète que je ne suis ici pour rien dans la menace dont votre digne fils a usé pour vous réduire, – parce que, enfin, vous avez souscrit, malgré vous, à une première réparation insuffisante, vous m’offrez la paix ? Je ne vous supposais pas si candide, en vérité. Non, monsieur, entre nous la paix ne peut se faire à aucun moment ; jamais ! A mes hontes secrètes, à mon déshonneur public, aux tortures froidement infligées à mon père et à moi, – aussi innocente que lui, – à mon renoncement aux idéals saints que mon âme de vierge couvait, aux larmes que vous m’avez fait répandre, en un mot, il faut une compensation, dont la poursuite est ma seule raison d’exister désormais ; il faut, me comprenez–vous bien ? il faut des représailles ! J’ai pleuré ; vous pleurerez, monsieur, si la sécheresse de votre cœur n’a pas tari la source des larmes en vous ! J’ai courbé mon front sous la honte ; la honte inclinera le vôtre plus bas que je n’ai eu à baisser le mien. Il ne faut pas abuser de sa puissance, monseigneur, pour écraser les « petits » L’excès de l’injustice les exaspère, et faute de mieux, ils mordent la main qui les opprime. Encore une fois, je suis en dehors des manœuvres qui vous ont intimidé au point de m’accepter pour votre bru, pour souffrir que je portasse votre nom. Quoi qu’il en soit, ce nom que vous avez fait retentissant, je l’ai maintenant. Eh bien !….. 

 – Eh bien ? répéta Le Fauve pâle et tremblant avec une anxiété mortelle. 

 – Eh bien, monsieur, je ferai en sorte qu’il roule au plus profond de toutes les boues !… 

 « A Madame veuve Baroit, rue du Mont–Blanc, 96, à Genève 

 ( Suisse). 

 » Madame 

 » Selon l’indication qui m’a été laissée par madame votre fille, je vous adresse la lettre ci–incluse, qui lui est destinée. 

 » Permettez–moi, madame, de me rappeler à votre souvenir, en vous priant d’agréer la nouvelle expression de mon respect. 

 » LOUIS SKÉBEL. » 

 La lettre incluse portait : 

 « Paris, 4 septembre 1870. 

 » Ma bien chère Adrienne, 

 » Ne préjugez rien des nouvelles confuses qui vous parviendront où vous êtes. Je suis au centre des nouvelles et l’on ne sait rien encore de positif. 

 » On parle d’un gouvernement provisoire qui se serait formé. D’autres y contredisent. Des noms sont colportés en désaccord avec d’autres listes. Je vous le répète, si quelque chose est fait, on n’est pas renseigné exactement. 

 » On dit que la République est proclamée à l’Hôtel de Ville. Je viens d’y passer ; on n’a pu me fixer là–dessus. Cependant, au moment où je vous écris, d’un café du boulevard du Temple, où je me suis attablé pour cela, il se peut que ce retour au seul régime honnête que mérite ce beau pays, – il l’aura, certes, payé assez cher, de son sang, de sa peine et de son argent, – soit fait accompli. Les choses vont vite en de telles crises ! 

 » La seule certitude qu’on ait, c’est que l’empire s’est effondré. Et c’est cette certitude qui donne à cette ville en révolution l’air d’une ville en fête. 

 » Je n’ai aucun motif de vous faire un tableau adouci de ce qui se passe, chère amie. Le tout petit nombre d’êtres qui vous sont chers sont à l’abri, et je ne suis pas en situation d’alarmer votre amitié pour moi. Vous me croirez donc sincère historiographe et peintre fidèle ; mais renseigné aussi. 

 » J’ai cherché à avoir des renseignements sur votre beau– père. 

 » Hier matin, il était encore présent. On l’a vu à Saint– Cloud. Mais depuis l’heure du dîner il a positivement disparu. 

 » Informé des derniers événements, il a dû prendre parti. Vous devinez lequel. Il a un compte trop compliqué à régler,… pour n’avoir pas mis de la distance entre lui et les indiscrets, qui ne peuvent manquer de porter un peu de lumière dans les ténèbres des affaires qu’il a plus ou moins ostensiblement conduites. 

 » Il m’a été dit que tantôt on avait mis les scellés sur ses papiers. 

 » Plus aisément et plus tôt que moi, sans doute, vous connaîtrez le lieu de la résidence qu’il aura prudemment choisie pour y faire le mort jusqu’à des temps meilleurs ; si tant est que ses maîtres lui pardonnent la désinvolture avec laquelle il les plante tous là ; lui, l’un des .piliers de" la maison. 

 » Quant à votre mari, je viens de l’apercevoir. 

 » Vous savez, chère enfant, si j’ai sujet de m’apitoyer à son égard. Néanmoins c’est à cause de l’effet qu’il a produit sur moi, qu’au risque de vous écrire sans être bien maître de ma plume, je suis entré dans ce café. 

 » Un mot vous dira tout : 

 » En dépit de l’antipathie que je lui inspire à juste titre, il m’a abordé en pleine rue, et, avec le sourire du mendiant honteux, qui confine à l’escroc, il m’a demandé cinq louis. 

 » Je ne les avais pas sur moi, et m’en suis excusé, lui offrant vingt francs en gardant cent sous de menue monnaie. Il a saisi la pièce d’or comme un affamé se jette sur un morceau ’de pain, et dans ses élans de reconnaissance, il m’a envoyé en plein nez des bouffées d’absinthe à suffoquer. 

 » Le pis est qu’il m’a parlé de vous. 

 – » Comment va–t–elle ? m’a–t–il demandé. 

 » Elle doit être bien contente. Elle est sûre de gagner son procès contre moi, maintenant. Et sa fille lui restera. 

 » Ma foi ! a–t–il ajouté, c’est une gaillarde ! Elle a de l’estomac, d’avoir tenu tête à monseigneur mon père. Ce qu’il doit faire un nez, celui–là !… 

 » Il y a un moment où j’ai failli lui cracher au visage. 

 » Comme je lui répondais que j’ignorais même le lieu précis de votre retraite, il s’est mis à rire. 

 » – Farceur ! m’a–t–il dit avec un cynisme épouvantable. Vous me croyez trop de Pontoise, aussi ! 

 » Je l’aurais battu. 

 » Pourtant, je n’ai rien trouvé a lui répondre à ce mari qui vous croyant ma maîtresse, acceptait de l’argent de moi. 

 » J’ai oublié de vous dire qu’il portait un uniforme de fantaisie, quelque chose qui rappelle les zouaves pontificaux. 

 » Il est vrai que les vrais miliciens de cette phalange renient ces imitateurs insolites. 

 » Votre mari a un grade là–dedans. Je serais bien embarrassé de dire lequel ; mais une croix brodée à son képi se détache sur une infinité de galons qui doivent être en imitation, sans quoi, il est invraisemblable qu’il n’en ait pas encore escompté le poids au Mont–de–Piété. 

 » Sur une sorte de dolman, pendu aux épaules, il a accroché un tas de décorations en ruolz, qui battent comme des grelots à chacune de ses titubations, et il a retroussé ses moustaches en matamore bien pensant, pour qui le seul ennemi à mater est la masse insoumise et impertinente des contribuables à merci. 

 » Vous pensez, ma pauvre amie, si j’ai abrégé l’entretien, et, comme en me séparant de lui, je me suis aperçu qu’il prenait la direction que je m’étais proposée, je me suis arrêté aux boutiques pour lui laisser prendre de l’avance. 

 » Une demi–heure après, je le retrouvai devant moi, gaiement appuyé au bras d’un autre zouave de même farine hétéroclite, qui, lui du moins, ne battait pas les murs. 

 » Loin de là, il se tenait raide comme un échalas en terre de vigne, la tête haute, le regard hautain, chamaré de galons de laine, avec un cœur en drap blanc surmonté d’une croix en drap rouge, cousu au côté gauche de sa veste, qui affectait une coupe bretonne. 

 » Grâce à l’angle d’une glace d’un magasin, je pus en– 200 LA DIVA trevoir le visage de celui au bras de qui votre mari prenait un point d’appui nécessaire, et j’en restai confondu. 

 » C’était cet immonde personnage dont l’intervention de Thomas Molvot vous a préservée ; le vicomte Gontran de Val–Huchon. 

 » Rodolphe et lui sont les meilleurs amis du monde. 

 » Hélas, pauvre femme ! devant l’abaissement épouvantable du père de votre fille, de cette Gabrielle que j’ai pu rendre à vos baisers, sans m’arrêter aux conséquences de ma participation à son sauvetage, je me trouble et je crois de mon impérieux devoir de vous l’avouer. 

 » Je me demande avec angoisse, si vous n’avez pas passé la mesure, si votre vengeance n’est pas allée trop loin. 

 » J’ai beau me dire qu’il est l’artisan de son ignominie, qu’il a été la cause plus ou moins inconsciente des peines surhumaines qui ont ulcéré votre âme, je ne puis m’empêcher de penser qu’il est le père de votre enfant, et la pitié s’impose à ma propre rancune contre lui. Il me semble que c’est trop ! 

 » Adieu pour aujourd’hui ; je vous tiendrai au courant des événements qui se préparent et dont je ne puis encore démêler le caractère ou l’importance ; répondez–moi, en vous hâtant, car si les affaires tournent à la prolongation de la guerre, il est supposable que, dans un temps prochain, les communications seront interrompues. 

 » Embrassez pour moi cette belle enfant, dont le front, déjà pensif, n’est pas sans me faire réfléchir, et croyez à l’inaltérable attachement, au plus respectueux dévouement de 

 » Votre vieil ami, 

 » LOUIS SKEBEL. » 

 On voit par cette lettre, qu’il s’était passé bien des choses inattendues, depuis le mariage d’Adrienne avec Rodolphe. 

 Pour la clarté du récit, il convient de les résumer, dans leur ensemble. 

 Comment comprendrait–on, sans cela, qu’à cette date du 4 septembre 1870, la jeune femme, devenue mère d’une fille déjà grande, du nom de Gabrielle, eût assez besoin de dissimuler sa résidence, pour que son ami Skébel lui– même dût lui écrire sous le couvert de sa mère, qu’aucune raison apparente n’obligeait à habiter Genève, puisque son mari était mort et que personnellement elle n’avait rien à redouter de la police impériale ? 

 On ne comprendrait pas davantage, sans les explications qui vont suivre, que Rodolphe, qu’on a laissé riche et appuyé de la protection paternelle à Londres, fût descendu aussi bas que le compositeur le constatait. 

 On devra nous passer la narration rétrospective des faits qui avaient amené cette singulière et lamentable situation. 

 Donc, dix jours après la célébration de leur mariage, Adrienne et Rodolphe s’étaient embarqués pour Ostende. 

 On était à la fin de ce qu’on appelle « la saison » à Londres, c’est–à–dire la fin de l’été ; il restait deux mois environ de temps doux, durant lesquels le traditionnel voyage de noces pouvait s’effectuer agréablement. 

 Les jeunes mariés s’installèrent à Montreux, sur les bords de ce Léman aux flots harmonieux ; en pleine station hivernale, à l’abri des froids du Nord, en perpétuelle et insatiable contemplation de cette chaîne des Alpes, que le Mont–Blanc domine, éblouissant à perpétuité. 

 Leur intention n’était pas de prolonger leur villégiature au delà de la fin d’octobre. 

 Mais des signes de maternité modifièrent les plans arrêtés. Les médecins du cru, appréciant à leur manière l’état extra–nerveux de la future mère, conseillaient de séjourner là jusqu’à l’issue, redoutant le séjour des grandes villes, de Paris plus particulièrement, où les suites d’un pareil événement sont toujours une question ; surtout dans les hautes classes. 

 Rodolphe, dont la vocation paternelle n’était pas précisément manifeste, s’effrayant un peu de la monotonie du lieu, au temps où les touristes sont rares, suspecta l’opinion des hommes de l’art locaux, et recourant à son père, manifesta le désir pressant de l’envoi de quelque prince de la science. 

 L’Exellence, en apprenant la nouvelle, se sentit au cœur un vague soulagement. Il était resté fort impressionné de la sortie de sa bru, au bal de noces de celle–ci, et si fort, si armé contre elle qu’il se sentît, il ne dormait parfois que d’un œil, comme on dit. 

 La maternité de sa belle–fille lui mit du baume à l’âme. 11 présagea une évolution parfaitement capable de modifier les intentions de cette diablesse de fille qui n’était point du tout ce qu’il en avait supposé durant trop longtemps. 

 Aussi le prince de la science confirma–t–il, net et clair, le dire de ses confrères montreusois. Il y aurait eu risque, pour la future mère, à revenir en France, à affronter le climat de la capitale. 

 Adrienne s’y rendit d’autant mieux qu’elle le souhaitait, et Rodolphe n’osa contredire. 

 Quel que soit le pittoresque de l’endroit, la majesté du panorama qu’on a sous les yeux, de l’opposition de ce lac si bleu, avec ces cimes si blanches et éclatantes, quand le soleil en caresse le faîte, c’est long un hiver à Montreux !… 

 Quelle que soit la satisfaction promise d’être père, la vie d’intérieur en perpétuel tête–à–tête, entraîne l’ennui, pour qui a des habitudes de distraction et de mouvement. 

 Le temps vint vite où Rodolphe en fut littéralement assommé. 

 D’ailleurs, sans se l’expliquer, par insuffisance naturelle, il éprouvait le vague sentiment d’un grave mécompte, à présent. 

 Cette femme, qui était la sienne – et certes, il l’avait assez voulu ! – n’était plus guère qu’une femme comme une autre. La diva avait fait place à l’épouse ordinaire. Plus de bruit autour d’elle, plus d’acclamations, d’articles dans les journaux ; rien d’elle, maintenant, qui rejaillît sur lui, qui, si singulièrement que l’amour–propre d’un homme puisse être placé, congratulât son amour–propre. 

 Bien plus : 

 Un jour, Adrienne se mit au piano, et essaya de chanter. 

 Plus moyen ! Le son était comme étouffé, le souffle court. Elle y peinait visiblement, au point qu’elle n’acheva pas le morceau. 

 – Est–ce que tu as perdu la voix ? lui demanda–t–il avec une sorte d’anxiété. 

 – C’est possible. Mais qu’est–ce que ça fait ?… 

 – Comment, ce que ça fait !... 

 – Je n’en ai plus besoin, je pense. 

 – Besoin ou non, c’est un grand malheur ! 

 – Je ne suis pas si injuste envers Dieu, fit–elle. Ma voix pour un enfant, ce n’est pas trop payé. – 

 La jeune femme avait assez présent à l’esprit son idéal de vengeance, pour observer attentivement ce qui se passait dans les sentiments de son mari. 

 Elle constatait, elle aussi, la déception qu’il ressentait, malgré lui ; la lassitude qui le prenait. 

 Elle y ajouta, en mettant sa maison sur un pied sévère, qui y répandit de la froideur, et, partant de là, elle pria Rodolphe de surveiller un peu son langage, qu’il émaillait volontiers, d’expressions emprunt��es au vocabulaire des coulisses. 

 – Tu te fais prude ? lui dit–il à la fin. 

 – Le plus possible assurément ! 

 – En voilà une bonne, par exemple ! 

 – Je n’en fais rien que pour vous, mon cher. 

 – Pour moi ? Merci bien ! 

 – Pour vous, qui avez choqué votre monde en épousant une actrice, laquelle y est assez sensible pour s’efforcer par sa tenue, de vous le faire pardonner. 

 – Mais tu n’y es pas, répliqua Rodolphe. Mon monde. comme tu dis, n’est pas si rigide que ça ; au contraire. Un agréable abandon y est plutôt de mise, et ces dames parlent argot par coquetterie. 

 – Elles en ont le droit, sans doute, On ne peut supposer d’elles que ce soit leur langue naturelle. Tandis que moi. 

 – Avec ça qu’elles sortent de la cuisse de Jupiter pour la plupart. Laisse–moi donc tranquille et ne m’oblige pas à me guinder, je t’en prie. 

 – Libre à vous, Rodolphe ; mais vous me désobligeriez en me mettant, par là, dans une position fausse. 

 – En quoi ? 

 – En paraissant affecter de ne m’acccorder qu’une fort mince considération ; en me laissant à mon rang de cabotine, qu’on ne saurait élever jusqu’à celui d’épouse. Il faut pourtant bien vous mettre dans la tête que l’ Adriani n’existe plus. 

 – Tant pis ! 

 – Pardon ! Si l’Adriani reste possible pour vous et même pour vos pairs, elle ne le serait pas pour l’enfant qui va naître. Ce petit ne mérite pas de rougir de la condition de sa mère. 

 – Alors, nous allons nous pincer la bouche en cœur et arrondir les bras en guirlande pour nous parler. 

 – Pourquoi pas ? 

 – Il ne faudra plus te tutoyer, peut–être ? 

 – Ce n’en vaudrait que mieux. 

 Rodolphe la contempla avec ahurissement, puis très déplaisamment chiffonné : 

 – Ah ! ben, fit–il, ça va être amusant ici !… En voilà une noce, en perspective ! 

 – Prenez garde, dit–elle doucement, vous devenez commun, et les domestiques entendent. 

 Dans certaines grandes villes de France, l’élément viveur fleurit presque avec autant d’éclat qu’en la capitale. A Bordeaux, Marseille, Rouen, le Havre, etc., il y a des cercles des gandins, cococlettes et cocottes ; on s’amuse enfin, on joue surtout, et l’on fait de mémorables parties, où le baccarat enlève deux ou trois cent mille francs à un ponte en une nuit. 

 Si le ménage eût pris pied là, passe encore ; Rodolphe se serait arrangé pour se distraire un peu de la banalité de son ménage, qui, à mesure, l’accablait à mourir. 

 Mais à Montreux !… 

 Rien de rien, à Montreux, pendant la saison hivernale. A Montreux, c’était le Léman aux flots bleus, et le Mont Blanc là–bas. Certes ! joli spectacle ; mieux encore : grandiose ; « mais rasant à la fin ! » se disait le fils de Son Excellence. 

 – On dirait, mon ami, que vous vous ennuyez un peu ici, lui dit Adrienne, quand elle le crut à point. 

 – Est–ce que vous y pouffez de rire, vous ? lui répondit–il. 

 – Moi, reprit Adrienne, je ne m’ennuie nulle part, et à Montreux moins qu’ailleurs. On y est si calme !… 

 – Ah ! diable, oui ! 

 – D’ailleurs, je m’occupe, ce qui abrége et agrémente les heures. Que ne faites–vous de même ? 

 – Eh ! m’occuper à quoi ? 

 La jeune femme sourit du haut d’une particulière bien veillance. 

 – Mon cher ami, dit–elle, entre mari et femme, il n’y ; pas de sujets délicats, je pense ; pas non plus de susceptibilité… 

 A ces précautions, Rodolphe flaira quelque mortificatior imminente. 

 – Je puis donc me permettre, continua sa femme, de vous rappeler que vos études ont été bien négligées ! A votre place, je m’y remettrais. Cela vous distrairait, j’en suis sûre et vous y gagneriez d’oser davantage aborder certains sujets de conversation, où vous laissez voir une timidité qui trahi des connaissances incomplètes. N’y gagneriez–vous que d’écrire plus correctement votre correspondance, ce serait déjà un grand point, presque indispensable, pour un homme de votre âge et de votre condition. 

 Cela était dit d’un ton affable et amical ; mais il y avait là– dessous un imperceptible mépris, dont le malheureux sentait toute l’humiliation, sans en démêler la véritable intention. 

 Il souffrait, voilà tout, et sur le premier moment, il lui montait aux lèvres quelque rebuffade de poids. Mais se fâcher eut été montrer sa blessure, et il se contraignait. 

 Ce n’était plus assez que cette femme eût perdu le prestige dont elle l’avait ensorcelé ; plus assez qu’elle le fatiguât de sa réserve bourgeoise, qu’elle l’agaçât de son décorum, voilà qu’elle le rapetissait avec ses supériorités d’éducation ! 

 Le moment vint où il ne vit plus, en elle, qu’un être gênant, mélange de pédante et de ravaude use de nippes conjugales, dont la dignité menaçait d’incliner à la roideur de la quakeresse. 

 Il lui semblait que, maintenant, au lieu de causer, elle prêchât ; elle lui faisait l’effet d’un être insipide et maussade ; quelqu’un de morose et d’irritant. 

 Que de fois il avait été à deux doigts de se révolter, de l’envoyer au diable, en termes vifs et précis, en lui rappeant qu’après tout ce n’était qu’une fille de théâtre, qui ivait failli, qui avait été sa maîtresse, sa concubine. 

 Mais devant le sourire et l’aménité d’Adrienne, son brutal emportement tombait subitement. Elle l’intimidait. 

 Et puis, pouvait–il oublier leur histoire ? Si cette honnête fille avait glissé dans l’équivoque de la galanterie, qui en était cause, qui en avait bénéficié ? 

 D’ailleurs, comme il lui était facile, à elle, de lui répondre, de le clouer au mur d’un mot !... Au moment de leur mariage, il était encore son débiteur d’une assez forte somme. N’avait–elle pas subvenu aux dépenses de son amant, quand Monseigneur avait serré les cordons de sa bourse ? Pour tout dire d’un mot, ne l’avait–elle pas entretenu ? 

 Loin de lui en savoir gré maintenant, il lui en voulait ; il le lui reprochait en secret, tourmenté par l’intuition indéfinie du but mystérieux poursuivi par la jeune femme, intuition qui lui donnait de la peur et la grandissait à son sentiment, au point de le contraindre à baisser les yeux sous son regard, écrasé par la conscience latente de la supériorité qu’elle lui imposait, tout en affectant de se faire humble et soumise. 

 Oh ! ce sourire dont elle le poursuivait !… Il y avait je ne sais quoi d’humilliant, qui le faisait rentrer sous terre, le réduisant à rien, plat, rampant, sot ; mais animé d’une colère intérieure d’autant plus pénible, qu’il n’osait la laisser éclater. 

 De jour en jour, il la prenait en grippe, en haine, harcelé entre temps de révoltes des sens, auquel l’état de la jeune femme opposait un frein. 

 Quand Adrienne, qui lisait dans l’âme du personnage comme dans un livre ouvert, le tint pour arrivé au point psychologique voulu, elle crut prudent pour ses desseins d’offrir un débouché à l’orage comprimé qui s’amoncelait en lui. 

 – Mon cher ami, lui dit–elle, je viens de lire qu’il y a des courses à Berne. On s’y rend en une heure d’ici, ne vous plairait–il pas de m’y conduire ? 

 Il sauta là–dessus comme un chien errant sur un os à ronger. 

 – Mais si, mais si ! fit–il avec ravissement. Quand donc ? 

 – Dans trois jours. 

 – Entendu. Attends, je vais m’occuper de retenir un wagon, je pourvoirai à tout, pour que tu n’y risques rien. Laisse–moi faire ! 

 Elle n’avait pas du tout l’intention de l’accompagner. Aussi le jour de l’embarquement, elle prétexta un malaise, que sa position expliquait suffisamment, et l’engagea à aller seul. 

 – Mais, dit–il, c’est trois grands jours ! 

 – Trois jours de congé, qui te feront du bien, répondit– elle gracieusement, en le tutoyant pour la circonstance. 

 Il en prit deux de plus, pour la bonne raison qu’il .n’y a pas de fête sans lendemain, et par la raison meilleure, que pour s’en être trop donné, il était assez malade pour ne point oser affronter les regards de sa femme. 

 La régularité, le collet–monté de son ménage ne lui en parurent que plus fastidieux au retour. 

 Adrienne s’en rendit compte avec une satisfaction intime, et exagéra à dessein cette régularité et ce collet–monté. 

 Mais à quelque temps de là, il y eut une autre fête à Genève. Elle l’y envoya de nouveau, s’excusant sur son état, pour ne pas le suivre. 

 Dieu du ciel ! il l’espérait bien ! 

 Ce furent, cette fois, des festins homériques, poussés à cet excès particulier que les gens habituellement gourmés parviennent seuls à atteindre ; des parties sans fin, où les gentlemen de Lyon, Saint–Étienne, Grenoble, et des Anglais et des indigènes d’outre–Rhin, apportaient le débraillé froid de jouisseurs qui, loin de chez eux, ne redoutent plus le qu’en–dira–t–on. 

 Rodolphe fut absent douze jours, et comme la température commençait à s’attiédir, il fit une pointe à Saxon–les– Bains, où il y avait une roulette, dont les croupiers ratissèrent cent vingt–cinq mille francs à la compagnie. 

 Le mari de l’Adriani y laissa trente–six mille francs de ses plumes. 

 Il rentra maussade et mécontent de lui ; il s’en prit aux autres, à Adrienne aussi. 

 En dépit des égards dus à la femme qui approche du terme de sa grossesse, il eut envers elle quelques mouvements d’humeur et des bizarreries qui donnèrent à penser à la jeune femme qu’il touchait au bout de son rouleau. 

 C’était prévu ; pis encore : attendu. Le contraire, pour elle, eût été une déception. 

 Elle se fit dès lors susceptible, presque acariâtre, et elle eut soin que le médecin répétât à son mari : 

 – « Les nerfs !… Sa situation !… Que voulez–vous, mon cher monsieur !… » 

 C’était l’excuse qui la dérobait à toutes représailles ; mais le fait n’en restait pas moins à l’état de déplaisance aiguë. 

 Quand elle le vit horripilé au plus haut période, elle ouvrit de nouveau la soupape : 

 – Mon cher, lui dit–elle, un soir qu’il se morfondait auprès d’elle, bâillant à inquiéter, il y a quelque chose que je n’ose vous demander. 

 – Quoi donc encore ? 

 – J’ai reçu des réclamations pressantes du principal locataire de la maison que votre père a fait figurer dans ma dot et d’ailleirs, il y a des sommes importantes à toucher. Vous voyez qu’il m’est matériellement impossible de me déplacer pour satisfaire à tout cela ; si vous étiez bien aimable, vous me remplaceriez. 

 Rodolphe s’était à mesure adouci. 

 – Vous remplacer, ma chère ? répondit–il. Comment l’entendez–vous ? 

 – C’est bien du déplaisir que je vais vous infliger là ; cependant. Voyons, Rodolphe, répondez–moi sincèrement, vous serait–il trop désagréable, d’aller passer le temps nécessaire à Paris ? 

 Autant valait demander à un bébé gourmant, s’il excuserait qu’on lui donnât les confitures préférées. 

 Avec une éloquence étonnante, il lui donna mille raisons pour surmonter les scrupules qu’elle était bien bonne de lui supposer. 

 Plus le panneau était grossier, plus grossièrement il y donna. 

 Mais aussi, quel mirage ! et quelle délivrance momentanée ! 

 Paris ! Il allait revoir Paris ; ses amis, ces dames, retrouver ses anciennes habitudes ! Ah ! quel étonnement de le revoir ! Et pour lui, quelle joie, de s’arracher au fastidieux train–train de Montreux ! 

 Sa malle fut tôt faite ; ses dispositions tôt prises. Il montrait une humeur légère et enjouée. 

 – Et soigne–toi bien ! répétait–il à la jeune femme ; écris– moi tous les jours, des nouvelles de ta chère santé ; à la moindre des choses qui n’irait pas comme il faut, un télégramme et j’accours ! 

 Elle l’accompagna jusqu’au chemin de fer, et il l’embrassa avec l’effusion d’un étudiant, qui, las des vacances autour de l’àtre familial, s’envole vers les deux où fleurit Bullier. 

 Adrienne ne s’y était pas trompée. Il n’en avait pas fallu davantage pour que Rodolphe, secouant toute fausse honte en face de lui–même, découvrît à quel point le marché qu’il avait fait était mauvais pour lui. 

 Il en venait à n’y rien comprendre. Comment diable avait– il pu se butter à épouser, quand même et malgré tout, cette fille si peu faite pour un homme de son caractère ? 

 – Non ! ç’a été, disait–il à son père, une sorte de surprise, d’enthousiasme maladif, que l’opposition a exaspéré ; pas autre chose ! C’est ta faute au surplus ; il n’y avait qu’à ne pas me contrarier et cela ce serait passé tout seul. D’ailleurs, ce n’est pas la femme d’à présent que j’ai épousée, c’est l’artiste fêtée, applaudie, illustre, et non point cette dame pincée, qui fronce les sourcils au premier mot risqué, qui, sous prétexte de maternité, se confine au logis comme une matrone romaine. Eh ! seigneur, après tout, il n’y a pas qu’elle au monde qui ait un enfant ! Presque toutes ces dames eu ont plus ou moins ; ce qui ne les oblige pas à se déformer, à nourrir, à porter des costumes sans recherche ; ce qui ne les empêche pas non plus de paraître à la cour, aux réunions officielles, de suivre le théâtre, les courses et les soirées. Elles ont l’intelligence et la discrétion de ne pas en ennuyer la maison. C’est à peine si on sait qu’il y a des enfants chez elles. J’ai plus de vingt de mes amis qui en ont deux ou trois et dont je n’ai jamais aperçu le fin bout du nez. Quand on a souci de ce qu’on doit au monde, on a une nourrice dans un coin ; plus tard, c’est l’institutrice anglaise, ou le couvent, ou le collège qui succède, et l’on continue d’avoir, au moins, un intérieur paisible. J’y suis pris ! Je me suis fourré des imbécillités dans la tête ; car enfin, voyons, pour me coller sur les bras une espèce de bourgeoise, bien exacte à remplir ses devoirs, bien scrupuleuse en sa tenue, je n’avais pas besoin d’aller m’adresser à une actrice, qu’il a fallu enrichir, au lieu d’en recevoir une dot. Encore une fois ; c’est ta faute, papa. 

 L’Excellence le laissait dire ; fort peu soucieux du reproche, mais très préoccupé de ce qu’il pouvait y avoir sous cette modification essentielle des habitudes de celle qui lui avait juré une haine implacable. 

 Ce rigorisme s’alliait mal, en apparence, avec la menace qui lui tintait aux oreilles, de salir le nom qu’elle portait. Où visait–elle ? 

 Mais peut–être cette menace, dont l’homme d’État, si puissant qu’il fût, n’était pas sans trembler, n’avait–elle été qu’un éclat de colère inconsidérée, la provocation d’un faible, qui croit commencer de triompher. 

 Et puis la maternité est une grave modification pour certaines femmes. Adrienne n’y avait–elle pas trouvé son chemin de Damas ?… 

 Surmontant ses appréhensions, afin de l’observer de plus près, Le Fauve avait provoqué des relations suivies avec sa bru. 

 Bien qu’au retour à Paris, après ses relevailles, elle prétextât l’allaitement, pour refuser de dîner à l’hôtel de son beau–père, elle le recevait à sa table. 

 Entre eux, jamais une allusion au passé, à la virulente déclaration du bal de noces. 

 Douce, plutôt prévenante envers monseigneur, elle ne fuyait pas le tête–à–tête, et quand il était là, elle s’arrangeait pour que son enfant lui fût apporté. 

 C’était une fille. On l’avait appelée Gabrielle, et dès qu’elle put se tenir sur ses jambes, elle se trouva toujours dans les jupes de sa mère, quand Le Fauve se présenta. 

 – Il ne vous déplaît pas qu’elle reste ? demandait Adrienne. 

 – Je suis, au contraire, enchanté de la voir, répondait l’Excellence. 

 Alors la jeune femme poussait sa fille par les épaules, et l’enfant allait au dignitaire, en disant : 

 – Bonjour, grand–père. 

 Peu à peu ils s’habituèrent l’un à l’autre. Le Fauve, ayant pris la petite sur ses genoux pour répondre à son « bonjour » par un baiser, l’y conservait assise, se prêtant complaisamment à ce qu’elle jouât avec la chaîne de sa montre. 

 Un temps vint où, lorsque l’enfant n’était pas là, le grand– père marquait un peu de déception. 

 Elle tomba assez gravement malade vers la sixième année. 

 Le Fauve montra une sollicitude non équivoque. 

 Tout ce qu’il y a de grands médecins fut requis par lui, qui venait deux et trois fois par jour, en dépit des terribles occupations que lui donnait la politique en ce moment. 

 L’empire aussi était malade. Le conseiller intime voyait de nouveaux visages encombrer les entours du monarque, faire opposition à ses avis, dont on paraissait tenir fort peu de compte., 

 Mais quels que fussent les tracas de Le Fauve, de ce côté, sa petite–fille l’occupait davantage. 

 Et Adrienne suivait les progrès de cette affection, dans le] cœur de ce vieux cynique, qui, sur le tard, découvrait qu’il y a autre chose, dans la vie, que se jouer des hommes. 

 A ce moment, Le Fauve était complètement dupe de sa belle–fille. Il en était venu, sans s’en douter, au point voulu par elle. Ce cœur séché, atrophié par la poursuite d’intérêts vils, s’épanouissait, malgré les frimas de la vieillesse prématurée, sous l’influence d’impressions imprévues. 

 La femme qu’il avait perdue, n’avait été, à son estimation, que ce que les prescriptions du code civil, relatives à la propriété, définissent du nom de « servitude ». 

 Le fils qu’il avait eu de cette femme ne lui avait jamais procuré que des déplaisances inouïes. 

 Enfant, Rodolphe n’avait été qu’un marmot souffreteux, volontaire et grinchu, élevé comme un rabougri, à qui l’on passe tout, par crainte de le briser, et qui n’a que des caprices idiots, qu’on n’ose corriger par appréhension d’en être le bourreau. 

 Adolescent, le méchant diable ne s’était distingué que par la paresse et l’étalage effronté de vices précoces. 

 Jeune homme, enfin, il avait abreuvé son père de tous les dégoûts imaginables. 

 Et voilà que, tout à coup, cet époux, cet incrédule de paternité, sentait palpiter sur sa poitrine un petit cœur chaud, dont la vitalité s’infiltrait dans ses artères ! 

 Cette belle petite Gabrielle ne répugnait pas à baiser les joues flasques de ce vieux déconfit qui, philosophe malgré lui, appréciait douloureusement l’inanité de ses triomphes d’orgueil, au point de s’attendrir, – enfin, – aux caresses désintéressées d’un petit être naïf, qui le cajolait sans arrière–pensée d’exploiter son crédit. 

 Oh ! les jouissances inconnues ! Oh ! les élans affectueux ! Il l’embrassait à l’étouffer, cette petite Gabrielle ; cet ange éblouissant de puretés candides !… 

 Il l’adorait ! Il lui donnait, dans son âme aride, tout ce qui subsistait de vitalité affectionnelle. L’en priver, désormais, eût été comme une mort anticipée. 

 ; C’est là ce que voulait la fille du proscrit. 

 Le Fauve, qui n’avait point deviné le jeu de sa belle–fille, en arrivait à s’éprendre d’elle, par reconnaissance de tout ce que sa fille lui procurait de satisfaction, dont il n’avait pas à rougir. Et d’autant plus il se sentait d’indignation, de sévérité, contre ce Rodolphe, qui platement méconnaissait ces choses si hautes, si bienfaisantes. 

 – Le sale coquin ! pensait–il. Rien de cette enfant et de cette femme ne l’a touché. Ce qui vient d’elles l’écrase, et quand il devrait passer ses jours à genoux devant ces deux êtres si purs, fier de la dignité de sa femme, orgueilleux de sa fille, il court les milieux de la crapulerie élégante , où la tradition de Lesbos exhale un parfum monstrueux. 

 – Cependant en voyant son fils tombé à ce niveau, l’homme d’État éprouvait, dans le secret de sa conscience, des craintes terribles. Il lui revenait, malgré lui, le souvenir de ce qu’Adrienne lui avait crié en pleine figure, le soir même de son mariage. 

 Cela prenait le caractère d’une prédiction, à ses yeux ; prédiction qui se réalisait, hélas ! 

 Mais la jeune femme y était–elle pour quelque chose ? 

 Quand il y réfléchissait seul, un doute atroce lui donnait le frisson. Qui était donc cette femme, si l’avilissement de Rodolphe était le résultat de ses agissements ? Et, s’il en était ainsi, quel but extrême se proposait–elle, que faudrait– il pour que sa soif de vengeance fût assouvie ? 

 Elle avait dit qu’elle ferait tout au monde pour que ce nom de Le Fauve fût terni de toutes les fanges : qu’y manquait–il donc, maintenant ? 

 Un seul point, le scandale public, le retentissement universel, qui, par le crédit de Monseigneur, avait pu être encore évité. 

 Cependant, quand l’anxiété lui rongeait le cœur et qu’il allait à sa belle–fille, pour la regarder au plus profond des yeux, dès le premier abord Monseigneur se déconcertait, s’accusant presque d’injustice, s’excusant mentalement de ses soupçons persistants. 

 Tout en cette jeune mère était si simple, si régulier, si au grand jour ! 

 Il pensait alors au passé de son fils. Rodolphe n’en avait– il pas fait tout autant avant son mariage ? Quelle raison, dès lors, de suspecter cette jeune femme qui paraissait souffrir, autant que son beau–père, des turpitudes de l’indigne époux auquel elle était liée. 

 Toutefois, poursuivi par le doute, il tenta une épreuve. 

 Rodolphe avait signé des lettres de change du nom de son père. 

 L’Excellence arriva chez sa bru, lui raconta brusquement le fait, et lui avoua que, venant d’acheter un domaine en province il se trouvait embarrassé. 

 Adrienne n’attendit pas qu’il conclût pour lui offrir la somme nécessaire au retrait de ces lettres de change compromettantes. 

 Au cas où elle eût poursuivi la vengeance dont elle avait menacé l’Excellence, il y avait là, pour elle, une occasion inespérée d’y atteindre, si tant est qu’ elle crût aux embarras pécuniaires momentanés du père de Rodolphe. 

 Mais il était tourmenté de trop de côtés à la fois pour que la restriction lui vînt à l’esprit. 

 Elle lui échappa. 

 On le répète, en dehors de son fils, il avait des sujets multiples de préoccupation. 

 Son crédit, sa haute position étaient sérieusement ménacés. 

 Or, il le pressentait, et ses soucis à cet égard, greffés sur les tribulations que lui occasionnait son fils, doivent suffire à excuser son manque de perspicacité à l’égard des véritables intentions de sa bru. 

 Entre le beau–père et la belle–fille, il suivit de là une correspondance à cœur ouvert où Monseigneur, outré et attendri à la fois, appela bien des choses par leur nom, tandis qu’Adrienne – et qui ne l’eût compris d’une épouse éprouvée, d’une mère et d’une âme délicate ? – procédait par périphrases discrètes, par allusions si ménagées, que Le Fauve seul en pouvait démêler le sens précis. L’Excellence en était touché. 

 En tout cas, pas moyen de s’en faire une arme, si l’occasion se présentait. 

 Quand les choses en furent là, Adrienne eut un mouvement de joie indicible, et seule la nuit dans sa chambre, en face du portrait de Baroit, dont elle achevait de porter le deuil, elle s’écria d’une voix sauvage : 

 – Je les tiens, ô mon pauvre père ; tu vas être vengé. A leur tour de se ronger le cœur !… 

 Au moment où l’on s’y attendait le moins, un huissier déposa copie d’une requête au président du parquet, sollicitant pour Adrienne autorisation de plaider en séparation contre son mari. 

 Ce fut un coup de foudre pour Monseigneur, mieux encore, une révélation. 

 Il comprit enfin le jeu de sa belle–fille ; il aperçut le traquenard dans lequel il était tombé, en supposant que les idées de vengeance de celle–ci s’étaient évanouies grâce au phénomène de la maternité. 

 Hélas ! il était bien visible qu’elle ne s’en était départie à aucun moment ; loin de là, toute sa conduite n’avait eu que cet unique objectif. 

 Sa rigidité de tenue ? Manœuvre propre à rejeter Rodolphe dans le courant de la vie déréglée, dont les suites ne pouvaient faire doute, étant donné le caractère du pauvre sire. 

 La facilité avec laquelle la mère avait permis que son enfant prît une large place dans le cœur de son grand–père ? Autre manœuvre dont le but allait à faire souffrir celui–ci dans la seule affection qu’il eût éprouvée de sa vie. 

 A y réfléchir, Monseigneur éprouva une peur réelle, qui, sur le premier moment, le déconcerta à ce degré, qu’il douta de la possibilité de parer le coup que la jeune femme lui portait. 

 C’était en tout cas un terrible adversaire qu’il convenait de ne pas mépriser. Quelle persistance de haine, quelle ténacité d’agression, quelle puissance de volonté ! 

 Quelle sûreté de coup d’œil aussi ! Certes, elle l’avait bien jugé cet homme, en attendant des grâces juvéniles de Gabrielle, qu’il s’attachât à cette enfant, comme jamais il ne s’était attaché à personne au monde. 

 C’était point acquis, désormais, et ce qui le troublait surtout, c’était l’appréhension d’en être séparé, d’être privé des gentillesses de cette innocente mignonne, privé de lui prodiguer des caresses et des baisers. 

 Si la fille du proscrit s’était proposé de faire naître un côté faible en ce quasi–vieillard, jusque–là invulnérable, elle n’avait que trop réussi. 

 Elle lui avait dit qu’aux larmes qu’elle avait répandues il fallait des représailles. Que ne pouvait–elle le surprendre, dans ce premier moment d’effarement ! Elle eût été satisfaite, il pleurait à son tour !… 

 Il pleurait de chagrin et de rage, car il se voyait impuissant à empêcher le malheur d’une rupture de relations entre sa petite–fille et lui. 

 Qu’espérer, en effet ? 

 Qu’Adrienne se laissât toucher par la peine de celui qui lui en avait tant causé ? C’eût été folie ! 

 La contraindre ? Eh ! par quel moyen ! quand déjà, il n’était pas à sa disposition d’obtenir que l’autorisation de plaider fût refusée à sa belle–fille. 

 User de ruse ? Se mettre en apparence de son bord, contre Rodolphe, afin de rester dans les bonnes grâces de la mère de ce petit être, dont il avait un impérieux besoin de cœur ? 

 Adrienne ne s’y laisserait pas prendre. Elle en triompherait d’autant plus, au contraire, et délibérément, avec un sourire vainqueur, – ce sourire du bal de noces, qui lui était resté gravé dans la mémoire, – elle briserait les dernières attaches entre eux. 

 Restait le procédé opposé : s’entendre avec Rodolphe, et, au prix de tous sacrifices quelconques, le décider à résister à la demande de sa femme, à donner pouvoir à son père de faire valoir et triompher ses droits. 

 Ah ! bien, oui !… Rien à attendre de ce côté–là. 

 Rodolphe était plutôt content du procès. 

 Il trouvait que sa femme avait été bien bonne de requérir l’autorisation légale du parquet. Il la lui eût signée des deux mains, il la lui eût présentée, genou en terre, sur un plat d’argent. 

 Dieu merci ! il allait donc en être débarrassé de cette ancienne Diva, de cette cabotine, transformée, pour son plus cruel ennui, à lui, en une majestueuse « madame de la bégueulerie », embêtante et prêcheuse qui lui sciait le dos, disait–il, avec ses rabâchages de devoir. 

 – Digne fille de la Mère–la–Folie , répétait–il en s’esclaffant d’un rire de brute. Les deux font la paire, mes bons amis, et je voudrais qu’elles fussent réunies pour voir celle des deux qui aurait le pompon, à commencer d’assommer l’autre. Ah ! elle veut se séparer de moi ! faisait–il renchérissant sur la gouaillerie. Bonté du ciel ! laissons–la faire. J’y souscris, je payerai son avocat, s’il le faut ; je lui fournirai des arguments et des faits à ma charge, si, dans la précipitation elle en a oublié. Chère amie ! ah ! la généreuse femme ! Me voilà raccommodé avec elle. Qu’elle gagne sa cause, et je lui envoie un tombereau de fleurs ! 

 Ces dispositions du mari ne faisaient pas le compte de Monseigneur ; pourtant il fut privé des moyens de les modifier en influençant son fils. 

 Celui–ci arrivait de Monaco, où une certaine martingale lui avait permis d’enlever cent dix mille francs au trente– et–quarante de Sa Majesté monsieur Blanc. 

 De plus, il venait de fonder une affaire en commandite, qui lui promettait des millions ; à preuve qu’avant même la mise en train, on avait distribué aux actionnaires un copieux dividende, – à vrai dire pris sur le capital social. 

 Il se moquait pas mal de « Monseigneur papa ! » 

 Quand, les premières douleurs surmontées, celui–ci eut l’esprit assez lucide pour examiner froidement la situation, il se vit en face d’un problème compliqué, qu’il fallait résoudre à lui seul. 

 Il ne s’en effraya pas au point d’y renoncer. 

 Empêcher le procès ne lui était pas possible ; c’est vrai. Impossible de même, d’éviter le scandale retentissant des plaidoiries de l’avocat de sa bru. 

 Elle l’avait choisi dans le camp de l’opposition de la Chambre. C’était l’un des cinq , un homme d’une éloquence emporte–pièce, qui d’une phrase arrachait les masques et qui, archi–familier du Palais, savait tout dire, dans une forme à laquelle le président le plus prévenu ne parvenait à rien reprendre, en dépit qu’il en eût. 

 Eh bien, soit ! Qu’on dît de son fils tout ce qu’on voudrait ! A la fin, Le Fauve le jetait par–dessus bord. Au diable le misérable ! Il suffirait de quelque manifestation étudiée, pour que l’homme d’Etat répudiât définitivement toute solidarité avec cet indigne fils d’un si considérable personnage. 

 On plaindrait plutôt celui–ci, et par un mot d’ordre des bureaux de la presse, on verrait à atténuer les révélations appréhendées à l’audience, à l’aide d’équivoques de style, comme à modérer le ton des commentaires. 

 Le fils passe donc, passent le débat, la plaidoirie ; mais quant à l’arrêt, autre affaire ! 

 Là gisait le point important, et l’Excellence en étudia le sens désirable, avec un soin, une prudence, une habileté hors ligne, allant jusqu’à rédiger à l’avance, en forme de notes, la teneur des considérants. 

 A son sentiment, il les fallait sévères à l’égard de Rodolphe ; mais sévères à certains points de vue, où les torts du fils primeraient ceux de l’époux. On le montrerait méconnaissant l’inépuisable complaisance paternelle, et par là, s’exposant aux griefs qu’un tiers lui reprochait. 

 Quant à Adrienne, il suffirait de la présenter comme une personne qui s’est trompée de bonne foi, à qui l’on a rien à reprocher que l’erreur de son cœur. Erreur qui a causé son déplaisir, sa déception ; erreur capitale pourtant, dont il serait légitime de tenir compte, pour fixer le sort de l’enfant née de ce mariage. 

 On mettrait dès lors en lumière de hautes considérations, obligeant à préserver cet enfant de l’influence d’un père, que peut–être le chagrin d’un mariage non en rapport avec sa condition, avait entraîné à des écarts ; mais aussi, et surtout ! l’erreur d’une mère qui, par ce mariage même, avait fait preuve de pauvreté de discernement. 

 Or, si tant est que père et mère n’offrissent pas de garanties suffisantes au tribunal, pour la bonne direction à donner à l’éducation de cette fillette, à qui s’en remettre pour la protéger, la guider, lui assurer dans l’avenir un rang et une éducation dignes de sa naissance ? Eh bien, à l’homme éminent, prudent, sage, considérable et respecté, dont les hauts avis avaient tant de poids dans les conseils de la couronne, et qui, pour sa part, donnait tant d’éclat au gouvernement du pays !… 

 Voilà le sens de la sentence qu’il fallait faire rendre, pour obvier à tous les inconvénients de ce procès, pour donner satisfaction aux sentiments que le grand–père vouait d’une âme ardente à sa petite–fille, pour triompher à son tour de cette femme audacieuse qui avait provoqué la lutte, et que, par là, on tiendrait en échec désormais. 

 Après tout, elle n’aurait à s’en prendre qu’à elle, puisqu’elle n’avait pas craint d’ouvrir le feu. 

 Mais l’aurait–on, ce prononcé de jugement qui coupait court à tout ? 

 « La cour rend des arrêts et non pas des services ! » venait de dire quelqu’un. 

 Belle parole, que, pour sa part, Adrienne avait applaudie, en cela surtout qu’elle y voulait voir une garantie. 

 N’envisageant – selon la disposition naturelle des femmes – qu’un seul côté du débat, étroitement resserré entre elle épouse chaste et chaste mère d’une part, et d’autre part, un mari dépravé, méprisé, un père indigne, elle se croyait à l’abri d’une déception, même relative, devant des juges équitables. 

 Son avocat lui avait bien dit, qu’en ces sortes de luttes, tout est problématique, jusqu’au dernier moment. Skébel n’avait pas dissimulé de l’appréhension. Mais il ne l’appuyait sur rien ; c’était appréhension vague, timidité d’esprit de la part d’un homme qui n’avait jamais rien eu à débattre contre personne. 

 L’avoué montrait plus de confiance. 

 – Je ne vois pas ce qu’on peut articuler contre vous, madame, disait–il, tandis que vos mains sont pleines de preuves écrasantes pour la partie adverse. Je défie bien Son Excellence, qu’on paraît redouter si fort dans ce procès, de faire que les faits argués par nous, avec surabondance de témoignages écrits, seuls recevables au civil, ne soient pas de belles et bonnes infamies caractérisées aux yeux de la loi. Allez ! nous gagnerons haut la main !… 

 Selon une coutume courtoise, l’avocat qui s’était chargé de défendre Rodolphe, communiqua son dossier à celui de la jeune femme. 

 – Je n’y ai rien trouvé, dit celui–ci à sa cliente, qui puisse vous donner de l’inquiétude. On dirait que votre mari ne fait opposition que pour la forme, acceptant d’ores et déjà le jugement que vous sollicitez. Pensez–vous qu’il y ait quelque dissimulation sous cette apparente facilité ? 

 – Du découragement plutôt. 

 – Cependant, mon confrère occupe une trop haute situation pour qu’il se borne à s’en remettre à la sagesse du tribunal. Il plaidera, et longuement, il m’en a prévenu. Mais sur quoi ? Les pièces qu’il m’a communiquées n’y donnent pas matière. 

 – Vous les a–t–il toutes montrées ? 

 – Ah ! nul risque qu’il ait rien soustrait du dossier. Et si quelque pièce lui était fournie à l’audience, il me la passerait avant de s’en servir. 

 – Alors, que supposez–vous ? 

 – Je vous demande précisément, madame, si vous avez sujet de m’ouvrir le champ des suppositions. 

 La jeune femme réfléchit un moment. 

 – Je ne puis, lui dit–elle, que vous exposer ce que je crois imaginer en ceci. 

 – Dites, qu’imaginez–vous ? 

 – J’imagine que mon beau–père désire me ménager dans l’opinion. Non par égard pour moi, qu’il redoute ; mais à cause de ma fille qu’il adore. 

 – Ah ! fit l’avocat. Il adore votre fille. Il est donc capable d’aimer quelqu’un ? 

 – Réveil de facultés affectives, jusque–là comprimées par la poursuite d’intérêts soi–disant élevés. Or, le père de cette enfant a passé les limites de l’indulgence la plus obstinée. Sans même qu’il soit besoin de ce procès, il est publiquement déshonoré. Eh bien ! puisque M. Le Fauve aime sa petite–fille, il désire la préserver, en sauvegardant au moins le seul chaperon qui lui reste. 

 Elle s’arrêta, croyant remarquer que son défenseur ne la suivait plus, était distrait par la réflexion. 

 – Et, reprit celui–ci, vous en êtes certaine, madame, votre beau–père adore sa petite–fille ? 

 – Cela vous étonne à ce point, monsieur ? 

 – Cela me frappe, et pourrait donner la clef de l’attitude de la partie adverse. Vous êtes catholique ? lui demanda– t–il en s’interrompant. 

 – Oui, monsieur. 

 – Catholique romaine ? 

 – Parfaitement : baptisée à Saint–Louis–d’Antin, où j’ai fait ma première communion ; confirmée le lendemain ; enfin, mariée à Londres, par un prêtre romain, régulièrement reconnu. Je suis en règle. 

 – Vous pratiquez ? 

 – Non, monsieur. 

 – Votre père était libre–penseur. Il s’est fait enterrer civilement ? 

 – Au grand chagrin de ma mère, qui pousse la dévotion à l’extrême opposé. 

 – Cela, c’est bon ! 

 – Pourquoi ? 

 – Rien, madame. Il faut tout prévoir, quand on a, en face de soi, des adversaires puissants, qui se livrent si peu, et je prends une note pour le cas où des batteries jusqu’ici dissimulées, se démasqueraient à l’improviste. En tout cas, nous saurons demain à quoi nous en tenir. Viendrez– vous à l’audience, madame ? 

 – S’il le faut. 

 – Non. Je vous conseille même de ne pas paraître. 

 La jeune femme le quitta là–dessus, un peu intriguée de ses dernières questions. 

 – Qu’importe que je sois catholique ! se disait–elle. 

 Et l’avocat de son côté se répétait : 

 – Ainsi le vieux Le Fauve adore sa petite–fille !… Là est peut–être le point noir !… 

 On était en mars. Après quelques premiers jours de beau temps, les giboulées avaient fait leur apparition, fouettant en tourbillons affolés des averses de neige fondue et de grêle. 

 Le ciel était voilé par des masses de nuages gris sale ; le jour était faux : il faisait triste. 

 A huit heures du matin, Louis Skébel arriva chez Adrienne. Il avait toute confiance, lui. 

 Gabrielle, qui l’avait aperçu par la fenêtre, alla au–devant de lui jusqu’au perron, et lui sauta au cou. 

 – Dépêche–toi, dépêche–toi, dit–elle, maman est prête. 

 – Prête ? A quoi, mignonne ? 

 – Eh bien donc ! prête à sortir avec toi. 

 – Tu te trompes, elle ne doit pas sortir. 

 – Si bien ! Elle a mis son chapeau, son voile noir, et voilà trois fois qu’elle dit : « – Il n’arrivera donc pas, ce Louis ! » 

 – Alors, c’est changé. 

 – C’est changé. Dis donc, Louis, ajouta–t–elle, demande– lui de m’emmener ; elle ne te refusera pas, à toi. 

 – T’emmener, ma belle petite ? fit Skébel, intérieurement impressionné. Où crois–tu donc qu’il s’agisse d’aller ? 

 – Je ne sais pas. Mais je voudrais aller avec vous. 

 – Non, mignonne, pas aujourd’hui. Ce n’est pas une partie de plaisir, va !… Reste ici, au contraire, et sois sage. Ta mère rentrera peut–être bien tard ; mais pour que tu ne sois pas toute seule, je viens d’aller dire qu’on t’envoie Angèle. 

 Angèle, c’était la dernière enfant de Molvot, la filleule d’Adrienne. 

 En pénétrant dans le salon de la villa de la rue de Boulogne, Louis aperçut la jeune femme, un peu pâle sous le voile épais qui lui couvrait le visage. 

 – Bonjour, dit–elle. Ne sommes–nous pas en retard ? 

 – Loin de là, en avance. L’affaire ne sera pas appelée avant onze heures. Mais il était entendu que vous attendriez les nouvelles ici. 

 – Je ne m’en sens pas le courage, mon ami. L’anxiété me ronge, et je n’ai pu dormir un moment, repassant un à un les paragraphes de ma requête, cherchant à en découvrir les côtés faibles, afin d’y substituer des arguments nouveaux. 

 – Ce n’est pas raisonnable, Adrienne. Vous n’avez pas d’inquiétude à concevoir. Moi aussi j’ai consulté, j’ai écouté ce qui se dit sur tout cela. Le doute n’est pas admissible un instant. Voyons, ma chère amie, le temps est mauvais ; vous êtes mal disposée. Laissez–moi insister pour que le programme d’hier soit maintenu. Restez ici bien tranquille. Pour que Gabrielle ne vous tourmente pas, j’ai prié Thomas de lui amener votre filleule. Les deux enfants joueront ensemble. Pour moi, je suivrai le débat pas à pas, et d’heure en heure je vous enverrai les nouvelles par un exprès. Est–ce dit ? 

 – Si vous l’exigez, mon bon Louis, répondit Adrienne, je vous obéirai, car je sens bien que vous avez raison ; mais ce me sera bien pénible, atrocement pénible, mon cher ami. Du reste, je n’entends pas assister à l’audience. Je voudrais seulement n’être pas si éloignée de l’endroit où mon sort se décide. 

 – Où pourriez–vous rester ? 

 – Dans une voiture aux alentours du Palais de Justice. Là, du moins, je serais renseignée aussitôt ! Ah ! tenez, fit– elle en lui prenant les mains, consentez–y, mon bon, mon cher Louis, je me mourrais ici, dans ce silence et dans cet éloignement. 

 Louis sentit qu’on le tirait par sa jaquette. 

 Il tourna la tête et vit Gabrielle, qui avait le cœur gros, et qui tout bas murmura : 

 – Dis donc oui, toi, méchant !… 

 – Allons ! fit le jeune homme, comme vous voudrez. 

 Adrienne défit son voile par un mouvement de joie, et lui montrant un visage enchanté, elle l’embrassa sur les deux joues. 

 – Tenez ! ajouta–t–elle, puisque nous avons du temps d’avance, nous allons déjeuner avant de partir. Ce sera bientôt préparé, et cela vous évitera d’entrer dans un café. Et puis, je pourrai, j’espère, prendre quelque chose, car je suis un peu faible, et sans vous, je n’aurais pas eu l’énergie de me mettre à table. 

 Le déjeuner improvisé fut en effet vite servi, et l’on faillit s’y attarder. 

 Devant l’enfant il convenait de ne pas parler du procès, et la conversation à laquelle son âge permettait qu’elle prît part, eut un caractère doucement enjoué. 

 A un moment, la jeune femme, sembla s’absorber dans des réflexions d’une mélancolie attendrie. 

 – A quoi pensez–vous ? demanda Skébel. 

 L’arrivée d’Angèle entraîna Gabrielle au salon, pour courir au–devant de sa petite amie. 

 – Je pense, répondit Adrienne, quand sa fille fut partie, je pense au bonheur que nous aurions pu avoir, vous et moi, mon ami, si la destinée avait été plus clémente. A vous voir là, en face de moi, ma fille entre nous, je me laissais aller à une sorte de mirage, qui vous faisait le maître de nos existences, l’époux, le père, en qui l’on se repose en confiance, et avec la gratitude des êtres protégés qui s’abandonnent délicieusement, dans le cœur d’un homme d’honneur. 

 Le compositeur ne put réprimer un sanglot. 

 Alors Adrienne se leva, et, venant à lui, elle lui prit la tête dans ses bras, le serrant sur sa poitrine et lui disant avec un frémissement de lèvres à son oreille : 

 Ne pleurez pas, Louis ; tout ce qu’il y a de meilleur en moi n’a jamais appartenu qu’à vous. Je vous ai tout voué, jusqu’à cette enfant qui est de moi, à moi, et que je vous donne, mon ami, pour que vous partagiez à son profit l’amour dont vous avez honoré la mère. 

 A onze heures, un coupé de remise s’arrêtait sur le quai au coin du pont de Sébastopol. 

 Skébel en descendit. 

 – Enveloppez–vous bien, dit–il à Adrienne, qui y restait blottie ; il fait très froid ce matin. Je vais vous faire dire où l’on en est. 

 – Par qui ? Saura–t–on me trouver ? A quoi me reconnaîtra votre envoyé ? 

 – Allez, répondit le jeune homme, il n’est pas homme à s’y tromper. 

 – Qui est–ce ? 

 – Vous ne devinez pas ? 

 – Thomas !... Il a voulu venir ? 

 – Parbleu ! 

 – Je l’aperçois qui vous cherche, fit vivement Adrienne. Faites–lui signe. 

 Mais l’ouvrier avait déjà reconnu le compositeur. Il accourut le visage souriant et heureux : 

 – On appelle la cause. Votre avocat a pris place. Enfin… ajouta–t–il avec une expression de soulagement, nous allons donc être débarrassés de ces canailles–là ! 

 Lui non plus ne doutait pas de l’issue du procès. 

 Les deux hommes s’éloignèrent vivement, et la jeune femme, plus calme qu’elle ne l’espérait, s’enfonça dans le coin de la voiture, laissant son regard errer dans l’espace. 

 Tout– à coup elle tressaillit, sous le coup d’une découverte imprévue. 

 De l’autre côté de l’eau, elle venait d’apercevoir la fenêtre entr’ouverte de la chambre qu’elle occupait autre dans l’appartement du quai de Gèvres. 

 Le brouillard était un peu tombé ; un pâle rayon de soleil semblait s’efforcer de percer l’épaisseur des nuages. 

 Adrienne apercevait un coin de cette chambre où sa chaste jeunesse s’était si longtemps bercée de rêves modestes. 

 Elle la reconstruisait par le souvenir cette chambrette. Là, son lit à rideaux de cretonne rose ; là, le chiffonnier à secrétaire, dans les tiroirs duquel s’empilaient ces brimborions, qui sont trésors pour les jeunes filles. Elle entendait l’échappement de la pendule de stuc, dont le tic–tac scandait les romans de ses aspirations d’honnête fille, et tout ce beau temps se reconstituait dans les plus indifférents détails ; elle le revivait dans sa mémoire. 

 Dans le coin du balcon, elle revoyait une caisse verte, qu’elle avait fait emplir de terre pour y semer des graines, dont le feuillage grimpait jusqu’aux persiennes. C’était évidemment tout ce qui restait d’elle en cet appartement. Elle eût voulu y monter, la contempler cette caisse, peut– être bien moisie et effondrée, l’acheter au locataire actuel et l’emporter. 

 Voilà la salle à manger ; le tout petit salon, où elle étudiait ses leçons du Conservatoire, plus tard ses rôles ; le rôle de la première création de l’opéra de Louis, la Princesse Aidée. Plus loin, la chambre de sa mère. 

 Singulière persistance d’impression ! Elle ne pouvait se figurer cette chambre sans y revoir madame Baroit, dans l’attitude où elle l’avait surprise le jour de l’arrestation d’Agénor, après la perquisition ; agenouillée devant une chaise, convaincue de faire œuvre pie, acte utile, en s’en remettant à des dieux indéfinis, du soin de soulager la misère de son mari. 

 C’était là, au–dessus, qu’il avait habité, ce père, terrassé à la fin, mais invaincu, qu’elle n’avait revu que mort. 

 Une autre fenêtre encore devait s’apercevoir du fond de cette voiture, où ses souvenirs se déroulaient : la fenêtre de sa loge au Théâtre–Lyrique, là–haut, écrasée par le soubassement du faîte. 

 Elle n’osait la chercher du regard ; puis, brusquement, le cœur agité, frémissant de colère, elle se pencha, et ses yeux la découvrirent aussitôt, perçant au delà des vitres, reconstruisant l’intérieur. 

 C’est de là qu’elle était partie, une nuit, pour aller se livrer, en échange des quelques jours abrégés de son père, marchandage sauvage : corps pour corps ! 

 Elle pensait à mademoiselle de Sombreuil – dont d’ailleurs la légende est fausse ; le verre qu’on lui offrit à boire, sur son désir, ayant été un verre d’eau troublé sans intention par une goutte de sang qu’un des égorgeurs avait aux mains – et, si tant est que celle–ci eut à avaler le sanguinolent calice, pour racheter la vie de son père, Adrienne trouvait que c’était peu, en comparaison des dégoûts prolongés qu’elle s’était réduite �� surmonter, pour éviter au sien, non la mort immédiate qui délivre, mais des tortures horribles et froidement exploitées. 

 Elle se revoyait, à cette heure humiliante, montant dans le fiacre qui devait la conduire à la rue de Luxembourg ; elle se rappelait son entrée dans cet appartement, lieu do supplice, sorte d’échafaud, où, volontairement elle avait eu à immoler ses pudeurs, à subir des embrassements odieux ; et, le cœur gonflé de vengeance, elle retombait dans la réalité, s’écriant avec l’indignation de l’innocent opprimé : 

 – Si Dieu existe, nous l’allons voir ! 

 A deux heures seulement Thomas vint à elle. 

 – Les dépositions ont été accablantes pour votre mari, dit–il. Le ministère public a conclu en votre faveur, en dépit de certaines réserves, ayant trait à la situation officielle de la famille à laquelle vous vous êtes alliée. Votre avocat a la parole. Bon espoir ; j’y retourne. 

 La plaidoirie de celui–ci fut telle qu’on devait l’attendre d’un homme .politique irréconciliable. Sa parole ferme, froide et puissante dépassa les limites du débat. 

 Il aborda l’origine de ce gouvernement, né dans le sang de passants inoffensifs ; il fit un tableau saisissant de la dépravation des hautes classes, des aristocraties de ce régime d’aventuriers, ivres de leur réussite scandaleuse, incompréhensible pour eux–mêmes. 

 Il les montra déconcertés, par là, au point de douter de la morale et du droit, masquant leur absence de mœurs sous des dehors de dévotion à la famille et à la religion. 

 Et, s’élevant à la hauteur d’éloquence indignée d’un apôtre des premiers temps chrétiens, il fouailla toute cette tourbe dorée d’épithètes sanglantes, faites pour les marquer à l’épaule plus profondément que n’eût pu faire le fer rouge du bourreau. 

 Le prétoire ne l’interrompit pas. 

 Mais Louis Skébel était pris de frissons. 

 « Il va trop loin, pensa–t–il ; il compromet la cause ; il travaille pour lui !… » 

 Quand l’éminent avocat eut terminé, et que l’émotion du public se fut donné cours par un sourd frémissement d’enthousiasme, le défenseur de Rodolphe se leva. 

 Sa première phrase étonna l’auditoire. 

 Avec une netteté claire, précise, il abandonna son client. Un homme à la mer, perdu, qu’il était inutile de chercher à sauver ! 

 Non pas un monstre, tel que venait de le dépeindre son « honorable confrère » pour le besoin de la cause ; mais un être de pauvre intelligence, presque inconscient, et irresponsable. 

 Son défenseur n’en voulait pour preuve que son mariage même. 

 « Ce n’est pas, se hâtait–il d’ajouter, que la personne, épousée par lui, ne fût digne d’égards et de respect. Loin de là ! » Et à Dieu ne plaise qu’il lui reprochât la profession qu’elle avait exercée avec l’éclat d’un talent supérieur. 

 Au cas même où certains préjugés domineraient dans sa conscience d’homme du monde, il voulait n’en tenir compte que pour estimer davantage la femme qui, appartenant à ce milieu de mœurs libres, avait su se maintenir aisément épouse rigide et mère attentive. 

 Mais la disproportion des conditions entre une chanteuse et le fils d’un des plus hauts dignitaires de l’État n’en subsistait pas moins et, en méconnaissant cette disproportion, son client avait donné la mesure de son caractère fantasque, et de son insuffisance d’esprit. 

 « Plaignons–le plutôt que de l’accabler, disait–il ; plaignons surtout ce père qui, au faîte des grandeurs acquises en récompense de services inappréciables, rendus à la patrie, et au trône qui en est le soutien, a la douleur de voir son nom respecté retentir dans cette enceinte. » 

 Cela dit, le défenseur de Rodolphe ne parla plus de celui–ci. Les faits à lui reprochés, il ne voulait même pas les examiner, quelque facile, disait–il, qu’il lui fût d’en atténuer singulièrement la portée. 

 « Supposons, s’écria–t–il, qu’ils soient acquis à la cause ; supposons que nous ne contestions même pas les conséquences qu’on en a tirées, en forçant un peu la note, en prévision de ce qu’il faudrait peut–être bien en rabattre, si le débat s’engageait sur ce point. 

 » Mais ce débat ne s’ouvre pas. Par respect pour celle jeune femme, d’une conduite, en tous temps, si digne ; pour ce grand–père qui pleure, humilié dans le silence de la retraite, où il dissimule sa peine ; par respect aussi pour une enfant, qui bientôt grandira et comprendra à son tour les tristesses de ces pénibles dissentiments de famille ; par respect pour ces trois personnes innocentes, laissons dans l’ombre, laissons commencer de tomber dans l’oubli, ce qui vient d’être articulé. 

 » Au surplus, que veut–on ? Une séparation légale confirmant une séparation de fait ? Eh bien, que la justice prononce ; qu’elle rompe, s’il le lui paraît équitable, un lien qu’on regrette d’avoir contracté. 

 » Pour nous, nous n’avons pas à nous y opposer, ayant eu le malheur de légitimer la demande formée contre nous ! » 

 A l’écouter, on aurait pu penser qu’il donnait gain de cause, qu’il n’avait plus qu’à s’en remettre à la haute sagesse du tribunal, et qu’ainsi tout était fini. 

 Erreur ! 

 « Cependant, reprit–il, ce n’est pas tout, dans l’espèce, que de trancher ce lien blessant, – et blessant à juste titre, – pour l’un des conjoints. 

 » Sans doute, si nous étions au lendemain de la bénédiction, si rien, depuis, n’était survenu, il suffirait de dire à cette jeune et intéressante femme : 

 » – Soyez libre ; suivez en paix la droite ligne parcourue jusqu’ici courageusement par vous. 

 » Mais cette union malheureuse s’est compliquée, confirmée par la naissance d’un être, le plus innocent de tous, lui, un enfant qui n’a pas demandé à naître, une fille qui sera une jeune fille demain, et envers qui des devoirs multiples sont imposés. 

 » Eh bien, il faut fixer son sort à cette enfant ; il faut, qu’à défaut d’un père et d’une mère unis, à tout le moins dans la pensée de son bonheur, la société intervienne en sa faveur et lui accorde ce dont les discordes de ses parents la privent. 

 » Il faut que les devoirs qui lui sont dus lui soient assurés. Il faut dire qui aura charge et mission de les lui rendre. 

 » Et qui donc, en effet ? 

 » Sera–ce ce père contre qui, dans un instant peut–être, un jugement sera prononcé ? 

 » Non ! 

 » Sera–ce sa mère ?… 

 Ici l’orateur prit un long temps de suspension, promenant son regard, autour de lui, comme s’il eût sollicité une réponse de l’auditoire. 

 – Nous y voilà !… pensa l’avocat d’Adrienne, en tendant toutes ses facultés. 

 Alors, et se gardant bien de faire présager la réponse à sa propre question, l’avocat de Rodolphe revint à Adrienne et renchérit longuement sur les éloges qu’il lui avait déjà décernés, ne lui reprochant qu’une chose : « une méprise de cœur » peut–être ; l’erreur d’avoir cru que le bonheur du foyer était possible, en se mariant, elle artiste, avec un homme d’une classe autre que celle à laquelle elle appartenait. 

 « – Et quand je dis qu’on le lui pourrait reprocher, je l’entends à son propre point de vue, car autrement n’y aurait–il pas excès de sévérité ? Elle aimait. Elle aimait au point d’abandonner fortune, triomphes, ovations, hommages de toutes sortes, que des rois mêmes lui auraient prodigués. 

 » Elle aimait ! Et le sacrifice lui a paru facile, et encore une fois, elle a cru que cet acte de renoncement lui vaudrait du ciel, la grâce des joies conjugales ; elle n’a pas admis, elle n’a pas vu, que ce qu’elle espérait était du domaine de l’illusion ; que la différence des conditions sociales y faisait obstacle et obstacle insurmontable !… 

 » Or, est–ce à une femme si capable de s’illusionner sur l’impossibilité des choses, que vous remettrez sans contrôle le soin d’élever l’enfant qui n’appartient pas qu’à elle seule ? 

 » Vous exposerez–vous, exposerez–vous celle–ci, cette enfant, à ce que les idées de sa mère amènent, pour elle– même, des destinées analogues ? 

 » Qu’en fera–t–elle, de cette enfant, qui me touche uniquement en tout ceci ? » 

 Et, raisonnant aussi serré que possible, il s’appliqua à démontrer que la mère, désormais privée du contrepoids marital, inclinerait fatalement à faire de son enfant ce qu’elle était elle–même : une honnête femme peut–être, mais un esprit exalté, fantaisiste, trop enclin aux écarts d’imagination. 

 Sur quoi il fit un tableau des dangers d’une telle éducation. « – Car enfin, s’écria–t–il, qui est donc cette enfant ? 

 » La fille d’une artiste, d’une grande artiste ; faites–la aussi grande que l’on voudra. Oui, c’est l’enfant, la fille d’une grande artiste ! 

 » Mais c’est aussi bien la petite–fille d’un homme illustre, d’un homme qui, par sa situation au faîte du pouvoir, a d’autres aspirations pour sa famille ; d’un homme enfin. » 

 Et durant vingt minutes, l’orateur s’étendit sur la qualité, les mérites, la sagesse, le crédit du grand–père de Gabrielle. 

 Alors il mit en parallèle cette artiste isolée, sans surface dans le grand monde, et si peu sage, qu’elle en était à plaider aujourd’hui, pour se soustraire aux suites de son aveuglement, et ce grand–père, type de la haute raison, cet homme considérable, que l’âge et les affaires avaient si remarquablement mûri. 

 Du côté de cet homme supérieur, qui, déplorant les malheurs de sa bru, se substitue, envers elle, à ce fils qui l’a trahie, toutes les garanties de morale, de considération, d’avenir brillant, sont certaines. 

 Du côté de cette mère estimable, mais de courte vue, et influencée par les frottements de son milieu, plus encore peut–être par ses propres origines, où sont–elles ces garanties ; où leur équivalent ? 

 « Cette mère, – à Dieu ne plaise que je lui en fasse un crime ! – cette jeune femme est la fille d’un de ces hommes à imagination ardente jusqu’au trouble, pour qui la société est à refondre en entier. 

 » Famille, propriété, institutions sociales, crédit public, toute notre organisation moderne enfin, rien ne trouve grâce devant leurs revendications fougueuses, et ils ne craignent pas de se poser en antagonistes résolus à toute extrémité, mais – disons–le, à l’honneur de la mémoire de celui–ci du moins ! – résolus de même toute responsabilité. 

 » C’est cet insurgé contre la divinité même, qui a élevé cette mère. 

 » Certes ! elle est loin de partager les idées de son père ! 

 » Se renfermant dans la retenue qui convient à son sexe, elle n’a jamais donné à entendre qu’elle professât les opinions du malheureux Agénor Baroit ; mais elle l’aimait ce père, avec la tendresse d’une enfant respectueuse, et l’influence paternelle a laissé son empreinte sur elle. 

 » Sans doute, elle est chrétienne ; sans doute elle a reçu les sacrements ; mais l’ont–ils sanctifiée ? Croit–elle ? A–t–elle foi dans ces impénétrables mystères, dont la méconnaissance inflige à la vertu un cachet de hasard, de rencontre, dont il est permis de s’inquiéter ? 

 » Qui pourrait nous donner des sûretés à cet égard ? Il nous en faut pourtant, avant de nous décider à nous en remettre à cette mère de l’épanouissement d’âme d’une enfant, qui, pour procéder de sa chair, n’appartient pas seulement à elle. 

 » Un doute nous vient ; doute imposé par elle–même ; cette femme, cette mère, quelle que soit sa croyance en la parole révélée, quelle que soit sa soumission à l’Église, elle ne pratique pas !… 

 » Pourquoi ? 

 » Nous avons le droit de nous le demander, nous qui avons part de responsabilité morale, à l’égard de cette jeune fille, à qui sa naissance, ses alliances permettent d’aspirer – à un rang mieux que sortable, dans la haute société. 

 » Et nous avons, en conséquence, le droit d’intervenir, de dire : 

 » – Cette jeune fille nous appartient, autant qu’à vous ; nous avons, au même degré, charge d’âme, responsabilité envers elle et envers le monde, qui peut nous demander un compte sévère de l’emploi que nous aurons fait ou non, de notre autorité sur elle, de notre influence sur la direction de ses idées, sur le développement de sa conscience. Action morale et attendrie, souci affectueux et bienfaisant, désintéressé, en tout état de cause ; scrupule de probité enfin ; car quel homme serions–nous donc si, las des douleurs que nous inflige notre propre fils, nous nous désintéressions, par odieux égoïsme, de l’innocente, dont notre passé, notre suprême position nous font plus que tout autre, le tuteur bienveillant et affectionné. » 

 L’avocat en dit long sur ce thème. Il l’avait belle, sachant qu’il ne pouvait être interrompu, sentant que les juges, créatures favorisées du pouvoir, incarné en la personnalité de Le Fauve, étaient de prime abord acquis à Monseigneur. 

 Habilement, il introduisit la politique dans le débat, se conciliant le tribunal, par une comparaison détournée entre la fille d’un insurgé, supposée libre–penseuse, et un personnage, qui avait tant fait pour la gloire du régime, dont la magistrature dépendait, si inamovibles que fussent certains de ses membres, un des piliers du gouvernement enfin, qui disposait des décorations et du roulement judiciaire. 

 Il l’avait belle, et ne se fit pas faute d’en user. 

 Persistant à laisser Rodolphe en dehors du débat, en raison de convenances supérieures, il circonscrit la lutte entre cette actrice, élevée par un des plus obstinés adversaires de l’ordre établi, incrédule, libertine, à la façon dont l’entendaient les ultras de la Restauration, et cet aigle, ce champion de la famille, de la propriété et de la religion ; ce monseigneur Le Fauve, qui, au risque de sa tête, avait fait triompher en décembre, le principe d’autorité qui avait sauvé la France , – un cliché, dont tous les aventuriers ont su jouer, pour s’emplir les poches, en provoquant par là la gratitude momentanée des sots. 

 La conclusion de l’avocat, on la devine. 

 Il demandait au tribunal, s’il prononçait la séparation réclamée, d’ordonner que l’enfant née d’un mariage rompu, fût confiée à la haute sollicitude du grand–père, de cet homme éminent, qui, en trempant dans les massacres du boulevard Montmartre, les déportations, les exécutions sans jugement, et les commissions mixtes, avait donné de si solides garanties de sa moralité, de ses sentiments conservateurs, de son respect de la religion, de la famille et de la propriété ; – mots qui revenaient dans sa bouche à chaque période. Son adversaire demanda la permission de répliquer. 

 On estima qu’il ne pouvait qu’irriter le débat, en donnant carrière à l’indignation qui l’animait, et l’on s’empressa de lui accorder la parole. 

 Ce qu’on attendait se produisit au delà de toute prévision. Il compromit le gain de la cause en ne reculant devant aucune personnalité. 

 A son tour, il apprécia le rôle de monseigneur Le Fauve dans l’attentat du 2 décembre, qu’il stigmatisa avec un bonheur d’épithètes qui faillirent le faire rappeler à l’ordre par le président. 

 Quittant les généralités, il prit corps à corps cet homme prétendu d’État, et levant tous les voiles, il étala l’infamie de ses mœurs politiques, familiales et galantes. 

 Lui aussi, il innocenta Rodolphe. 

 Comment le malheureux ne fût–il pas devenu un être méprisable, sali de toutes les abjections, ayant eu le malheur d’assister de près aux palinodies de son père, d’être le témoin des dévergondages de ce puissant, qui n’avait usé de son crédit usurpé que pour se vautrer dans toutes les boues de l’immoralité politique et privée ? 

 Mettant les pieds dans le plat, avec l’énergie du désespoir, il conta comment cette fille de proscrit avait été amenée, par ce prétendu conservateur, si scrupuleux de la morale religieuse et sociale, voire politique, à sacrifier ses virginités en échange de la suspension des tortures dont on accablait son père. 

 Il conta ensuite la tentative de viol, que ce « pilier de l’ordre social » avait subventionnée, pour tâcher d’empêcher son fils de contracter ce mariage, de réparer l’horreur du début de cette liaison, voulue par le père, imposée à la malheureuse honnête fille, dont le grand malheur avait été d’éveiller des concupiscences dans les sens blasés du digne fils d’une telle Excellence. 

 « Et, s’écria–t–il en se dressant de toute sa hauteur, on nous soupçonne de libre–pensée à l’égard de la Divinité. Dites–moi qui ne serait pas tenté de douter de Dieu, en présence de l’impunité d’iniquités semblables ? 

 » Où est–il, ce Dieu ? Que fait–il, si ces monstruosités peuvent se produire, scandaliser la conscience publique, sans que son foudre éclate et anéantisse les monstres qui blasphèment son nom, en se les permettant, avec le cynisme provoquant de la force, qui intimide les cœurs simples et bons ? 

 » Et pourtant, vous mentez quand vous nous accusez de manquer de foi. Elle nous possède, au contraire, et nous soutient, car nous croyons que rien n’échappe à la justice divine, et que ce n’est qu’une question d’heure. 

 » Vous avez beau triompher, du haut des honneurs contestés, dont vous vous faites un manteau plutôt ridicule, mais en tous cas insuffisant à vous garantir de la raillerie et du mépris de la galerie ; vous n’éviterez pas le châtiment que vous avez encouru. 

 » C’est peu que ma parole indignée et honnête soulève votre masque, pour vous cracher au visage une flétrissure désormais indélébile, une minute viendra où la mesure comblée, Dieu – ce Dieu que vous travestissez et rapetissez à votre taille de pygmées insolents – étendra le bras et laissera faire sa justice immuable : la logique indéconcertable des causes que vous avez accumulées contre vous–mêmes, en aveugles que vous êtes. 

 » Alors plus haut vous vous serez huchés, en faisant litière de tout ce qu’il y a de saint et de respectable, plus profondément vous enfoncerez dans la fange qui vous entoure et vous submerge peu à peu ! » 

 Très surpris qu’on le laissât poursuivre, il s’enhardissait davantage, sentant par là que sa cause était perdue, et cherchant du moins à provoquer quelque incident d’audience qui lui fournît des moyens d’appel, à tout le moins devant l’opinion. 

 Mais non ! Rien. Le parti pris était évident. 

 Il n’y parut que trop au jugement rendu. Le Fauve l’eût dicté lui–même que le libellé n’eût pas été plus conforme à ses plus chères espérances. 

 La demande d’Adrienne était accueillie, la séparation prononcée à son profit ; seulement. 

 Ah ! dame ! seulement la direction de son enfant était octroyée à Son Excellence Monseigneur Le Fauve, qui seul était chargé de l’éducation de la petite. 

 Il était dit que Gabrielle serait mise dans un couvent, où sa mère aurait toute liberté de la voir, aux jours de visite réglementaires, au parloir . 

 Qu’au jour de l’an, et à Pâques, ainsi qu’à la fête de celle–ci, l’enfant lui serait amenée et aurait permission de passer la journée au domicile maternel, de neuf heures du matin à sept heures du soir ; encore que la bonne sœur chargée de conduire la pensionnaire devrait se tenir dans une des pièces du local occupé par madame Rodolphe Le Fauve. 

 Il y avait plus de six heures que la jeune femme se morfondait dans son coupé, interrogeant sans cesse le cadran du pavillon de Saint–Louis, sondant la foule du regard, pensant toujours voir accourir Skébel avec la bonne nouvelle. 

 Enfin elle l’aperçut qui tournait la grille du palais. Il marchait d’un pas rapide, et bientôt il se mit à courir. Elle en augura au gré de son cœur. Se fût–il si fort hâté pour lui apprendre qu’elle avait perdu ? Cependant, elle fut frappée de l’altération de ses traits. 

 Elle avait baissé la glace et dès qu’il fut à portée de la parole : 

 – Eh bien ? fit–elle avec angoisse. 

 Louis ne lui répondit pas. 

 Ouvrant brusquement la portière. 

 – Rue de Roulogne, cria–t–il au cocher, et le plus vivement possible. 

 Puis il entra dans la voiture, s’assit à côté d’Adrienne, et lui prenant les mains : 

 – Ma chère amie, lui dit–il, il faut appeler à vous toutes vos énergies et tout votre sang–froid. Le procès est gagné ; mais les conséquences en sont effroyables, et il faut agir sur l’heure. 

 – Agir ? 

 – Agir, oui ; il faut enlever votre fille, la cacher de façon à ce que votre beau–père ne la découvre pas. Le tribunal lui en a confié la tutelle. 

 Ah ! s’écria le Lorrain, en la voyant défaillir, pas de faiblesse ; du calme et de la raison, au contraire ; seule la décision prompte peut conjurer le malheur qui menace. Aussi bien, il faut que vous appréciiez exactement la situation. Écoutez. 

 Et nettement, sans phrases, il lui conta ce qui s’était passé, ce qui avait été dit et répondu de part et d’autre. 

 Quoique le cheval brûlât le pavé, quand on arriva à la porte de la villa d’Adrienne, elle en savait autant que lui. 

 Elle n’attendit pas qu’on ouvrît la grille : elle avait la clef de la petite porte, elle entra, et gravissant le perron en deux enjambées. 

 – Ma fille ? demanda–t–elle à la femme de chambre qui venait à sa rencontre. 

 D’après les idées de Skébel, un plan avait été arrêté, et il consistait en ceci : 

 A tous risques, le jour même, Louis, sans même se pourvoir du moindre objet de toilette, prendrait Gabrielle avec lui, dans le coupé ; gagnerait la gare du Nord et descendrait du train à la station de Maubeuge, où la formalité du passeport n’est pas exigible. 

 Là, il fréterait une voiture et se ferait passer la frontière, à un point éloigné de l’endroit où le chemin de fer la franchit. 

 Nul risque, dès lors, d’être inquiété par la police, qui veille seulement sur les routes fréquentées. 

 Alors, parvenu à un village belge, il aurait toute facilité de joindre une gare au delà d’Erquelines, – où, de son côté, la police de Belgique veille, intimidée en ce temps–là par les exigences du voisin impérial, qui plus ou moins ostensiblement menaçait de s’emparer de cette terre libre, – et de là, Louis arriverait à Bruxelles, où madame veuve Baroit continuait de résider. 

 Près de sa grand’maman, Gabrielle serait soustraite aux revendications soi–disant légales de l’Excellence. 

 Adrienne s’y rendrait le lendemain et tout serait sauvé. 

 – Ma fille, répéta celle–ci. 

 La femme de chambre la regarda d’un air surpris. 

 – Madame l’a fait demander, répondit–elle. 

 – Moi ? 

 – Par un exprès. Voici le mot sur lequel nous l’avons laissée aller. 

 Et la domestique exhiba un bout de papier, signé : « Adrienne Le Fauve », par lequel elle était censé ordonner de confier son enfant à la personne qui en était porteur. 

 L’écriture était imitée de façon à s’y méprendre. 

 Skébel, survenant, en resta saisi, lui qui connaissait si bien la coulée de son amie. 

 – Alors, s’écria la jeune femme affolée, vous avez donné mon enfant ? 

 – Dame !… 

 Adrienne ouvrit des yeux démesurés, ses lèvres s’écartèrent pour crier, mais la contraction nerveuse lui serra la gorge, et tendant les mains en avant, elle fût tombée sans l’élan de Louis qui la retint dans ses bras. 

 Bien qu’Adrienne eût fait appel du jugement qui lui ôtait sa fille, et claquemurait étroitement celle–ci dans une maison d’éducation religieuse, ce jugement ordonnait, quant à l’enfant, exécution provisoire, nonobstant toute opposition quelconque. 

 On a vu comment Monseigneur s’était arrangé pour assurer en cela, les prescriptions de la justice. 

 Le procédé était bien un peu risqué, et un autre eût pu en avoir du désagrément dans la suite ; mais l’honnête homme était trop au–dessus de ces détails pour avoir balancé un moment à y recourir. 

 Au surplus, s’attendant à la révolte de sa bru, il avait pris toutes précautions requises, précautions extra–légales, puisque la légalité, faite pour le commun, n’atteignait pas un si haut personnage. 

 Toujours l’application de la formule du maître : « Sortir de la légalité pour rentrer dans le droit. » 

 Avec un peu de surprise, Le Fauve ne se vit menacé d’aucune part du fait de sa belle–fille. 

 La signification d’appel fut tout ce qu’elle manifesta de ses intentions. 

 Il en conçut de l’inquiétude. C’était si peu dans les prévisions de l’homme d’État, que cette jeune femme, qui à plusieurs reprises l’avait ouvertement bravé, se tînt pour vaincue et pliât !… 

 Il la fit observer autant que possible. Par malheur, les domestiques d’Adrienne se trouvèrent, cette fois, inaccessibles à la corruption policière. Ils étaient indignés du cynisme avec lequel on en agissait avec leur maîtresse. Ces petits se sentaient solidairement blessés dans leur orgueil de la désinvolture de tels procédés. 

 Cependant, Adrienne continuait de vivre au grand jour, et ses actions pouvaient être suivies exactement. 

 L’Excellence n’y releva rien qui permît de lui supposer des intentions agressives, quant à présent du moins. 

 On eût dit que, se rendant compte de son impuissance, elle avait la sagesse de ne pas s’épuiser en efforts stériles. 

 Il avait reçu d’elle la lettre suivante : 

 « Monsieur, 

 » Dans l’état actuel des choses, il n’y a plus de relations possibles entre nous ; elles me seraient pénibles autant qu’à vous sans doute. 

 » En attendant que la cour d’appel réforme ce qu’il y a de blessant pour mon cœur dans le jugement qui vous octroie la direction de mon enfant, je me borne à réclamer l’exercice des droits qui m’y sont laissés : droit de voir ma fille et de recevoir ses visites dans les conditions spécifiées. » 

 En réponse à cette lettre qui se terminait par une formule de politesse, d’autant plus banale qu’aucun des termes n’en paraissait marchandé, la jeune femme eut toutes autorisations et indications propres à lui faciliter les moyens d’approcher Gabrielle. 

 L’enfant était internée dans une sainte maison du Marais ; le jeudi, après l’office, sa mère avait liberté de la voir. 

 Quand Adrienne se présenta pour la première fois, elle fut accueillie avec de grands égards. 

 La supérieure, femme d’une quarantaine d’années, jolie, en dépit du ton blafard de ses traits, voulut la conduire elle– même, non au parloir, mais dans un petit salon, au rez–de– chaussée, dont la porte–fenêtre donnait accès dans une partie réservée du jardin. 

 On se souvient qu’on était au moment des giboulées, lors du procès ; quinze jours s’étaient passés depuis le rapt de l’enfant ; il faisait maintenant un temps doux qui sentait l’approche du printemps. 

 Tout en y aspirant de toutes les violences de sa tendresse maternelle, la jeune femme redoutait beaucoup cette première entrevue. Elle appréhendait une scène de désespoir, de larmes, une série de déchirements. 

 Il n’en fut rien. 

 Gabrielle, vêtue de l’uniforme maussade de la maison, se présenta posément, le visage calme et impassible, au point qu’Adrienne en eut de l’épouvante. 

 Que s’était–il donc passé pour cette enfant depuis ces quinze jours ? A quel régime de compression l’avait–on soumise ? 

 Ou bien, cette jeune âme entrant en révolte contre le monde entier, s’était–elle réfugiée dans son orgueil en se voyant la victime d’un infâme abus d’autorité ? 

 N’en était–elle pas venue à se désaffectionner de sa mère, lui reprochant en secret de n’avoir pas mis le feu aux quatre coins de cette prison, plutôt que de l’y laisser enfermer ? Que penser, que croire ? 

 Gabrielle vint à sa mère et l’embrassa avec effusion. Dans l’étreinte, Adrienne constata des soubresauts nerveux dans tout cet organisme en voie de formation, comme des sanglots intérieurs, comprimés par un effort surhumain. 

 Elle la regarda avec anxiété. Le visage de sa fille était doucement souriant. 

 Adrienne crut deviner qu’on lui avait fait la leçon, dicté une attitude, de l’observation de laquelle dépendrait la facilité des entrevues suivantes. 

 Il est à supposer que la supérieure fut satisfaite, car, se levant, elle se retira. 

 Mais ces deux créatures opprimées souffraient trop de la situation qui leur était faite, pour ne pas craindre de l’empirer en trahissant leurs sensations. 

 D’un regard, elles s’invitèrent réciproquement à la prudence, et après une conversation qui roula sur le nouveau genre d’existence de Gabrielle, elles profitèrent de la permission que la supérieure leur avait donnée de descendre au jardin. 

 Là, du moins, en baissant la voix, on ne risquait pas d’être entendu. 

 – Mon enfant, dit Adrienne, ouvre–moi ton cœur. Quelles pensées te sont venues sur moi ? Que crois–tu ? 

 – Ne t’inquiète pas, répondit Gabrielle ; j’ai songé à mille choses, dont aucune n’est pour te chagriner. J’ai pensé qu’on te contraignait à te séparer de moi et qu’il était au– dessus de ton pouvoir de me retenir. D’abord, la peine, la rage, la colère m’ont fait éclater, j’ai presque injurié les sœurs, et je les ai bravées en les traitant avec insolence. Puis je me suis sentie rompue, et je n’ai plus trouvé de larmes. Elles ont pensé sans doute qu’il valait mieux me laisser tranquille, et quand elles m’ont dit que la séparation n’était pas absolue, que je pourrais te voir, – si j’étais calme et docile, – j’ai repris de l’espoir, et me suis arrangée pour remplir la condition imposée à tes visites. Maintenant, je suis rassurée et confiante en toi. Je sais que tu ne peux consentir à ce que je reste loin de toi, à ce que j’aie une vie qui ne soit pas la tienne ; je sais que tu veux me faire sortir d’ici. Ah ! maman, que ce soit bientôt ! Pourtant, je suppose que les difficultés sont grandes, et j’attendrai autant que tu le croiras utile. 

 Voyant que le visage de sa mère se décomposait : 

 – Non ! fit–elle, ne pleure pas ; on nous guette de tous les côtés. Il faut faire comme moi, paraître résignée, et surtout bien cacher l’espoir de nous retrouver. Va, maman, j’ai compris bien des choses depuis ces horribles quinze jours ; on m’a fait entendre des paroles bien amères pour mon cœur, et le chagrin m’a donné les idées d’une fille au–dessus de mon âge. D’ailleurs, je tiens de toi, de ce pauvre grand–père dont nous portons le deuil, et dont, ici, on m’aconté les peines, en me les présentant comme un châtiment du ciel. Ah ! maman ! tu ne te doutes pas de tout ce qu’on m’a dit !….. Mais si par là on a espéré me détacher de toi, on a obtenu le résultat contraire. Jamais je ne t’avais aimée comme à présent, et il n’y a plus que toi au monde pour moi. Ne te méfie donc pas de ta fille ; ce n’est presque plus une enfant, et quoi que tu projettes pour me délivrer, ne crains pas de me le dire, si j’y puis aider de quelque façon que ce soit. 

 – Ma chérie, répondit la jeune mère, en dominant son émotion, j’attendrai que tu sois libre, que nous soyons réunies pour répondre aux insinuations dont on a cherché à flétrir ta mère, dans ton jeune cœur. Le plus pressé est de t’arracher des mains de ceux qui te retiennent. Comment ferai–je ? Je le sais, et la réussite est certaine ; mais, étroitement surveillée par tout un monde d’espions, j’ai besoin d’un long temps pour endormir l’inquiétude de nos adversaires. Il faut que je les trompe, en leur faisant supposer que l’impuissance m’accable et que le découragement m’a prise. Toutefois cette année ne finira pas sans que tu aies retrouvé ta place à mes côtés. 

 – Presque huit mois ! fit Gabrielle. 

 – Huit grands mois, ma pauvre enfant. 

 – Tu penses que la justice reviendra sur sa décision ? 

 – La justice ? répéta la jeune femme avec indignation. Tu es trop jeune encore pour comprendre ce que ce mot a de dérisoire en ce temps–ci, ma pauvre petite. Non ! le nouveau procès que j’intente n’est qu’un moyen de donner le change sur mes desseins. C’est de moi seule que j’attends notre commune délivrance. 

 – On vient, fit tout bas Gabrielle. 

 En effet, la supérieure approchait. 

 – J’ai passé l’heure ? demanda Adrienne. 

 – Nullement, madame ; mais certains soins me réclament et j’avais à cœur de prendre congé, en vous assurant de mon respect. 

 La jeune femme prétexta l’obligation de se retirer. Elle embrassa sa fille et gagna la sortie. 

 – Comment l’avez–vous trouvée, madame ? demanda la supérieure quand Gabrielle se fut éloignée. 

 – Mieux que je ne supposais. Il m’en a coûté, je vous l’avoue, ma sœur, de retenir mes larmes, car j’avais et j’ai encore le cœur terriblement gonflé. 

 En quittant la supérieure, Adrienne la remercia de ses bons soins, et, de façon incidente, laissa entendre qu’elle espérait reprendre sa fille bientôt. 

 – Je comprends votre désir, madame ; mais ne craindriez– Vous pas de faire obstacle au calme d’esprit si nécessaire à votre fille en lui faisant partager un espoir qui, comme toutes les choses humaines, est sujet à déception ? 

 – Il ne peut y en avoir en ceci par bonheur. La cour d’appel ne peut confirmer le premier jugement. 

 – Que Dieu vous exauce, madame. Pourtant permettez– moi d’insister pour que Gabrielle soit très prudemment informée à ce sujet. 

 – Ne craignez rien. Il est inutile, en effet, de la préoccuper ; la bonne nouvelle ne lui sera pas plus sensible. 

 – Si elle ne compte que sur le gain de son procès, pensa la supérieure, nous aurons sa fille longtemps. 

 Adrienne allait passer la porte extérieure. 

 – Pardon !… fit vivement la religieuse. Nous voici aux congés de Pâques, et selon mes instructions, j’aurai à vous faire conduire Gabrielle tout un jour. Voulez–vous bien, madame, me dire celui que vous préférez ? 

 – Le dimanche est sans doute pris en entier par les offices ?… 

 – En effet. 

 – En ce cas, le lundi. 

 – Le lundi, soit, madame. 

 Ce lundi–là, ce fut un jour de fête, à la villa de la rue de Boulogne ; fête enfantine, franche, naïve. La bonne sœur qui avait amené Gabrielle en fut profondément édifiée. 

 C’est elle qui, sur l’invitation d’Adrienne, présida aux divertissements réservés de ce beau jour. 

 Il y eut dînette, ronde, petits plaisirs honnêtes, tout comme à la récréation du couvent. 

 Des fillettes s’y mêlèrent en compagnie de la petite–fille de Son Excellence, sans oublier la retenue qui marquait la distance entre elles et celle–ci. 

 La filleule d’Adrienne, s’étant oubliée à tutoyer Gabrielle, s’en excusa aussitôt, et ces jeunes enfants se donnèrent de la « mademoiselle » tout le temps. 

 La bonne sœur ne trouva rien à reprendre à leurs ébats discrets. 

 Au dehors, une bonne demi–douzaine de mouchards surveillèrent, en pure perte, les abords de la villa. Rien d’insolite, et leur rapport à la Préfecture fut empreint d’une particulière satisfaction. 

 Du miel et encore du miel de toutes parts. 

 Monseigneur en augura que sa belle–fille baissait. 

 – Sa suprême espérance, se dit–il, repose sur le jugement de la cour d’appel. « Le bon billet qu’a La Châtre !... Et puis, quand sera–t–il rendu, ce jugement ?… » 

 Sur ce qu’en lui apprenait de la conduite de Gabrielle, au couvent, il se persuadait qu’elle s’acclimatait à sa situation. 

 A la faire venir, en l’hôtel qu’il habitait, il se confirmait dans l’idée qu’elle prenait son parti de la séparation. 

 Il constatait que cette enfant se développait prématurément, quant aux facultés intellectuelles. 

 Il lui avait parlé de l’avenir auquel elle pouvait logiquement prétendre, faisant briller à ses yeux des destinées presque princières, stimulant sa vanité, lui faisant étalage d’alliances dans le monde officiel, à la cour !… 

 Et l’enfant l’avait écouté, semblant s’enthousiasmer à la perspective des splendeurs entrevues. 

 En sorte qu’à mesure le bonhomme, qui ne croyait guère qu’aux mauvaises passions du cœur humain, pensait avoir capté sa petite–fille, et se l’être attachée, par le mirage de promesses, si faciles, pour lui, à réaliser. 

 Un avis de la police occulte mit le comble à sa sécurité. 

 Cet avis portait qu’Adrienne avait fait faire une démarche près de son mari, en vue d’amener un rapprochement, devant lequel le jugement obtenu en première instance eût rendu à la jeune femme l’absolue disposition de son enfant. 

 L’Excellence sachant qu’Adrienne en avait été pour ses offres, en conclut qu’elle perdait confiance dans l’issue de son instance à la cour d’appel. 

 Elle se tenait donc pour terrassée, enfin ! 

 Tant et si bien, qu’à la fin l’homme d’État, craignant que son fils ne se laissât séduire, fit demander à sa bru si elle consentirait à une entrevue. 

 – Où et quand Son Excellence voudra, répondit celle–ci. 

 On proposa le salon de madame Warth. 

 – Non ! fit Adrienne. Il m’a déjà porté malheur. 

 – En ce cas ?… 

 – Pourquoi pas ici, chez moi ? Monseigneur connaît le chemin, et il sait qu’il n’a pas à craindre le plus petit guet– apens. Je ne suis pas encore assez de sa famille pour m’être familiarisée avec ces procédés. 

 Si peu conciliante que fût l’invitation, Le Fauve fit répondre qu’il se rendrait vingt–quatre heures après à la rue de Boulogne. 

 C’était le lendemain de Noël. 

 Quand il arriva à la villa, il fut un peu surpris d’apercevoir des échafaudages, sur lesquels travaillaient des maçons. 

 La grille avait été enlevée et reposait dans un coin du jardinet d’entrée. Une clôture provisoire en planches débordait sur le trottoir. 

 Il se garda de demander des renseignements à ce sujet, se promettant d’en obtenir de précis de la Préfecture de la Seine. 

 En effet, après l’entrevue qu’il eut avec sa belle–fille, il envoya un exprès, qui lui rapporta que l’un des piliers de la porte d’entrée s’était effondré, miné, dans le soubassement, par des infiltrations d’une ancienne source qu’on croyait tarie. Il avait fallu creuser profondément, épuiser la nappe d’eau, et construire une sorte de cuvette en ciment, au fond de laquelle on étageait maintenant de nouvelles fondations. 

 Tout cela était le plus régulier du monde, et les bureaux de la Préfecture, non seulement avaient autorisé les travaux, mais encore en avaient demandé la direction, en participant aux frais, afin de conjurer le péril menaçant les voûtes de l’égout qui longeait la rue. 

 C’étaient presque des travaux officiels ; l’adjectif devait amplement rassurer Monseigneur. 

 Son entretien avec sa belle–fille n’eut pas un résultat moins satisfaisant. 

 En arrivant, il trouva celle–ci dans le boudoir, vêtue simplement et dans une attitude quasi résignée. 

 – Entrez, monsieur, lui dit–elle avec une aménité fort digne. Comme vous le supposez, ajouta–t–elle avec un pâle sourire, je ne m’illusionne pas sur le caractère de cette conférence, et je n’entends pas vous tromper sur mes sentiments intimes. L’entreprise serait insensée, après les professions de foi que je me suis permises envers vous. Nous sommes, et les circonstances nous forcent à rester des ennemis à jamais irréconciliables ; c’est de là qu’il faut partir. Je vous ai fait la guerre ; vous vous êtes défendu, et finalement j’ai eu le dessous, puisque vous l’avez emporté sur le point qui devait m’être le plus sensible : ma fille. Je suis donc provisoirement battue. Cependant, ce n’est pas sans ressource, car il n’y a à résoudre qu’une question de sacrifice pour que je change votre victoire en défaite, étant donné que l’acceptation de mes propositions par votre fils, mon mari, mette à néant ce que vous avez obtenu de la justice, telle qu’elle est organisée sous ce régime, dont vous êtes une des plus considérables personnifications. Que demain Rodolphe agrée mes offres, qu’il réintègre – selon le terme légal, – le domicile conjugal, quitte à ce que ce ne soit que pour la forme, et voilà réduit à rien l’arrêt qui me prive de Gabrielle à votre profit. Il va la chercher, me l’amène, et je pars avec elle en des pays où vous ne pourriez m’inquiéter. Telle est la situation claire et nette entre nous. Néanmoins, j’aurais mauvaise grâce à tenter – bien vainement au surplus ! – de vous dissimuler la répugnance que j’éprouve, tant à m’expatrier, qu’à subir votre fils dans mon intimité. Le malheureux garçon a passé toute mesure, et jusqu’au ton de ses manières d’aujourd’hui, tout de sa part a de quoi provoquer, en moi, – si humble que je sois d’ailleurs ! – des dégoûts terriblement pénibles, sinon insurmontables. Et je me dis qu’il y aurait sans doute avantages pécuniaires, et convenances personnelles, à arriver, avec vous, à un compromis, qui satisfît, par des concessions mutuelles, à notre désir particulier. Que voulez–vous, en somme ? Que votre petite–fille reste, dans une certaine mesure, sous votre dépendance, à l’égard de son avenir et de son établissement. Pour moi, ce que je veux, se résume en un mot : la garder près de moi. Vos intentions n’ont rien, en somme, qui puisse me choquer. Elle a tout au plus onze ans ; si tôt que vous la mariiez, il me reste bien six à sept ans devant moi, avant de m’en séparer, pour la remettre au bras du mari que vous saurez lui choisir. C’est donc ces six ou sept ans que je vous demande. Faites, je vous prie, vos conditions. Si peu qu’elles soient supportables, j’y souscris d’avance. Sinon, – vous me connaissez, monsieur, j’ai de la décision, et je suis incapable de bravades stériles ; – sinon, dis–je, avant huit jours, votre fils aura repris possession de sa chambre chez moi, dût–il m’en coûter tout ce que je possède. A son bras, j’irai tirer ma fille du couvent où vous la détenez, et pensant que mon bien ne durera guère dans les mains de son père, je signerai avec l’Amérique un traité qui, en quelques années, m’aura rendu le double, sinon le triple de la petite fortune que j’aurai sacrifiée pour reprendre possession de mon enfant. 

 Se levant vivement, elle alla ouvrir le tiroir d’un petit meuble, et en tirant une large enveloppe, ornée de timbres– poste, représentant le président des États–Unis, elle mit, sous les yeux de son beau–père, un projet de traité signé en blanc, par un Barnum de cet autre monde, qui lui assurait des gains auprès desquels l’abandon de son patrimoine à la dilapidation de Rodolphe devenait pure bagatelle. 

 – Vous voyez, dit–elle, je ne vous dissimule rien. 

 – Eh bien, reprit Le Fauve, quelles seraient les bases de l’accommodement qui vous satisferait ? 

 Elle les lui exposa posément, avec la plus grande clarté. 

 Tirer sa fille du couvent, avant tout, et la ramener au domicile de sa mère, où Monseigneur aurait, comme autrefois, toute liberté de venir la voir. 

 De plus, le grand–père aurait droit de surveillance sur le complément d’éducation à donner à l’enfant, et à des époques déterminées, Gabrielle, non seulement irait passer des journées près de Le Fauve, mais encore les grandes vacances pourraient être partagées également entre lui et Adrienne ; Monseigneur restant libre d’emmener sa petite– fille dans l’une de ses terres en province, sans être contraint de recevoir sa bru en même temps. 

 Enfin, dès que Gabrielle aurait accompli sa dix–huitième année, le grand–père aurait seul le soin de la marier à condition, pourtant, qu’elle ne manifestât pas de répugnances formelles. 

 Pour ce, elle viendrait habiter l’hôtel de l’Excellence, mais madame Rodolphe Le Fauve y habiterait de même, jusqu’à la célébration du mariage ; après quoi Adrienne s’engageait à se retirer dans quelque coin perdu de la campagne, où elle s’efforcerait de se faire oublier. 

 Cela parut, à Le Fauve, valoir qu’on y réfléchît mûrement. 

 Il le dit, en toute franchise. Il déclara même spontanément, qu’il ne s’attendait pas à des propositions aussi raisonnables, et il demanda quelques jours pour donner une réponse qui, selon ce qu’il fit pressentir, serait, très probablement, un acquiescement pur et simple. 

 S’il demandait quelques jours, c’est que le renouvellement de l’année entraînait pour lui, une foule d’obligations officielles, extraordinairement absorbantes. 

 La politique extérieure clochait un peu, à ce moment. Les satanés points noirs, dont on avait vaguement parlé, s’étaient élargis à la façon des taches d’huile, et une inquiétude latente dominait le pays. 

 Quant à Gabrielle, de quoi s’agissait–il ? D’un délai d’une quinzaine au plus. 

 D’ailleurs, pour prouver sa bonne volonté, donner des arrhes, il proposa que l’enfant, au lieu d’un seul jour au nouvel an, passât tout le congé près de sa mère. Il n’avait qu’un ordre à donner. 

 – Non ! s’écria Adrienne, je ne veux pas d’une grâce qui pourrait m’engager. Laissons les choses en l’état. Ma devise n’est pas une coquetterie de femme à la mode, monseigneur, c’est une règle de conduite : « Tout ou rien !… » 

 L’Excellence sourit bonnement à cette déclaration, qui le rassura d’autant plus. 

 Sa belle–fille lui fit, encore une fois, l’effet d’une originale, voilà tout. 

 – A votre aise, dit–il en se levant. Vous tenez à traiter sur le pied de l’égalité, soit ! Dans quinze jours, nous signerons un traité de paix armée, mais définitive, car, je vous le répète, vos prétentions n’ont rien que je ne puisse accepter. Et puisque la destinée fait que jamais nous ne puissions nous aimer, – ce que, pour moi, je regrette plus que vous ne supposez, chère madame, – du moins nous pourrons arriver à nous supporter sans heurts nouveaux, ce qui est le principal pour l’enfant que nous affectionnons tous deux. 

 Là–dessus, il partit, tenant qu’il y avait suspension des hostilités. 

 Le jour de l’an, à neuf heures du matin, un fiacre amena Gabrielle à sa mère. L’enfant était accompagnée de la sœur habituellement préposée à sa surveillance. 

 Elle connaissait les êtres, celle–ci, et pour si peu qu’elle fût venue, elle en avait un commencement d’habitude. 

 Dès l’arrivée on déjeuna. La sœur se leva au dessert et, prétextant l’accomplissement de certains devoirs de son état, elle demanda permission de s’isoler dans le boudoir. 

 Peut–être entrait–il un peu de discrétion dans sa demande, quoique les personnes de cette profession n’aient pas le cœur bien tendre. Quoi qu’il en soit, elle se retira et, s’installant près de la fenêtre, elle ouvrit un livre, dont elle lut les prières. 

 Lire n’est pas exact. Elle se bornait à y jeter les yeux de temps à autre, tout en en récitant le texte d’une façon quasi–mécanique. 

 Parfois le débit s’alanguissait, sur quoi un coup d’œil à la page, et le dévidage de paroles reprenait de l’activité comme par un élan nouveau. 

 Cet exercice pieux, fait peut–être pour maîtriser, anéantir la pensée, n’arrivait pas toujours au résultat désiré. 

 Malgré elle, la religieuse restait un peu distraite par le travail des ouvriers occupés à la réparation des dégâts survenus, ainsi qu’on l’a dit, à la partie extérieure de la villa. 

 Elle s’était étonnée en arrivant qu’on travaillât un jour de fête. 

 – Jusqu’à midi seulement, avait répondu Adrienne. Il était indispensable de clôturer l’habitation ; car voilà plusieurs jours que je suis presque dans la rue. 

 La bonne sœur n’y avait pas accordé autrement d’importance, et, tout en continuant de tourner les pages de son Dréviaire, elle suivait, d’un regard plus intéressé qu’il n’eût peut–être convenu, les agissements des ouvriers grimpant aux échelles, maniant leurs outils, s’appelant et se passant des matériaux. 

 Dans le nombre, il y avait un petit bonhomme, tout couvert d’éclaboussures de plâtre – il en avait jusque dans les sourcils – qui faisait merveille d’agilité, à dégringoler des échafaudages. On eût dit un jeune chat qui s’agrippe à la moindre saillie. 

 Une ou deux fois, la sœur trembla pour lui, et elle s’attarda à le contempler, oubliant tout à fait sa propre occupation. 

 Il chantait, en se démenant comme un petit démon gracieux et leste ; un beau petit homme encore bien frêle et bien adolescent ; mais sous cet aspect juvénile, on pressentait le prochain développement de la force populaire. 

 Quand la religieuse s’aperçut de sa distraction prolongée, elle s’en voulut un peu de négliger ainsi la benoîte corvée, qu’en son âme et conscience elle croyait d’une utilité de premier ordre et faite pour enchanter le Créateur de l’univers. 

 Elle voulut s’y reprendre ; mais le chant du gamin l’incommodait. 

 Elle s’éloigna de cette fenêtre. 

 A l’extrémité opposée du boudoir, il y en avait une autre. Elle se recula jusque–là. 

 De ce côté, on apercevait le jardin de la villa. 

 Un peu exigu, un peu maigre, il s’encaissait entre les murs treillagés de maisons à six étages. On l’embrassait d’un coup d’œil, et d’autant mieux que les massifs, dépouillés de feuilles, n’y faisaient point obstacle. 

 Le vent continuait à souffler du midi ; mais depuis la veille, l’air, tout en gardant sa tiédeur, s’était débarrassé de l’excès d’humidité des jours précédents. On eût dit une matinée de précoce printemps. 

 Sous les rideaux à demi relevés, la bonne sœur voyait Gabrielle, se promenant près de sa mère. La robe grise de la jeune fille, sévèrement montée jusqu’au menton, dessinait une taille qui, déjà, commençait à se cambrer et ses mouvements discrets s’accusaient, en faisant pressentir que, là aussi, il y aurait éclosion prochaine, un printemps d’un autre genre. 

 La religieuse en fut légèrement frappée. A voir son élève chaque jour, elle n’avait pas remarqué jusque–là ces petits changements extérieurs. 

 Mais, au fait, qu’importait la remarque ; qu’importaient ces changements eux–mêmes ! Cela ne la regardait point, cette fille retirée du monde et de l’humanité ; simple rouage, d’une grande machine, qu’elle ne comprenait pas bien. 

 Soumise de parti pris, elle avait ordre de surveiller cette fillette, à qui, d’ailleurs, il lui était interdit, par la règle, de s’intéresser ; qu’importait, encore une fois, tout cela ! 

 Pourtant, le courant d’idées, dans lequel ces remarques l’avaient entraînée, persistait dans son esprit rebelle. 

 Elle songeait à elle–même, au temps où elle en était là, si loin de supposer qu’elle se claquemurerait dans un cloître, qu’elle revêtirait ce costume singulier et disgracieux, qu’elle mènerait cette existence fade, terne et écœurante ! 

 Pénible souvenir aujourd’hui, où la foi avait perdu de son prestige, s’était faite d’habitude ; impressions rétrospectives, douloureuses, auxquelles elle tenta de se dérober en cessant de contempler Gabrielle et sa mère, qui continuaient de se promener dans le jardinet. 

 Les ouvriers ne chantaient plus. Elle revint à la première fenêtre, et, voyant midi et quart à la pendule, elle comprit que les travaux avaient cessé. 

 En effet, on rangeait les outils, on serrait les échelles ; certains de ces hommes se lavaient à la pompe. 

 Parmi ceux–ci, elle aperçut de nouveau le petit apprenti si alerte. Il était déjà prêt, lui, et portait sur l’épaule un gros sac de toile renfermant des objets du métier. 

 Alors un ouvrier lui donna une bourrade amicale pour le faire passer devant lui. 

 L’enfant faillit en chavirer, ce dont la religieuse s’étonna. Elle l’aurait cru plus robuste. 

 Du regard elle le suivit jusqu’à ce qu’il eût tourné dans la rue ; mais elle ne put voir son visage à cause du fardeau qu’il portait. 

 Elle reprit sa place dans le fauteuil auprès de la croisée et se remit à lire, sans distraction cette fois. 

 Vers quatre heures, le jour baissa. On lui apporta une lampe et Adrienne vint lui offrir un biscuit pour attendre le dîner. 

 Comme la religieuse refusait : 

 – C’est que, dit la jeune femme, je voudrais bien, pour cette fois, et à cause de ce jour, qu’on se mît à table un peu plus tard. 

 – C’était prévu, répondit la sœur, et je puis ne rentrer qu’à neuf heures, si vous le souhaitez. 

 Adrienne parut ravie. 

 – Gabrielle ! Gabrielle ! cria–t–elle en sortant du boudoir, nous avons permission jusqu’à neuf heures. 

 Par la porte entrebâillée, la religieuse aperçut la robe grise de l’enfant confiée à sa garde, 

 Il lui sembla même que celle–ci entourait de son bras la taille de sa mère, en s’éloignant avec elle. Une petite observation à lui faire. « Ces familiarités ne conviennent pas. » 

 Le jour de l’an, les mendiants ont les coudées franches à Paris et, toute la journée, il avait passé des musiciens ambulants devant la villa, s’arrêtant et demandant la charité, sans que la police les pourchassât. 

 Bien qu’il fît nuit, il en vint encore un ; un joueur d’orgue. Il ne resta pas longtemps au surplus. Il commença l’étrange air national de cette étrange époque : « Partant pour la Syrie… » qu’il laissa au beau milieu. 

 La religieuse aimait bien cet air–là et elle regretta un peu que le virtuose se fût si vite découragé. 

 A ce moment, la demie de six heures sonna et fit faire à la bonne sœur la réflexion qu’il y a loin de la rue de Boulogne au Marais. 

 – On n’aura jamais le temps de dîner ! pensa–t–elle avec un petit regret, dont elle se promit de se confesser. 

 Péché véniel, à vrai dire, et facilement excusable. 

 Pour ces filles, pliées à tant de privations, un délit de gourmandise est si compréhensible ! Heureuses celles qui n’en ont que de cette sorte à se reprocher. 

 Tout à coup la porte s’ouvrit et Adrienne entra. Elle avait de la joie, – une joie triomphante, – dans les yeux. 

 – Ma sœur, dit–elle, nous sommes servies. Venez, nous serons toutes deux, sans plus, et si vous m’en croyez, nous attendrons le dessert pour que je vous fasse des excuses. 

 – Des excuses, madame, à quel propos ? 

 – A propos de notre tête–à–tête. 

 – Tête–à–tête avec Gabrielle, je suppose ? 

 – Dieu soit loué ! fit la jeune femme, sans Gabrielle, ma sœur. 

 La nonne pâlit subitement en apercevant, sur un siège du salon, l’uniforme de l’enfant. 

 – Où est–elle donc ? s’écria–t–elle avec ahurissement. Nous feriez–vous manquer l’heure de la rentrée au couvent ? 

 – Ma sœur, reprit Adrienne, Gabrielle ne rentrera plus au couvent. Écoutez !… écoutez, je vais tout vous dire : 

 Avez–vous remarqué, ce matin, ce jeune apprenti qui chantait, en gravissant les échelles ? A midi ma fille a revêtu ses habits et a quitté la maison, emmenée par un ami dévoué, qui l’a conduite au chemin de fer, dont le tracé aboutit à la frontière. C’étaient quatre heures à attendre, quatre heures mortelles, durant lesquelles, pour ne pas éveiller vos soupçons, je me suis promenée dans le jardin avec une enfant qui avait endossé le costume de ma fille. Ah ! que j’ai eu peur de vous ! Que de fois je me suis imaginée que, constatant des différences d’allure, vous veniez surprendre la substitution et appeler à l’aide. On va si vite avec le télégraphe !… Mais non ! Vous n’y avez rien vu ; vous n’avez rien soupçonné. 0 ma bonne sœur ! que le ciel vous comble de bienfaits ! Tout à l’heure, enfin, un faux joueur d’orgue – attendu avec une anxiété que vous ne pouvez imaginer, vous qui avez le malheur de n’être pas mère, – un faux joueur d’orgue est venu me donner le signal. Peut–être l’avez–vous entendu, ma sœur. S’il jouait l’air de la reine Hortense en entier, c’était que des obstacles avaient surgi ; s’il l’interrompait, c’était qu’on avait reçu une dépêche de l’étranger, disant dans une formule voilée et convenue : « Gabrielle a passé la frontière ! » L’air a été interrompu, ma sœur ; ma fille est hors d’atteinte ; encore une fois, béni soit Dieu. Venez dîner ! 

 – Je pars, madame, répliqua séchement la religieuse. 

 – Sans dîner ? 

 – Sur l’heure ! 

 – Attendez. 

 Adrienne sonna. 

 – Une voiture à tout prix, dit–elle au domestique qui se présenta. Dix francs de pourboire, que vous payerez d’avance. 

 Puis revenant à la sœur : 

 – Peut–on faire mieux les choses ? lui demanda–t–elle. 

 Et en attendant que le fiacre arrivât : 

 – Maintenant, ma sœur, vous allez rendre compte de ce qui arrive à votre supérieure. Ne vous en tenez pas aux renseignements que je vous ai fournis. Ajoutez que cet hôtel est vendu, que j’ai réalisé toute ma fortune, laquelle est à l’abri, et que je ne crains rien. Et si vous voyez monseigneur Le Fauve, qui voudra savoir de vous–même, les détails de cette aventure hardie, dites–lui que j’ai la seconde manche et que je suis toute disposée à jouer la belle quand il voudra reprendre les cartes. Adieu, ma sœur, et, pour conclure avec vous, contre qui je ne saurais avoir aucun ressentiment, excusez–moi de vous avoir trompée. Si vous aviez pu connaître la puissance du seul sentiment qui honore la femme, – la maternité, – vous me pardonneriez d’autant mieux, qu’à ma place vous en auriez fait juste autant. 

 Des années avaient passé là–dessus. Puis, comme on l’a rappelé à l’un des chapitres précédents, le Quatre–Septembre, renversant d’un souffle dédaigneux ce qu’on croyait si solide et si fort, avait démasqué les incapacités sinistres et rapaces que tant de déprédations n’avaient pas encore repues. 

 Et quelques hommes d’abnégation risquant crédit, popularité, la vie même, n’avaient pas reculé devant l’ingrate et écœurante tâche de liquider la banqueroute générale dont le gouffre apparaissait béant, déterminés à sauver l’honneur ; ce qu’ils firent, – un peu mieux qu’à Pavie ! 

 Là–dessus aussi des années passèrent, pacifiant, à tout le moins, la superficie des choses, en dépit des conspirations d’en haut, des séditions cléricales et ordre–moraliennes. 

 Adrienne était rentrée en France, se sentant désormais à l’abri des agressions du passé. 

 La justice, ressaisie de son instance, lui avait donné gain de cause et, ce qui faisait sa plus sérieuse sécurité, l’ex– Monseigneur, redevenu monsieur Le Fauve, comme devant, s’était désintéressé des destinées de l’enfant. 

 Du côté de Rodolphe, la jeune femme n’avait rien à craindre non plus. Les différents jugements, à mesure plus accablants pour lui, l’avaient aussi complètement que possible, dépouillé de ses droits paternels. 

 Du reste, on n’en entendait pas parler ; on ignorait même s’il était en France. 

 A certains jours convenus, la mère d’Adrienne, madame Baroit, venait dîner ; l’hiver rue Saint–Georges, où Adrienne occupait un pavillon assez vaste, au fond d’une cour, l’été à Meudon, dans une petite maison de campagne, des fenêtres de laquelle on avait sous les yeux le splendide panorama des environs de Paris. 

 Chaque fois, elle se trouvait avec Louis Skébel, quelques amis, entre autres le docteur Bastin, qui avait sauvé la jeune femme des suites de sa noyade, puis encore la fille aînée de Thomas Molvot ; celle que l’on appelait la grande , autrefois. 

 Elle était mariée à un employé de chemin de fer, et elle en avait déjà un gros garçon, qu’elle nourrissait elle–même, comme sa mère l’avait nourrie. 

 Le père Molvot et sa femme ne venaient pas souvent, à cause de leurs fonctions à ce satané théâtre qui n’a guère de congé que le vendredi saint ; mais la dernière de leurs enfants, la filleule d’Adrienne, ne manquait point aux réunions intimes. 

 En dehors de ces personnes, la jeune femme recevait peu de monde. Elle vivait très retirée : de rares connaissances, mais des amis sûrs. 

 Dans le nombre de ces derniers, il y avait un jeune homme, grand, bien fait, très distingué et joli garçon, à cela près qu’une longue balafre lui coupait le sourcil en deux, et se prolongeait en biais sur la pommette de la joue gauche, jusque au–dessous de l’oreille. 

 C’était comme une ligne blanche dont le plus apparent inconvénient consistait à restreindre, d’un côté de son mâle et aimable visage, les jeux de physionomie. 

 Cette légère imperfection lui venait d’un coup de sabre, reçu durant la guerre allemande, alors que, volontaire dans l’armée de Faidherbe, il avait essayé, pour sa part, de repousser l’envahisseur. 

 La balafre reçue, il avait brûlé la cervelle à son homme, et quoique éborgné par le sang qui coulait de sa blessure, il avait continué de charger, ce qui lui avait procuré la satisfaction de mettre deux uhlans hors de combat, en leur effondrant la poitrine de la baïonnette de son mousqueton de cavalerie, arme insuffisante, dont les troupes du Nord étaient plus ou moins pourvues. 

 Il y avait gagné la croix accrochée sur sa blouse d’uniforme par le général en chef en personne, devant tous ses camarades réunis, et, de sergent, il passa officier, 

 Le brave garçon n’en tira d’autre conséquence que l’obligation de se distinguer davantage. 

 Mal lui en arriva. 

 A une affaire où il commandait un détachement, il reçut une balle au bras droit, laquelle contournant les os, lui fit en pleines chairs le sillon d’un tire–bouchon, du poignet à l’épaule. 

 Le pis est que sa petite troupe se trouva cernée et isolée du gros de l’armée. La nuit survenant suspendit le carnage, et lui, prévoyant qu’au lever du jour, on se trouverait devant des forces nouvelles, auxquelles il serait impossible de résister, mais auxquelles aussi, il ne voulait rendre ni ses armes ni son drapeau, il banda sa blessure tant bien que mal et piquant une pointe au milieu des ténèbres à travers les postes, dont les feux l’entouraient, il se fraya passage, lui cent cinquantième, entre les Prussiens, et traversa la frontière belge, avant que ceux–ci ne l’eussent rattrapé. 

 Là on trouva les soldats de la Belgique, on leur remit fusils, sabres et enseignes, à titre de dépôt, sur quoi l’autorité locale interna les valides, et envoya les blessés aux ambulances que la plupart des Belges avaient organisées. 

 Le jeune sous–lieutenant fut dirigé sur Bruxelles, rue Montagne–aux–Herbes–Potagères, où il y avait un établissement de ce genre. 

 Là, il ne devait rencontrer que des compatriotes. Organisateurs, médecins, chirurgiens, infirmiers, cuisiniers même, tous appartenaient à la nationalité du jeune homme, et le drapeau de la France développait ses plis au–dessus de la porte extérieure. 

 C’était un local très vaste, une ancienne maison religieuse, changée d’abord en imprimerie, puis vacante au moment de la lutte. 

 Une dame française l’avait louée. Sans recourir à aucune souscription, elle avait fait arranger les salles, de façon à y installer quatre–vingts lits. 

 En cinq jours tout fut prêt. 

 Cette dame, c’était Adrienne Baroit, femme Rodolphe Le Fauve, qui se dissimula de son mieux, sous son nom de théâtre l’Adriani. 

 Quand le sous–lieutenant arriva, l’ambulance était comble. Plus un lit dans les salles. 

 Cependant la jeune femme ne le refusa pas. 

 Elle occupait deux chambres dans l’établissement, une pour elle, l’autre pour sa fille. 

 Elle donna la sienne et s’arrangea d’un lit de camp dans celle de son enfant. 

 La fuite en combattant, le voyage et l’absence de tous soins avaient terriblement aggravé la blessure du jeune homme. D’autre part, le froid, en lui cinglant la neige et la grêle à travers le visage, avait gercé le tissu cicatriciel de son coup de sabre en plein front. La plaie s’enflammait de nouveau, se rouvrait, menaçait de complications inquiétantes : érésipèle, peut–être le tétanos. 

 Pour comble, le pauvre diable, en faisant effort, s’était mis en moiteur, bataillant sous une pluie de neige fondue qui le trempait jusqu’aux os, buttant dans des ornières de boue glaciale qui transperçait les chaussures crevées. 

 De là refroidissement, toux spasmodique et fièvre intense, de quoi trépasser dix fois. 

 A peine couché, le délire le prit. Il fallut le veiller constamment : nuit et jour. Il avait perdu toute connaissance. 

 On pense qu’avec quatre–vingts autres blessés à soigner, le personnel avait son compte. Adrienne se chargea spécialement du sous–lieutenant. 

 Ce n’est pas qu’il se recommandât à elle plus particulièrement. Il y avait d’autres officiers dans la maison, d’un grade plus élevé, d’une condition sociale peut–être bien plus considérable, plus jeunes même et plus intéressants, par leur extérieur ; car pour celui–ci, mon Dieu qu’il était vilain ! 

 C’est à peine si on lui voyait le nez, dépassant les entrecroisements de bandages qui lui comprimaient les chairs de la face. Ses longs cheveux embrouillés, sa barbe inculte, le regard atone et moribond du seul œil qu’il avait de libre lui donnaient un aspect repoussant. 

 Qui était–ce au surplus ? Le livre d’entrée portait : 

 « Alfred Langelois, avocat, vingt–quatre ans, né à La Fournaille, arrondissement d’Avignon (Vaucluse) , sous–lieutenant d’infanterie, à l’armée du Nord. » 

 Un garçon comme un autre, le premier venu. 

 Mais qu’importe ! il était blessé, en danger, et puis Français. Adrienne ne vit pas autre chose. 

 C’est durant la convalescence qu’on se lia. 

 Dès que le pauvre garçon put se mouvoir, causer, écrire à sa famille et en recevoir des nouvelles avec de l’argent, il fut aisé de constater qu’il était de bonne compagnie. 

 Adrienne le maintint dans cette chambre qui avait été la sienne. Il insistait cependant pour la lui rendre et coucher comme les autres dans les dortoirs. Mais elle invoqua son autorité, et il se laissa faire. 

 Un jour vint où il fut tout à fait rétabli. 

 – Madame, dit–il m’en voilà quitte, grâce à vous ; je me sens solide à présent. 

 – Mon Dieu ! fit–elle, est–ce que vous songeriez à y retourner ? 

 – Précisément. La guerre n’est pas finie. Les nouvelles sont mauvaises pour nous, et les hommes manquent. Que voulez–vous ? Il faut faire tout son devoir, quand on a une fois commencé. Tant d’autres s’y dérobent ! 

 Gabrielle l’écoutait profondément impressionnée. 

 Elle était bien trop jeune encore pour se permettre d’intervenir dans le débat qui se poursuivait entre sa mère et le sous–lieutenant. D’ailleurs quelque peine qu’elle eût de penser que ce garçon allait peut–être au–devant de dangers plus graves que ceux auxquels il venait d’échapper, elle approuvait sa conduite. 

 Il avait une façon si douce et si patiente de discuter ! 

 A toutes les objections d’Adrienne, il répondait par des « Parfaitement, madame. – Vous avez mille fois raison. » 

 Mais à cela il ajoutait toujours ; 

 – « C’est le devoir, voyez–vous, et il ne faut pas marchander avec le devoir. » 

 Il n’en démordit donc pas, et, tout ce qu’on put obtenir, fut qu’il attendrait une huitaine, afin d’être tout à fait guéri et reposé. 

 Après avoir tout dit, pour le dissuader, Adrienne en vint à l’aider à s’échapper. Des dispositions furent prises par elle et le jour du départ arriva. 

 Ils dînèrent tous trois dans un petit salon que la jeune femme s’était réservé. Dîner triste, malgré l’effort du jeune officier pour paraître dégagé. 

 Quand l’heure de se mettre en route approcha, Adrienne dit à son hôte : 

 – Vous allez être longtemps en voyage ; avez–vous assez d’argent ? 

 – Ne vous en préoccupez pas, madame. Déjà je vous dois tous les achats dont vous avez eu la bonté de composer mon bagage, et je ne voudrais pas abuser. D’ailleurs il est sur mon chemin de passer chez ma famille maternelle et je trouverai là tout ce qu’il me faut. 

 Adrienne l’avait laissé dire. Quand il crut l’avoir convaincue. 

 – Faites–moi un plaisir, dit–elle, donnez–moi toute sécurité à votre sujet, voulez–vous ? 

 – Comment ? 

 – Prenez ce billet de mille francs. S’il vous est inutile, tant mieux ; si au contraire une circonstance imprévue vous amenait à en avoir besoin, j’en serais ravie. 

 Il hésitait, laissant le billet de banque sur la table. 

 Gabrielle le prit, le plia en quatre, et le lui présenta avec un sourire où il y avait une nuance de prière. 

 Le jeune homme prit la petite main qui le lui offrait, et la portant à ses lèvres, il sourit à son tour, n’osant parler crainte de ne pas contenir l’émotion qui lui serrait la gorge. 

 Adrienne devait conduire son hôte à la gare du Nord de Bruxelles. Les malles avaient été expédiées la veille sous un faux nom à Ostende, nom sous lequel la place de l’officier avait été retenue pour l’Angleterre. 

 De là, il comptait s’embarquer de nouveau, pour Nantes, d’où il lui serait facile de gagner Bordeaux, pour se mettre à la disposition de Gambetta qui, à peu près seul, voulait la guerre à outrance ; c’est–à–dire lutter jusqu’à ce qu’au moins la dignité fût sauve. 

 Au moment de quitter ce salon, le jeune homme tendit la main à Gabrielle. 

 – Ne vous exposez pas trop pourtant ! lui dit–elle, avec ce petit sourire navré qui, depuis le dîner, assombrissait son visage encore si enfantin, malgré l’aurore de jeune fille qui, à mesure, s’épanouissait en elle. 

 – M’exposer ? répondit gaiement l’officier. Ce serait de l’ingratitude envers madame votre mère, mademoiselle. Je lui dois de respecter son œuvre, puisqu’aussi bien si je me retrouve en état d’être encore de quelque secours à notre cher pays, c’est à elle que je le dois. 

 On se sépara là–dessus. 

 Gabrielle seule dans le salon, resta debout, plantée à la même place. Elle entendit les pas s’éloigner, les portes se fermer, puis le roulement du fiacre qui gagnait l’embarcadère. 

 Alors ses yeux se remplirent de larmes, et, tombant sur un siège, elle enfouit sa figure entre ses mains. 

 On sait ce qui arriva des armées de la Délégation de Bordeaux. Alfred Langelois s’y distingua et, cette fois, fut assez heureux pour n’y attraper aucune blessure nouvelle. 

 La guerre finie, il se retira, non chez son père ; mais en Poitou, chez un oncle, le frère aîné de sa mère, qu’il avait perdue en bas âge : « l’oncle Francisque, » comme on l’appelait dans la famille ; une famille qui appartenait à la petite noblesse du pays, noblesse de robe tout au plus. 

 Durant ce temps, Adrienne suivait son procès en appel : un triomphe complet, définitif, qui lui permit de rentrer en France et de se réinstaller à Paris. 

 A son tour, Alfred rentra dans la capitale, et se fit inscrire au tableau, suivant le Palais avec l’assiduité d’un néophyte qui cherche occasion de se faire connaître. 

 Dure besogne qui assez souvent, le décourageait au point de le désorienter. 

 L’influence des deux femmes l’empêchait de faire un coup de sa tête. 

 – Patience ! lui répétait Adrienne. 

 La mère et la fille le prêchaient avec une nuance d’intimité particulière. On eût dit qu’il y eût un lien d’elles à lui, et de lui à elles, lien qui n’admettait pas qu’il pût être indiscret d’entrer si avant dans la conscience de chacun. 

 Pour Gabrielle, c’était plus frappant encore. Il semblait qu’elle eût droit de se mêler à la vie du jeune homme, de partager ses espérances. 

 Cependant, non seulement il n’avait pas été dit un mot de projets quelconques ; mais encore la jeune fille ne s’était jamais adressé une question si vaguement que ce fût, sur la nature de l’affection qu’elle ressentait pour Alfred ; affection que visiblement il lui rendait. 

 C’était comme une habitude d’enfance, bien qu’il y eût à peine six ans qu’ils se connussent. 

 Mais que de transformations des deux parts ! 

 Il touchait à la trentaine, lui, et la sève de la jeunesse avait superbement réparé les avaries de sa constitution, avaries glorieuses et honorables, il est vrai, faites pour le grandir et le poétiser. 

 De cette cicatrice à travers le visage, il ne restait plus qu’une ligne blanche, mince comme un fil. Son bras, resté si longtemps atrophié, maigri, avait repris sa force et ses élégances de mouvement. A l’apercevoir, on était frappé de la mâle distinction de ce grand garçon, dont le regard et la parole avaient une douceur exquise. 

 Quant à Gabrielle, qui allait sur ses dix–huit ans, elle s’épanouissait en des grâces qui attiraient l’hommage d’une admiration discrète. 

 Elle avait une façon de regarder en face, au plus profond des yeux, qui faisait présumer une sensibilité extrême. 

 Et puis, elle gardait des silences prolongés, qui inquiétaient secrètement Adrienne. Par là, la jeune fille lui rappelait Agénor Baroit, cet homme au large front, à la boîte osseuse volumineuse, qu’aucun désastre n’avait jamais pu déconcerter. 

 Gabrielle, elle aussi, se réfugiait ainsi dans son être intérieur, repliée sur elle–même, réfléchissant des heures, pour arriver à exprimer simplement une résolution, dont elle paraissait avoir accepté toutes les conséquences, quelles qu’elles fussent. 

 Plus encore qu’Adrienne, le vieil ami de la maison, Louis Skébel, se préoccupait de cette tendance naturelle. Il aurait voulu que l’on combattît un peu cette disposition cérébrale, et qu’elle–même s’efforçât de réagir. 

 – Tu n’es pas assez enfant , lui disait–il souvent. 

 Elle avait pour lui une amitié sans bornes. Privée d’un père qu’elle n’avait pu aimer, l’ayant à peine connu et sachant trop, sans tout savoir, combien peu celui–ci méritait qu’on l’aimât, elle avait reporté sur le compositeur, dont les cheveux commençaient à grisonner, la part de facultés affectives restée vacante dans son cœur. 

 Elle lui portait un grand respect. Elle savait quel dévouement et quelle abnégation il avait mis au service de la famille. Elle sentait que cet homme avait acquis des droits supérieurs à une déférence spéciale et il lui était doux de lui obéir, comme si elle eût été pour lui la plus tendre et la plus confiante des filles. Il suffisait qu’il eût exprimé un avis pour qu’elle l’adoptât. 

 – Je ne démêle pas toujours qu’il ait raison, disait– elle. Mais il doit avoir raison. Il nous aime mieux que nous ne nous aimons nous–mêmes et il est plus clairvoyant. 

 Elle avait deviné ce qu’il y avait de tendresse pour Adrienne dans le cœur de cet homme ; de la passion idéale, un culte chaste et élevé. 

 Avec le temps cette nuance de tendresse filiale s’était confirmée. Autrefois c’était l’élan instinctif d’un enfant, dont les premiers ans ont été plus ou moins agités. Maintenant c’était réfléchi. 

 En sa mère et en Louis se résumaient toutes ses affections ; joie intime. 

 Cependant, un point triste, son père ?… 

 Là une obscurité complète et la vague intuition de la vérité, à savoir que ce père était indigne. 

 « Indigne !... » Hélas ! tant pis ! Mais jusqu’à quel point ? Par suite de quelles circonstances ? Est–ce indignité naturelle, ou faiblesse à subir des entraînements étrangers ? Y a–t–il circonstances atténuantes ? 

 Il ne s’agit pas, pour ces âmes neuves, de prononcer sur l’indignité constatée. On peut encore plaindre un indigne, et pour l’enfant tout est là : 

 « – Puis–je aimer quand même ?… » 

 Un soir, passé dix heures, Adrienne revenait du Cirque des Champs–Elysées, en compagnie de sa fille, qui donnait le bras à Louis Skébel. 

 Sur le boulevard des Capucines, on longea les tables d’un café, autour desquelles étaient assis des hommes, dont le plus grand nombre portaient un bouquet de violettes à la boutonnière. 

 L’un d’eux se leva tout à coup, et rejoignant la jeune femme qui avait passé sans l’apercevoir, lui dit à mi–voix : 

 – Adrienne ; un mot. 

 Celle–ci n’eut pas besoin de le regarder, pour savoir à qui elle avait affaire ; elle n’avait que trop reconnu la voix de son mari. 

 Gabrielle tourna la tête, et d’un seul coup d’œil embrassa celui qui se permettait d’aborder sa mère. 

 – Va ! lui dit vivement Adrienne. Je vous rattraperai. 

 Rodolphe était dans un lamentable équipage. Chapeau gras, bottes ternes, linge douteux, sous un habit râpé, dont les revers portaient des bavures en virgule. 

 Dix minutes après, la jeune femme rejoignit le Lorrain et Gabrielle. 

 Celle–ci fut frappée de la pâleur et de la crispation du visage de sa mère. 

 Elle remarqua que Skébel observait la jeune femme avec anxiété. 

 – Mon père ?… demanda la jeune fille, d’une voix étranglée. 

 Adrienne la contempla, un moment. 

 Puis d’un ton étrange : 

 – Ton père ; oui ! répondit–elle, laconiquement. 

 Un jour vint, où l’ancien officier de Faidherbe dut s’avouer qu’il était épris de Gabrielle. 

 Jusque–là, il s’était laissé aller à l’attrait de la voir, de passer des heures près d’elle, sans éprouver le besoin de s’expliquer la nature des sentiments qu’elle lui inspirait. 

 Qu’importe ! C’était si bon ! 

 Il venait, elle paraissait ; on causait, on le retenait à dîner et la soirée se passait, tantôt au salon, où elle travaillait en bavardant sur les sujets courants ; tantôt dehors, à la promenade, au théâtre, où que ce fut ; puis on se séparait sur – une poignée de main, en se disant : 

 – A demain, n’est–ce pas ? 

 Et le lendemain c’était exactement la même chose. 

 S’il restait deux jours sans se montrer, on lui demandait pourquoi. Est–ce qu’il les oubliait, l’ingrat ? Est–ce qu’il se dissipait ? Il fallait qu’il rendît compte des raisons de son éclipse. 

 Quelles affaires pouvait–il prétexter pour priver ses amis de sa venue ? Dès les premiers mots d’explications, on haussait les épaules. Bagatelles ! Mauvaises défaites. La seule grande affaire dont il dût se préoccuper, était de paraître à l’heure accoutumée, de se montrer, d’être là. 

 On lui faisait des semonces comiques, qui le comblaient de joie. Il était si heureux de voir qu’on tenait à lui, qu’il avait conquis une place dans la vie de ces deux femmes, à qui il devait tout ; bien qu’en sa gratitude, il exagérât plutôt les services reçus. 

 A la fin, cependant, comme l’installation à la campagne du Bas–Meudon lui avait donné une huitaine de vacances, il se trouva si dépaysé, si contrarié, si en peine de son temps et de sa personne, qu’il réfléchit malgré lui. 

 Il ne lui fallut pas s’observer bien longtemps pour conclure. L’amour qu’il avait au cœur à l’état latent, paisible et respectueux, s’était maintes fois trahi à ses propres yeux. 

 Mais de quelle utilité était–il qu’il se formulât nettement sa pensée ? Il y a des situations si douces, qu’on appréhende d’y rien changer. Le courant suivi jour par jour est si tranquille ! On dirait l’impression enchantée d’un de ces aimables rêves qu’on fait au petit jour, à demi éveillé. 

 Telle était à peu près la situation d’Alfred, à l’égard de cette jeune fille, qu’il avait connue presque enfant ; de cette belle et grave demoiselle à présent, dont l’intimité cordiale lui dilatait le cœur. 

 Eh ! oui, il l’aimait. Mais elle, l’aimait–elle ? 

 A vrai dire, il l’espérait de toute son âme, et avec une confiance dépourvue de fatuité. 

 Elle montrait si simplement qu’elle avait plaisir à le voir, à s’entretenir avec lui, à l’occuper d’elle–même, avec une petite jalousie décente, dont elle paraissait n’avoir pas conscience. 

 Cependant, que sait–on jamais positivement des sentiments d’une femme ? Les plus perspicaces s’y trompent. Si cette préférence, qu’elle ne cherchait pas à dissimuler n’était, en somme, que de la sympathie amicale, exprimée avec la candeur presque imprudente d’une fille qui ne sait pas. Cela se rencontre quelquefois. Voyez–vous, qu’au mot amour, elle ouvrît de grands yeux, s’attristât, et répondît : 

 – « 0 mon pauvre cher ami, que vous êtes–vous mis en tête ! Certes, vous avez une large place dans mon cœur ; mais il n’est pas question d’amour. Je ne saurais ! Songez donc que vous avez près de onze ans de plus que moi ; que vous m’avez connue gamine ; que vous avez essuyé mes larmes de fillette, en me donnant des consolations futiles, comme à un bébé qui a cassé sa poupée. Songez donc que vous m’avez promenée, en me tenant par la main, parce que mes jupes courtes ne souffraient pas que je vous donnasse le bras, et que, pour un peu, vous m’auriez fait sauter sur vos genoux. De vous à moi, mon ami, il y a je ne sais quoi de protecteur qui exclut l’amour ; vous êtes comme un oncle pour moi, un beau–père, quelque chose qui tient du parent, et, de ma part, il y a une nuance de vénération familiale dans la tendresse que j’ai pour vous. » 

 Qu’eût répondu Alfred à cette belle tirade, cruelle en sa franchise honnête et digne ? 

 Rien de bon, rien du tout ; car un mot de réplique eût été de trop. 

 Mais tout le beau rêve, que fût–il devenu ? Quelle peine tout à coup ! Quel désenchantement ! Et il aurait fallu partir, se sauver, disparaître ; aller pleurer dans un coin bien isolé, bien sombre, sur une existence perdue. 

 Ah ! la terrible appréhension, qui lui serrait le cœur à le meurtrir, qui provoquait des spasmes de la gorge, en façon de sanglots secs, et faisait danser ses idées dans son cerveau, par une sarabande affolée et vertigineuse !… 

 Cependant, le silence dans lequel il s’enfermait, pouvait– il toujours durer ? Non ! Il le sentait. Mais il se trouvait lâche devant une situation qui le charmait. 

 On était au dix du mois de mai. 

 Depuis cinq jours, ces dames s’étaient installées à leur campagne du Bas–Meudon, et, comme il y avait eu des arrangements à pratiquer là–bas, on était resté tout ce temps– là sans se voir. 

 En s’éveillant vers onze heures, – à trente ans il faut sept bonnes heures de sommeil, – Alfred aperçut un soleil réjouissant. La fenêtre ouverte laissait entrer dans la chambre des émanations printanières. Il faisait beau et doux. Il lui passa par la tête des visions de feuilles nouvelles, des parfums de prairie, d’âcres senteurs des bois, avec des fleurettes ici et là dans l’herbe vert tendre. 

 En un instant il fut levé. 

 Il s’habilla gaiement, cherchant dans l’armoire quelque pantalon de nuance claire, au repos depuis la fin de l’été dernier. Puis, se coiffant d’un petit chapeau, il gagna la gare Saint–Lazare, projetant de descendre du train à Saint–Cloud, de déjeuner à la Tête–Noire avant de traverser le parc, pour aller surprendre ces dames, qui certainement seraient contentes de le voir. 

 Ainsi fut fait, avec l’attrait d’une partie de plaisir inpromptue, au grand air, sous un large ciel, après cinq longs mois d’hiver et d’emprisonnement frileux dans les appartements fermés. 

 Il avait l’esprit libre, s’étant simplement proposé une visite amicale après une promenade paresseuse. 

 Vers deux heures, il sonnait à la grille de la maison de campagne d’Adrienne. 

 Le jardinier lui ouvrit. 

 – Madame est à Paris pour des achats, dit celui–ci, mais mademoiselle est là, sous la charmille, à cueillir des fleurs. Entrez, monsieur. 

 Il entra. 

 A travers les massifs, Gabrielle le reconnut et accourut au– devant de lui. 

 – A la bonne heure ! fit–elle. Vous êtes le premier qui vous soyez risqué à venir. Tout est prêt depuis hier, et l’on peut vous recevoir. Venez, débarrassez–vous de votre paletot ; j’ai retrouvé votre chapeau de paille de l’année passée. Il est superbe encore, quoique les rats l’aient un peu grignoté au fond ; venez, Alfred, je vais vous le donner, et vous m’aiderez à compléter mes bouquets. 

 Il la suivit, puis ils retournèrent au jardin, et l’on acheva de grouper les fleurs destinées à parer le salon et le surtout de table. 

 Tout cela avait entraîné des allées et venues dans ce modeste parc, dont une partie était en pente, en sorte que, la besogne terminée, les deux jeunes gens s’assirent sur la terrasse, devant le perron, pour se reposer un moment. 

 Il était déjà quatre heures. Adrienne ne devait rentrer que pour le dîner ; ils avaient devant eux un long tête–à– tête. Mais ce n’était pas la première fois qu’ils se trouvaient ainsi seuls. Pourtant ils se sentirent un peu embarrassés ; embarrassés chacun de soi–même et non pas de la présence de l’autre. 

 C’est que, de chaque côté, il y avait réflexion sur un sujet qui, à leur insu, leur était commun. 

 Alfred essaya de mettre la conversation sur des choses indifférentes, et Gabrielle s’efforça de lui donner la réplique ; néanmoins ils ne purent continuer. Ils étaient également distraits, 

 Comment se fit–il que, subitement, sans intention formelle, entraînés plutôt par une incitation invincible et mystérieuse, ils en vinrent à parler à cœur ouvert de ce qui les occupait ? On ne sait. Cela se subit sans s’expliquer. Le premier mot échappe sans qu’on s’en aperçoive, et quand une sorte de confusion survient, il est trop tard pour revenir sur ses pas. Le mieux est d’aller jusqu’au bout, ne fût–ce que par dignité et droiture. 

 – Pour moi, disait le jeune homme, je vous l’avoue simplement, Gabrielle, et cela sans prétendre vous influencer le moins du monde, je ne vois pas d’autre avenir que celui auquel vous seriez disposée à vous associer. En dehors de vous et de votre mère, il n’est rien qui m’intéresse. Mes idées, mes projets ont pris tout naturellement ce pli. Il faut que vous en soyez pour que je m’y attache, pour que mes plans aient de la consistance ; sans quoi, c’est nul et sans charme. Jusqu’ici, il est vrai, j’en ai usé un peu arbitrairement, supposant, peut–être bien à la légère, que ces projets pourraient vous agréer. Mais à force, j’éprouve le besoin de les soumettre à votre appréciation. Sans doute, continua–t–il, surpris intérieurement d’en parler sans trouble et en telle liberté d’esprit que les phrases lui venaient couramment ; sans doute, c’est là une singulière déclaration, ma chère Gabrielle. Mais, il me semble qu’en l’état de nos relations, c’est la seule qui convienne de ma part : une exposition de souhaits sans plus, qu’il n’est pas absolument indispensable de faire d’abord à votre mère. Le comprenez–vous ainsi, Gabrielle ? Il m’a semblé qu’avant de lui dire, à elle, quels sont mes sentiments pour vous, je pouvais vous en demander l’autorisation nécessaire. Sans quoi, de quelle utilité dire ce qu’il en est ? Vous en admettrez ou non le principe, et nous sommes d’assez bons amis pour que vous n’ayez rien à dissimuler avec moi. Si j’ai votre permission d’un libre mouvement, qui ne peut, j’espère, vous embarrasser, j’agirai en conséquence, et comme je vous le dois. Sinon, je me tairai, et ce qui est dit en ce moment, ne sera jamais su de personne. En parler avant tout à votre mère, eût pu amener des tristesses en ce dernier cas. On aurait peut–être cherché à vous raisonner, à vous influencer. Je ne le veux pas, ma bien chère amie. En outre – et toujours dans le cas de désapprobation de mes vœux, – la conduite que je devrai tenir risquerait d’être appréciée par vous comme il ne le faut pas. Tandis qu’après votre décision, Gabrielle, mes propres résolutions ne prêteront à aucune erreur à vos yeux, et il vous sera toujours possible de me garder un bon souvenir. J’ai tout dit, ma chère enfant ; et puisque, sans m’y être déterminé d’avance, je vous ai prise à l’improviste, réfléchissez–y à loisir, et surtout, n’hésitez pas à me répondre, ne cherchez pas de ménagements ; je crois mériter votre franchise claire et nette. Le pensez–vous comme moi ? 

 La jeune fille l’avait écouté sans cesser de le regarder directement, bravement ; sans que sa physionomie marquât une émotion qu’elle eût la préoccupation de dissimuler. 

 Quand il eut fini, elle lui tendit la main, et, doucement, tranquillement, avec un sourire, elle lui dit : 

 – Maman va rentrer, nous dînerons tous trois ; puis, quand les domestiques seront partis, nous lui dirons tout bonnement qu’avec sa permission nous voulons nous marier. 

 – Gabrielle !… fit Alfred avec des larmes plein les yeux. 

 – Voyons ! reprit–elle, vous le saviez bien, n’est–ce pas ? que j’étais dans les mêmes idées ? 

 – Je vous jure. 

 – Non ?… Vous êtes donc le seul. Mais il faut que ce soit bien visible, puisque, à ma confusion, maman, Louis et jusqu’au bon Thomas, sans compter sa femme et ses enfants, ont fait cent fois allusion à ce qui paraît être le plus cher désir de chacun… moi comprise, ajouta–t–elle, avec une nuance de coquetterie gamine et bonne. 

 Le programme que Gabrielle avait proposé fut suivi à la lettre. 

 Quand Adrienne descendit du train, elle trouva les deux jeunes gens, qui l’attendaient à la station, derrière les barrières. 

 Ils étaient comme à l’habitude, tous deux libres d’esprit, gais, jeunes. 

 On se prit par le bras, Alfred tenant le milieu et faisant le panier à deux anses, comme un marchand de la cité de Londres, sans plus se soucier du ton de la haute société. 

 Adrienne avait acheté tout plein de belles choses qu’un facteur du chemin de fer devait apporter tout à l’heure. 

 – Vous allez voir ! leur disait–elle, si c’est joli ; si j’ai pensé à tout le monde ! 

 Et c’était une joie en perspective, en songeant au moment de déballer tous ces paquets. 

 Pour admirer les achats, le dîner fut retardé d’une bonne demi–heure et on le mangea presque froid. 

 Alors, le grand moment arriva. 

 Quand le dessert fut sur la table et que les domestiques furent descendus à l’office, les deux jeunes gens échangèrent un regard. 

 Adrienne le surprit. 

 C’était un regard souriant et heureux, qui la fit sourire. 

 – Vous vous faites des signes ? leur demanda–t–elle ? Que vous prend–il tout à coup ? 

 Ils se levèrent d’un même mouvement et vinrent à elle. 

 Gabrielle, se plaçant derrière sa mère, lui entoura les épaules de ses bras, et s’approchant de son oreille, lui dit tout bas, dans un baiser : 

 – Écoute–le !... 

 En même temps, Alfred s’était avancé. Il regarda un moment la jeune mère et se laissa tomber à genoux. 

 Malgré tout, le cœur lui battait avec violence ; la peur le reprenait et il commença en balbutiant. 

 Il rappela le passé, son arrivée à l’ambulance, les soins qu’Adrienne lui avait donnés, l’espèce d’adoption dont il avait été l’objet. 

 – Eh bien, dit–il en terminant, ce n’est pas assez. Mettez le comble à vos bienfaits ; laissez–moi resserrer encore les liens qui nous unissent : confiez–moi le bonheur de Gabrielle !... 

 Adrienne s’attendait à la conclusion de ce discours, et pourtant, elle aussi, elle tremblait, elle aussi, elle était haletante et suffoquée. 

 Quand il eut terminé, elle lui prit la tête dans ses deux mains et l’embrassa pour toute réponse. 

 Avait–elle besoin de lui dire que ce mariage était son vœu le plus cher ! 

 Assis contre elle, pressés à son épaule, les deux jaunes gens réunissaient leurs mains dans les siennes, et les y confondaient en suivant une discussion sur les meilleurs moyens d’arriver à la prompte consécration de l’union. Discussion étrange, à vrai dire ; puisque tous trois étaient d’accord, et sur tous les points, du même avis. 

 Ils s’en aperçurent à la fin et ce conciliabule, commencé les larmes aux yeux, se termina dans un éclat de rire. 

 Dieu ! qu’ils étaient heureux, et qu’ils avaient de joie à le laisser paraître. 

 D’après cela, il fut convenu qu’Alfred s’embarquerait le surlendemain pour la maison paternelle, afin de dévoiler le beau projet et demander le consentement des siens. 

 Il se serait bien mis en route dès le lendemain ; mais pouvait–on laisser Louis Skébel en dehors de l’affaire, agir sans l’avoir informé ? 

 Non ! Il fallait qu’il fût au courant de tout. 

 Demain matin, Adrienne irait le trouver, et elle le ramènerait à la campagne, où l’on dînerait, tous les quatre, en famille. 

 L’heure avait avancé sans qu’ils s’en aperçussent. 

 – Vite ! vite, mon chapeau, s’écria le jeune homme. Je vais manquer le train. 

 Les deux femmes s’empressèrent, le servant elles–mêmes, et, jetant au hasard un vêtement sur leurs épaules, elles partirent avec lui, retrouvant leur position à l’arrivée : chacune pendue à un bras d’Alfred, qui, refaisait le panier à deux anses . 

 On arriva tout juste. Le train était en gare. 

 Il escalada le premier compartiment venu. Ils se firent des signes d’adieu. Puis un sifflet strident précéda l’échappement de la vapeur, et le train disparut. 

 Les soirées de mai sont fraîches, et les deux femmes se serrèrent étroitement pour redescendre à l’habitation, où elles rentrèrent sans avoir dit une parole. 

 Leur entrain était tombé ; elles éprouvaient je ne sais quelle fatigue morale, qui les rendait paresseuses de parler. 

 Des deux parts, il y avait le sentiment d’une sorte de gêne, un excès de décence qui les embarrassait, sans qu’elles y comprissent rien. 

 Adrienne rangea des objets parfaitementent ordre, Gabrielle ferma le piano à clef, quoique ce ne fût pas l’habitude. Puis elles se regardèrent, et l’enfant courut à sa mère, se blottit sur son sein en cachant son visage. 

 – Es–tu heureuse ? lui demanda tout bas Adrienne. 

 Un long baiser lui répondit. 

 Alors, elles se quittèrent, et Gabrielle remonta à sa chambre. 

 Onze heures et demie sonnèrent à l’église du village, et celles des petits pays voisins firent écho. 

 Le ciel était ruisselant d’étoiles, qui se reflétaient dans le courant de la Seine, séparant la campagne de l’incompréhensible agglomération de lumières de Paris ; masse sombre, d’où s’élevait un murmure confus. 

 Gabrielle s’était accoudée à la fenêtre, et ses yeux erraient dans l’espace. Elle était dans cet état qui succède aux profondes émotions ; un état de lassitude qui ne permet pas de faire un choix dans le chaos de pensées dont la tête est remplie. Il y a suspension de la personnalité ; on s’abandonne, on ne sait plus bien ce qui est arrivé, le point où l’on en est resté. 

 On a l’impression d’une satisfaction qu’on n’éprouve pas le besoin de se définir. 

 Il y avait un petit fauteuil contre cette croisée ouverte. La jeune fille s’y laissa tomber, et appuyant la tête au dossier, ses yeux ne virent plus que le ciel. 

 Peu à peu, la contemplation de ces immensités inconnues la reposa, et elle ressaisit toute sa lucidité. 

 Sa vie, si courte encore, et déjà si pleine d’événements, se déroula à son imagination. 

 Tout à coup une sorte de terreur l’envahit. Il lui sembla qu’un danger la menaçait, menaçait de ruiner ce bonheur si récent, cette quiétude d’âme qui la tenait ravie jusque–là, et une question se formula dans son esprit : 

 – Et mon père ?… se dit–elle. 

 Son père ! Elle l’avait oublié. Les autres l’avaient–ils oublié de même ? 

 S’il allait s’opposer à ce mariage ? Le pouvait–il ? Avait–on les moyens de passer outre à sa défense ? Faudrait–il s’y résoudre ; l’oserait–on ? 

 Mon Dieu ! que de points noirs ! 

 Et puis, qu’était–ce donc, en somme, que ce père ? Que valait–il ? Qu’était–il devenu ? 

 A mesure, le contentement de cette bonne journée s’évanouissait dans l’esprit de la jeune fille. Il lui venait des craintes superstitieuses, et un nuage de mélancolie voilait ses idées. 

 Elle s’endormit très tard, épuisée, anéantie et comme désespérée. 

 Elle ne croyait plus tant à ses beaux rêves ; elle en arrivait à douter de la réalité. Le sommeil la surprit pleurant sur son oreiller. 

 Elle dormait encore, quand sa mère entra dans sa chambre. 

 – Tu déjeuneras sans moi, dit Adrienne. Pour ne pas manquer Louis, je prends le premier train. As–tu bien dormi ? 

 – Non. 

 – Moi non plus. Il y a tant de choses à concilier pour arriver au résultat qui nous enchante, que j’y ai songé jusqu’au petit jour. Mais, si de ton côté, il t’est venu des inquiétudes, ne t’y attache pas, ne t’en attriste pas surtout. Je suis là, et je saurai faire en sorte que tout se passe à ton souhait. Repose–toi, ma belle chérie. Je pense qu’il ne viendra personne ; tu as toute liberté de faire la grasse matinée. Je t’y engage et je t’en prie, car, en effet, ton joli visage est tiré, tes yeux battus. Il faut être belle pour ce soir. Laisse–là tes soucis, mignonne ; je suffirai à tout, c’est ma tâche à moi, qui n’ai que toi en tête, toi dans le cœur. Les moyens de réaliser ce que tu espères me concernent, ne t’en préoccupe jamais, je t’en prie. Vois–tu, ma belle et chère fillette, ajouta–t–elle, en l’attirant sur sa poitrine, la câlinant comme un bébé, l’expérience de la vie, qui m’a coûté bien cher, aura eu cela de précieux pour moi, qu’il en est résulté la découverte d’une vérité, grâce à laquelle tout se simplifie. Le plus difficile en ce monde consiste à se satisfaire ; je devrais dire l’impossible, puisqu’après tout on n’y parvient jamais qu’à moitié. Ce à quoi l’on a le plus aspiré, diminue singulièrement de prix, dès qu’on le possède enfin, et l’on s’étonne, et l’on s’attriste de la déception, sans même pouvoir se savoir gré à soi–même, des efforts prodigués pour atteindre le but. On n’est plus guère sensible alors qu’à ce qu’il en a coûté. Satisfaire les autres, au contraire, est d’une facilité ravissante ; à peine y a–t–il besoin d’un peu d’abnégation. Et quelle gratitude on provoque ! Quelle récompense aussi que le spectacle de la joie que ces autres ressentent !… Il n’y a à peu près que cela de bon et de pur, ici–bas, vois–tu bien, ma fille : se dévouer, s’oublier pour autrui, se sacrifier au prochain, se proposer de réaliser l’idéal de ceux qu’on aime. Aie donc pleine confiance en ta mère. Sa vie, à elle, est finie ; elle ne peut se survivre qu’en toi, mon cher et tendre mignon, et sachant bien ce que tu veux, il ne peut rien y avoir qui m’arrête pour que tu triomphes. 

 On frappa discrètement à la porte. 

 C’était la femme de chambre qui apportait du chocolat. Adrienne le lui prit des mains. 

 – Tiens, dit–elle à, sa fille, bois cela, et rendors–toi en confiance, avec la certitude de ta sécurité. A mon retour, tout sera convenu, arrangé, et nous n’aurons plus à attendre que les délais légaux, pour que tu sois la femme du meilleur homme que j’aie pu ambitionner pour beau–fils. Cependant, Gabrielle restait vaguement soucieuse. 

 – Il y a dans ton esprit, lui dit Adrienne, quelque arrière– crainte, dont tu n’oses parler. Pourquoi ? Dis tout, ma chérie ; ouvre–moi ton cœur, je t’en supplie. 

 La jeune fille hésita encore un moment, puis, s’armant de courage, elle répéta à sa mère la question qu’elle s’était posée à elle–même : 

 – Et mon père ? 

 – Oui, répondit Adrienne, voilà le point sensible, voilà ce qui altère ta joie de te savoir aimée de celui que tu aimes : « Et ton père ? » Va ! fit–elle, n’en demande pas trop sur ce point. Ta mère aurait peine à s’expliquer à fond, elle a trop le respect de ton âge, de ta pureté et de tes scrupules d’enfant pour te faire juge entre elle et son mari. Ce n’est pas que je redoute ton jugement, ma fille, mais il ne me sied pas de plaider ma cause devant toi. Plus tard, quand tu seras femme, quand tu seras mère, à ton tour, si tu l’exiges, ce qu’on t’a caché sera étalé sous tes yeux attendris et peinés, et tu prononceras en toute connaissance de cause. Jusque–là, mon enfant, ce que tu sais de moi doit te rassurer et tu peux t’en remettre à ma tendresse. Mon rôle est de ne rien épargner pour assurer le bonheur de ta vie, la paix, la joie de ton avenir. Et c’est parce que j’ai pleine connaissance de ce devoir envers toi que je pars de si grand matin. Louis sait le fin mot des choses ; Louis me suppléera là où mon intervention directe aurait un caractère pénible pour celui à qui tu dois le jour. 

 Elle partit là–dessus, et, deux heures après, elle arrivait au bas de la rue Pigale, à l’appartement du compositeur qui précisément se disposait à aller la trouver au Bas–Meudon. 

 En quelques mots, elle lui apprit la bonne nouvelle. Elle avait compté sur un éclat de joie de la part de Louis. Ce fut tout le contraire. 

 Le visage du Lorrain se rembrunit. 

 – Qu’avez–vous, mon ami ? lui demanda–t–elle avec inquiétude. 

 – Moi ? répondit Louis. J’ai peur !… 

 – Peur ? A quel propos ? 

 Alors il lui répéta la question que venait de lui taire Gabrielle ; 

 – Et son père ? 

 – Rodolphe ? reprit la jeune femme. Qu’appréhendez– vous de lui ? Un chantage ? 

 – Il en est fort capable, malheureusement pour lui. Mais ce serait peu de chose, et en marchandant on en aurait raison. Ce que je crains est pis : un caprice, une obstination d’amour–propre, une vilenie de cet être dépravé, que, – bien imprudemment, Adrienne ! – vous avez poussé jusqu’au dernier degré de l’avilissement. C’était votre vengeance. Hélas ! J’en redoute l’excès. Vous avez voulu qu’il y eût de la boue sur ce nom ; votre succès passe votre espérance ; car ce nom, vous le portez, ma pauvre amie, et ce qui est encore plus effrayant, c’est celui de votre fille. Avec de l’argent, vous pourrez peut–être acheter le consentement de cet étrange père ; mais si l’argent ne lui suffit pas ? S’il veut plus ; des satisfactions d’un autre ordre ; s’il exige d’exercer son droit paternel en toute cette affaire, où il y a à ménager la susceptibilité de la famille à laquelle vous vous alliez ? Oh ! ma chère, et toujours aimée Adrienne rappelez–vous ce que je vous ai dit à votre retour d’Italie, quand vous avez refusé de vous réfugier en mon cœur. « La haine ne produit jamais rien de bon pour personne. C’est une arme, qui se retourne contre ceux qui en usent et les blesse mortellement ! » J’avais raison, ma pauvre amie. Quelles amertumes, au cours de cette lutte, contre celui que vous avez vaincu finalement ? Et qui vous dit que ce soit fini ? Croyez–vous que Monseigneur, ce puissant d’hier, humilié maintenant, soit diposé à se laisser attendrir, à propos d’une enfant que vous lui avez arrachée ? Souhaitons que ses préoccupations d’ambition l’en aient désintéressé. Il est encore bien fort, voyez–vous ! S’il n’a plus titres ni commandement, il lui reste un crédit occulte considérable. Votre beau–père est en situation de prendre sa revanche sur vous, en vous créant des difficultés graves. Pensez–y mûrement, par prudence, si vous croyez comme moi, que Gabrielle soit profondément éprise de son fiancé ; en un mot, apprêtez–vous, non à la lu tte, – ce temps–là est passé, – mais à des concessions indispensables. 

 La jeune femme l’avait écouté avec attention. 

 – Je m’étais dit tout cela, Louis, répondit–elle ; et je sais que la situation n’est pas sans danger. C’est pourquoi je suis venu vous voir. 

 Votre concours ne saurait faire doute pour moi, je commence par vous en assurer. Reste votre avis sur ce qu’il convient de faire. C’est cet avis que je vous demande, mon ami. Louis réfléchit un moment. 

 – Mon avis !…. fit–il. Pour vous le donner, Adrienne, il faut que je me renseigne exactement sur la situation actuelle de votre mari. En savez–vous quelque chose de précis ? 

 – Rien. 

 – Ce jour où il vous a abordé sur le boulevard, comme nous revenions du Cirque, que vous a–t–il dit ? 

 – Il m’a demandé une entrevue. 

 – Vous la lui avez accordée ? 

 – Non ! J’ai eu peur de quelque manœuvre, en vue de lui rendre des droits sur nous. Mais jugeant à son accoutrement minable, qu’il avait surtout besoin d’argent, je lui ai fait tenir de quoi se vêtir décemment, et s’installer quelque part s’il lui plaisait. 

 – Eh bien, reprit Skébel, ne prenons aucun parti. Laissons le dîner des fiançailles se passer sans nuages. Demain Alfred sera en route, nous aviserons. 

 Au départ d’Alfred, celui–ci avait fait entendre que son voyage durerait tout au plus une huitaine. Pourtant, depuis cinq semaines, il était absent. 

 On avait reçu de lui une lettre confuse, singulière et triste. Le jeune homme y disait des choses peu claires, laissant soupçonner, non un changement d’idée, mais des obligations d’atermoiements motivés par des formalités légales, réalisations de capital ; toutes choses dont Adrienne n’était pas dupe, elle qui ne demandait rien au fiancé de sa fille ; elle qui se sentait assez riche pour suffire au train du jeune ménage. 

 Elle avait répondu dans ce sens. Alfred s’en était montré touché ; mais il avait insisté pour qu’on lui permît de poursuivre. 

 Poursuivre quoi ? 

 Il ne spécifiait rien. 

 Et Adrienne s’était informée. 

 Il ne lui avait pas été difficile d’être mise sur la voie. Le père refusait son consentement. 

 Pour quelles raisons ? 

 On n’osa les lui dire. 

 Alors Adrienne eut vraiment peur. 

 Elle faisait bon marché, maintenant, du sacrifice de son amour pour Louis Skébel autrefois. Qu’était–ce que cela, quand elle voyait Gabrielle, sa Gabrielle, contrainte peut–être de renoncer à Alfred ? Ah ! que c’était mille fois pis à ses yeux ! La triste mère s’en sentait mourir. 

 Aussi, rien ne lui pouvait–il coûter, pour conjurer un tel malheur ; foulant aux pieds toute fierté, tout orgueil, elle alla à celui qui avait gâché sa propre vie, qui avait meurtri son cœur, prête à s’humilier, à l’implorer, s’il le fallait, à condition qu’il fît assez pour que Gabrielle n’eût pas, elle aussi, l’âme brisée. Délibérément, elle se présenta un matin chez le père de son mari. 

 Quand Le Fauve entra dans le cabinet où elle attendait, ces deux êtres, qui, depuis vingt ans, avaient été en lutte ouverte, se toisèrent d’un regard silencieux, où l’étonnement de se trouver en présence dominait toute autre impression. 

 Cependant, par habitude de diplomatie, l’ex–homme d’État usa de ces banalités courtoises, qui lui étaient d’ailleurs un masque, et montrant un siège à sa bru : 

 – Je sais trop qui vous êtes, lui dit–il, pour supposer que vous veniez me provoquer chez moi, après m’avoir vaincu, sur tous les terrains. Je pense qu’au contraire, sans avoir de propositions de paix à me faire, il y a quelque point délicat à traiter entre nous. 

 – C’est –cela, répondit Adrienne, d’une voix étranglée par l’émotion. 

 – En ce cas, répliqua Le Fauve, remettez–vous, et croyez que, malgré l’hostilité à laquelle la destinée nous a condamnés jadis, je ne suis pas homme à vous marchander les égards par dépit ou rancune. Parlez donc sans précaution. Qu’y a–t–il ? 

 – Il y a, s’écria Adrienne, qu’un malheur menace ma fille, et que je suis impuissante à le conjurer. Vous l’avez aimée, cette enfant. C’est la plus innocente de nous tous ; eh bien !… quitte à subir toutes les conditions, je viens vous demander de m’aider à éviter qu’elle ne paye pour chacun de nous. 

 En quelques mots, elle exposa la situation, ou du moins ce qu’elle en savait. 

 Sa fille, cette Gabrielle adorée, s’était éprise d’un homme de cœur, à tous égards, digne d’elle. Cet amour on l’avait encouragé et, se sentant forte de l’aveu maternel, l’enfant y avait donné tout son être. 

 – Eh bien ? demanda Le Fauve. 

 – Eh bien, selon les avis que je reçois, la famille de son fiancé s’opposerait à ce projet. 

 Or, s’il faut y renoncer, ce sera pour ma fille une douleur dont il y a à redouter les suites. 

 Cette nature d’enfant n’a rien de la légèreté de son âge. La vie cérébrale, la contention d’esprit ont chez elle, une puissance de concentration qui, depuis bien longtemps, a donné sujet d’y prendre garde. Et pour tout dire d’un mot, j’ai peur !... 

 – Madame, répondit doucement l’excellence, vous avouerez que je l’aurais belle, en ce moment, à vous rejeter la plus grande part de responsabilité à ce propos. 

 – Faites ! répliqua Adrienne. Je le reconnais et je m’accuse devant vous ; j’ai eu tort de tout juger au point de vue de ma haine contre vous. Vous aviez une situation puissante alors, vous étiez fort ; je n’ai vu que la lutte, je me suis grisée de la joie que j’éprouvais à venger les injustices dont mon père a été la victime, à venger aussi l’horreur du sacrifice que vous m’avez réduite à faire, pour l’arracher à des tortures sans nom. J’aurais dû m’arrêter quand les événements, achevant ma tâche, renversaient, ruinaient votre pouvoir. Mais non ! La colère qui grondait en moi n’a pu se calmer, l’impulsion était trop forte, et je n’ai pas su limiter mon triomphe sur vous. J’aurais dû alors, substituant l’amour maternel à l’aversion que je vous avais vouée, retenir dans sa chute, le malheureux que vous m’aviez infligé pour amant et dont j’avais fait mon mari. J’aurais dû oublier qu’il est votre fils, pour me souvenir seulement qu’il est le père de cette enfant ; j’aurais dû l’empêcher de rouler jusqu’aux derniers degrés de l’abjection. Que voulez–vous, monsieur ! on ne met pas impunément la révolte au cœur des faibles. Elle finit par les aveugler, et ils poursuivent leur œuvre destructive, après que le but est atteint. J’avais juré que vous verseriez des larmes en réparation des miennes, c’était fait ; j’avais juré que vous auriez des hontes qui équivaudraient à celles que vous m’avez contrainte de subir, j’y étais parvenue. Mais à force de haïr, on perd la notion de la mesure, et en s’assouvissant, la rage entraîne à déchirer l’ennemi qu’on a étendu à ses pieds. C’est un mal, c’est un crime, et j’en demande pardon à Dieu. Mais, hélas ! mon regret est impuissant, et la terreur me glace à la pensée de voir ma fille exposée à souffrir en expiation de l’aveuglement de sa mère. 

 Le Fauve l’avait écoutée en silence. 

 – Je commence à comprendre ce que vous attendez de moi, répondit–il après un moment. On peut refuser, en effet, à un fils, de lui laisser épouser la fille d’un homme dont la dégradation est de notoriété publique, plutôt éclatante, et vous espérez que je pourrai vous aider, au sauvetage de Rodolphe, ne fût–ce qu’un sauvetage apparent et temporaire. C’est cela, n’est–ce pas ? A mon tour, je dirai : hélas ! Vous vous êtes confessée, madame ; je suivrai votre exemple. A l’âge que j’ai, en présence d’une vie à laquelle les événements que vous rappelez, me donnent le pénible loisir de songer plus que je ne voudrais, j’apprécie à sa mortifiante valeur, cette puissance, qu’avec une heureuse témérité vous avez combattue. J’ai cessé d’en être orgueilleux, je vous assure. Elle était grande pourtant cette puissance, mais dans le mal seulement. Il faut que j’en convienne, en face de moi–même et de vous, puisque – ce n’est pas la première fois que je le constate ! – je sens en ce moment même, que je ne puis probablement rien pour sauver cette jeune fille, cette enfant, par qui vous m’avez si durement châtié. Ah ! fit–il, sans paraître céder à l’attendrissement, je n’y mets pas d’amour–propre. J’en suis revenu comme de bien d’autres choses ! Oui, vous avez triomphé de moi. Oui, vous m’avez vaincu, étendu à vos pieds et déchiré les entrailles. Cette enfant c’est la seule affection que j’aie eue de ma vie ; le seul être que j’aie vénéré. Le jour où vous l’avez enlevée, vous avez tremblé peut–être, vous avez multiplié les précautions pour la dissimuler. Soins superflus, craintes sans objet ! Je n’y aurais pu songer utilement ; la peine, la douleur, telle que je ne l’avais jamais connue, soupçonnée jusque–là, annihilait mes facultés : tout l’attrait de la vie s’est évanoui pour moi. Je me suis jugé alors ; j’ai compris que j’avais mérité cette punition d’en haut, et j’ai courbé la tête. N’eût été ce que la décence, la tenue la plus vulgaire imposait à un homme de ma position, envers ceux à qui je la devais, cette position, je me serais retiré dans un coin, pour y pleurer jusqu’à mourir, sentant qu’il ne dépendait de vous ni de moi, que vous me prissiez en pitié. Mais pour être resté en évidence, presque malgré moi, par habitude peut–être, par une espèce de scrupule, dont au fond je ne fais aucun cas réel, je n’en suis pas moins mort à l’humanité, isolé en moi– même, perdu dans le vide qui m’entoure. Il y a des jours, où, dans la bataille qui se poursuit, et que je commande sans intérêt, les uns m’acclament tandis que d’autres me maudissent et m’injurient. Hélas ! encore : tout cela et rien, c’est même chose, pour moi. Oui, hélas ! car je songe au temps où ces luttes me passionnaient, où, sans me soucier de faire œuvre bonne ou mauvaise, sans discerner bien exactement en cela, il est vrai, j’éprouvais tantôt d’âcres joies à terrasser mes adversaires, tantôt des fureurs d’un charme douloureux à avoir le dessous ! Aujourd’hui, un mépris de glace me rend insensible à tout, je compte les jours probables qui me restent, trouvant que le temps est long à attendre jusqu’à ce que soit fini. Ce que je dis là, madame, n’est pas pour vous apitoyer. Qu’y gagnerais–je ? Votre pardon ? La vraie justice de Dieu ne permet pas que le pardon humain arrête la conséquence logique des choses. Force est de récolter ce que l’on a semé, et je m’incline, offrant en expiation le désenchantement final d’une existence que certains ont enviée. 

 Croyez–vous maintenant, madame, ajouta l’ancien homme d’État, avec un sourire navré, que vous avez triomphé au delà de vos espérances, en me séparant du seul être qui pouvait m’attacher à la vie ? Oh ! oui, elles ont été dépassées ! Vous m’avez retiré par là le seul ferment de repentir qui pût vous être utile à vous–même un jour, ne fût–ce qu’aujourd’hui. Il faut une raison de se repentir, un espoir de se réhabiliter aux yeux de quelqu’un. Où est ce quelqu’un–là ? Moi–même ? Je ne m’intéresse plus assez pour avoir souci de me rendre quelque estime. Mon fils ? Je n’ai pas su être son père. Vous ? Ce serait l’impossible. Restait Gabrielle. Si elle se souvient de moi, ce ne peut être que pour m’abhorrer. Mais n’importe ! Vous craignez pour elle, me voilà ! Cherchons ensemble, madame, si de tout ce crédit passé, il reste quoi que ce soit qu’on puisse employer pour elle. Je ferai de mon mieux, sans grand espoir de réussir ; sans espoir non plus de réveiller en elle des sentiments dont les troubles de la famille l’ont forcément déshabituée. 

 Quand le beau–père et la bru se séparèrent un plan avait été arrêté entre eux. 

 D’une part, monseigneur, usant de ses relations administratives, s’attacherait à savoir exactement les raisons qui pouvaient empêcher la famille d’Alfred de consentir au mariage de celui–ci avec Gabrielle ; d’autre part, Adrienne s’était engagée à faire une démarche auprès de Rodolphe, en vue de l’amener à une entente. 

 Cette première démarche faite, l’Excellence agirait sur lui par d’autres voies. 

 – Ou je me trompe fort, avait dit Le Fauve à sa belle– fille, en la conduisant jusqu’à sa voiture, ou cela se réduit à une question d’argent. Fixez donc la somme avec lui, je ne suis pas en disposition de disputer sur le chiffre qu’il pourra exiger. Pour moi je ne m’en soucie guère ; mais je ne saurais payer trop cher la satisfaction de son enfant, qui, plus tard, après ma mort, si elle apprend tout cela, me saura peut–être gré de ma bonne volonté. 

 Puis, souriant d’un air singulier, 

 – La pitié d’un ange, ajouta–t–il, pour conclure, me sera sans doute d’un plus grand poids là–haut, que la messe en musique et les discours éloquents, dont on ne manquera pas d’allonger mes funérailles, pour embêter les républicains ! 

 Sans être aussi renseignée que sa mère sur les causes de prolongation de l’absence d’Alfred, Gabrielle devinait qu’il y avait difficulté, de son côté, à lui, au projet qui lui était cher. 

 A mesure, elle tendait son esprit, recueillant avec persistance les moindres indices propres à l’éclairer sur la réelle situation qui lui était faite. 

 Pourtant, elle ne demandait rien à personne, dissimulant soigneusement l’inquiétude d’humiliation qui lui serrait le cœur. Mais, en dépit des précautions prises par tout l’entourage intime, elle se confirmait chaque jour davantage dans ses prévisions de malheur. 

 Durant la nuit, la solitude et le silence exagéraient en noir les pensées qu’elle roulait dans son cerveau surexcité. Elle en venait à conclure à l’impossibilité de l’union projetée. 

 Alors, c’était en elle un affolement qui tenait du délire. La fièvre la prenait, la poussant à des résolutions dont elle s’intimidait ensuite, à des révoltes devant lesquelles rien ne tenait. C’eût été si injuste aussi ! Qu’avait–elle fait pour que le bonheur facile et régulier, qui est à la portée des plus humbles, lui fût refusé à elle ? Que pouvait–on lui reprocher ? 

 L’indignité – pour elle vague encore – de son père ? En était–elle solidaire ? D’ailleurs, en compensation, n’était–elle pas la fille d’une femme honorable, à qui personne au monde ne songeait à marchander le respect ? 

 Un moment vint où ce mystère lui fut insupportable. Il la blessait dans ses plus légitimes fiertés, et vingt fois par jour, elle était tentée de s’en ouvrir résolument à sa mère, prête à lui demander le fin mot des choses. 

 Ce qui retint Gabrielle fut une délicatesse : elle craignit par là de se poser en juge, de paraître demander des comptes. 

 Elle avait une peur aussi, une appréhension terrifiante, peur d’apprendre des choses qui l’eussent fait rougir. 

 Qu’on ne s’en scandalise pas : c’est le lot de tous les enfants dont la famille n’a pas une régularité absolue. Tous ont passé par là ; tous en sont arrivés, par une suite de « pourquoi ? » douloureux, à une supposition qui les atterre et foudroie leur imagination, d’un doute horrible. 

 Ils sentent bien, quoi qu’on leur ait dit, pour leur expliquer les dissentiments de leurs parents et l’éloignement de l’un d’eux, qu’on ne leur a pas tout dit. 

 Celui–là qui s’est éloigné ou qu’on a éloigné, quels sont ses griefs à lui, que dévoilerait–il s’il avait à plaider sa cause ; quelles accusations formulerait–il à la charge de l’autre ? 

 Et puis, dans ces situations anormales, il y a toujours des tiers qui, avec ou sans intention mauvaise, laissent percer des appréciations que l’enfant surprend, et qui le frappent. 

 Une domestique, renvoyée sur l’heure, s’était permis de tenir tête à Adrienne. Puis seule, dans sa chambre, où elle groupait ses hardes pour s’en aller, elle avait donné cours à sa colère, en bougonnant toute seule, et ce que Gabrielle en avait entendu, pris d’abord pour injures basses et viles, s’était gravé dans sa mémoire. Cela équivalait à une suspicion des rapports d’Adrienne et de Louis ; rapports que cette fille chassée colorait d’adultère, en des allusions gouailleuses que Gabrielle avait saisies. 

 Longtemps cet incident avait été méprisé haut la main par elle. Maintenant, le souvenir lui en revenait, et, quelque effort qu’elle fît pour s’y soustraire, il la poursuivait comme une obsession. 

 « Si c’était vrai, pourtant !… » 

 L’impossibilité de comprendre le silence d’Alfred la poussait malgré elle, à y chercher des raisons quelles qu’elles fussent, consolantes ou tristes, réconfortantes ou atroces ; mais quelque chose du moins, quelque chose qui mît fin à la perplexité de son esprit endolori, qui calmât ses pudeurs blessées, qui guérît la plaie saignante de son orgueil. 

 Et pourtant, se répétait–elle avec angoisse, « si c’était vrai ?… » 

 Eh bien, tant pis ! « Si c’était vrai, » si cette mère abreuvée de dégoûts venus d’ailleurs, succombant au chagrin, s’était jetée dans les bras d’un homme qui l’aimait, qui semblait s’être oublié pour se vouer à elle, à sa consolation, par pitié, ou par tendresse illégitime au point de vue de la loi et de la société, l’enfant de cette femme ne se sentait pas le courage de prononcer une condamnation. 

 Dès maintenant, avant tout, avant de rien savoir des causes et des événements qui eussent amené la défaillance maternelle, elle pardonnait, elle oubliait, elle voulait aimer comme autrefois cette mère éprouvée, quoique malgré tout, malgré la volonté la plus formelle, elle sentît la nuance de sa vénération filiale se modifier, s’atténuer, s’amoindrir. 

 Elle s’y cramponnait cependant avec une énergie de désespoir ; mais avec quelle peine profonde elle constatait son impuissance ! 

 Ah ! l’odieuse douleur ! L’abominable trouble de sa conscience d’enfant. 

 La nuit, réveillée brusquement par les cauchemars de son cerveau fiévreux, elle passait des heures à pleurer en répétant : 

 – « Maman !… ah ! maman !… » 

 C’était une lutte terrible contre des impressions de mépris qu’elle voulait dompter, malgré tout ; lutte qui l’abîmait et la laissait, à la fin, épuisée, désolée, folle jusqu’à– l’amener à de vagues idées de suicide : l’irrésistible besoin d’en finir. 

 A l’égard de son vieil ami, de ce Louis Skébel, pour qui j usque–là elle s’était senti une tendresse si large et si confiante, elle résistait moins à la réprobation qui lui venait en l’âme. A certains moments, au contraire, elle se prenait à le haïr. 

 Quoi ! tout ce qu’il avait fait ; tout ce dévouement qui ne s’était jamais ralenti, n’aurait pas été d’un désintéressement absolu ? Cet homme n’aurait fait là que l’acte d’un amant fidèle ?….. 

 Ah ! ce mot ! « l’amant !… » l’amant de sa mère ! Quel déchirement inouï pour cette fille, qui n’y avait rien vu, qui s’était laissée choyer, aimer, protéger, caresser par cet homme, cause de la déchéance de celle qu’elle adorait quand même, en dépit de sa chute mais qu’elle ne parvenait plus à respecter autant. 

 Au matin, la fièvre tombait ; sa raison reprenait le dessus. Quoi de réel dans tout cela ? Rien. Des hallucinations en somme !… 

 Pourtant, sa tenue envers Louis n’était plus la même. Elle se laissait embrasser par lui ; mais elle ne lui rendait plus ses baisers, et elle se réservait visiblement à son égard. 

 Un matin, on avait pris le café dans le jardin de la campagne du Bas–Meudon. Il faisait un temps lourd ; de gros nuages assombrissaient le ciel, et l’électricité répandue dans l’air, irritait le système nerveux. 

 Adrienne, qui devait aller à Paris, se fit apporter un manteau, embrassa sa fille, serra la main de Louis qui, depuis le commencement du mois, avait loué un appartement dans le voisinage, et prenait ses repas chez son amie, puis elle partit. 

 Gabrielle et le compositeur restèrent en présence, et, durant un long moment, ils gardèrent le silence ; silence gêné en apparence, pendant lequel ils semblaient éviter également de croiser le regard. 

 C’est que tous deux, agités par une même indécision, étaient tentés de provoquer une explication, et chacun hésitait avec émotion. 

 Louis’ s’y décida cependant. 

 – Gabrielle, fit–il tout à coup, j’ai quelque chose sur le cœur contre toi. Veux–tu me permettre de te le dire ? 

 – Oui, répondit–elle brièvement. Dis ; mais dis tout !… 

 – Mon enfant, tu dois le savoir, c’est mon habitude, je dis tout ou je ne dis rien. Ne cherche donc pas à lire entre les lignes ; ce qui, depuis quelque temps déjà, semble te préoccuper plus que de raison. Par là, tu blesses des cœurs qui n’ont pas mérité ta défiance. Tu vois que je m’efforce d’être clair. Eh bien, ma belle et chère enfant, tu me fais beaucoup de peine. C’est peu que tu paraisses te désaffectionner de moi, peu que tu me méconnaisses, mais c’est trop, c’est chose impossible à prolonger que, à ton insu peut–être, tu fasses souffrir ta mère en la méconnaissant elle aussi. Gabrielle releva vivement le regard. 

 – Que vient faire ma mère en ceci ? demanda–t–elle. Est–ce d’elle que tu as à me parler ? Je ne l’ai pas compris ainsi, je te le déclare. C’est de toi seul qu’il était question dans ma pensée, et je ne comprends pas que tu sembles t’interposer entre ma mère et moi. Je ne suis disposée, je te l’avoue, à y souffrir personne, et à moins que tu n’aies des droits. 

 – Des droits, répéta Louis avec une profonde mélancolie. Tu t’es trahie, pauvre fille. Tu as montré la plaie qui te ronge, et laisse–moi te le dire, qui te rapetisse aux yeux de ceux qui t’aiment, comme à tes propres yeux. 

 Des droits !... Eh bien ! oui, j’en ai ; mais non tels que tu descends à le soupçonner, malheureuse enfant ! 

 Mes droits, vois–tu, ce sont les droits sacrés et imprescriptibles d’un chien fidèle à la maison dont il a fait son foyer ; ce sont les droits d’un ami loyal et pur, qui a jeté aux quatre vents tout ce qui lui était personnel, pour se consacrer à des êtres aimés, et ces droits sont tels qu’ils me donnent de l’autorité jusque sur toi, qu’aucun lien naturel ne rattache à ma destinée. 

 Qu’as–tu pensé ? Qui t’a troublé le cœur d’une suspicion malhonnête ? 

 Ne me réponds rien : je le sais mieux que toi ; la douleur secrète des dissentiments de ta famille. Ce n’est pas ta faute, puisque tu n’as pas reçu du ciel assez de grandeur pour dompter ces incitations funestes à ton propre bonheur, et le moins que je te doive, est de te le pardonner. 

 Mais laisse–moi répandre des larmes sur toi–même ; laisse–moi te plaindre d’avoir assez souffert pour salir ceux qui, par respect pour ton innocence, fussent plutôt morts que de t’exposer à rougir de leur conduite. 

 – Louis !… Louis !... s’écria la jeune fille en se jetant à son cou ; tais–toi. Ne m’accable pas, mon ami ; je me fais horreur et pitié. Louis, ne dis plus rien et jure–moi que ma pauvre mère ne sait rien de ce que tu as deviné. 

 Elle avait glissé à ses pieds, pleurant sur les mains de l’artiste, résistant aux efforts qu’il faisait pour la relever jusqu’à la hauteur de ses baisers. 

 – Non ! disait–elle, laisse–moi à genoux devant toi. Je t’aime et je te bénis ; je ne veux rien savoir de plus ; j’accepte, d’un cœur ferme et enchanté, toute solidarité avec le passé de cette mère que j’honore et que j’adore, avec le tien, mon bon Louis, qui as remplacé mon père, et que j’ai eu l’ingratitude de .soupçonner. 

 Je t’aime et je te bénis, répéta–t–elle, parce que tu es indulgent et bon, envers moi, qui t’ai méconnu, comme tu me l’as justement reproché ; parce que tu me pardonnes ma faiblesse et ma lâcheté. 

 Oui, Louis, j’ai de la peine et du chagrin. Mais je n’en veux plus avoir. Moi aussi, pour me rendre digne de vous, qui m’avez tout sacrifié, je veux faire abnégation de moi, ce qui m’est facile, puisque je puis me réfugier en vous. 

 Qu’on me dédaigne désormais, en vous imputant des torts quelconques, je ne m’en soucie plus. C’est vous qui méritez ma tendresse et mon amour. 

 Louis, la relevant de force, la tenait serrée dans ses bras l’embrassant, sur ses yeux humides. – 

 – Enfant ! lui dit–il, à l’oreille. Sur quoi désespères–tu ? Tout s’arrange au contraire à ta satisfaction. 

 – Que veux–tu dire ? 

 – Ton fiancé revient aujourd’hui. Il dînera ici ce soir. Pour des raisons qu’il t’expliquera, si tu l’exiges, il a dû se prévaloir des droits que lui accorde la loi, pour forcer l’opposition systématique de son père, qui, tombé sous le joug d’influences intéressées, ne cherchait qu’à le dépouiller, en faisant obstacle au vœu le plus cher de son fils. 

 Lui non plus n’a reculé devant rien pour te donner la preuve de son attachement. Tu le sauras plus tard, innocente ingrate qui l’as soupçonné, lui aussi, sous l’influence maladive de ton imagination enfiévrée. 

 Plus tard, de même, tu sauras de quels sacrifices ont été capables cette mère et ce vieil ami de ton enfance, pour assurer ton bonheur. 

 Alors, mignonne, tu auras un peu de honte d’avoir douté de ceux qui n’ont que toi dans l’âme, et, rentrant en toi– même, tu verras que personne autant que toi, n’aura été, non aimée, mais respectée en tes puretés, en tes susceptibilités légitimes. 

 Gabrielle, intriguée du sens des dernières paroles de Louis, insista pour qu’il lui en donnât l’explication. 

 11 se borna à sourire tristement. 

 – Hélas ! fit–il, il est trop tôt. Revenue à des sentiments plus justes et plus généreux, tu voudrais peut–être faire obstacle à ce qu’ils ont résolu pour te donner toutes les satisfactions qui te sont dues. C’est assez de difficultés ; n’insiste pas. Les faits prochains te donneront la mesure de l’amour qu’ils te gardent. Attends. 

 Attends ; mais prépare–toi à des émotions imprévues, et pour commencer, tends–moi ta belle petite main, laisse mes lèvres se poser sur ton front et dis–moi adieu. 

 – Adieu ! fit Gabrielle avec une nouvelle sorte de terreur Adieu ! Jamais ! Que projettes–tu, Louis ? 

 – Mon enfant, je vous quitte. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il le faut, parce que c’est mon devoir. 

 – Je ne te comprends pas, et je veux te comprendre. 

 Louis regarda Gabrielle avec des larmes dans les yeux. 

 – Mon enfant, dit–il d’une voix altérée, si une créature aussi pure que tu l’es a pu ternir d’un doute les relations établies entre ta mère et moi, le monde, qui n’a pas à entrer dans le fond des choses, est encore moins indulgent. Aucune considération extérieure n’est faite pour le toucher ou le désarmer, et, puisqu’aussi bien il est impossible de vivre en dehors de lui complètement, de s’en retrancher sur tous les points, force est de se soumettre à sa loi. A l’heure présente, tu crois, n’est–ce pas, que ces relations qui t’ont donné de l’ombrage, sont d’une régularité parfaite ; mais j’ai dû m’efforcer de t’en convaincre, cependant !… Puis–je faire de même à l’égard de la foule ; puis–je aller crier en pleine rue que ta mère est une honnête mère ? Qui me croirait ? Ce sont des faits qu’il faut pour vaincre l’opinion. Je le comprends et je me soumets. Ce soir, ton père rentrera dans cette maison. 

 – Mon père ! s’écria Gabrielle, avec un mélange de crainte et de joie. 

 – Oui, ton père, de qui l’on a obtenu de reprendre la place qu’il n’aurait jamais dû abandonner, et ainsi ta situation redevient ce qu’il faut qu’elle soit, pour que tout obstacle raisonnable à ton mariage, à ta félicité, soit ruiné. Il revient, et je m’en vais, mon enfant. Je m’en vais, le cœur gonflé, mais la tête haute, et avec la fierté permise à un dévouement qui a poussé les choses à l’extrême, car c’est par moi que ce résultat est obtenu. C’est moi qui suis allé à lui, c’est moi qui ai pesé sur ses déterminations, c’est moi qui le ramène !… Regarde–moi bien en face, Gabrielle, et réponds franchement, sans te scandaliser des mots, puisque l’idée qu’ils représentent ne t’a pas fait reculer ; réponds : Crois–tu que, si j’avais été l’amant de ta mère, je serais allé à celui qui a gâché et perdu sa vie, à celui qui m’a ravi mon bonheur et sa tendresse, pour le ramener à ma place ? Ah ! oui, ma place, répéta–t–il avec force, place que j’ai conquise et méritée, place que j’ai honorée, Gabrielle ; tu peux m’en croire quand j’en fais l’abandon, quand cet abandon est le plus déchirant sacrifice que je puisse faire à l’enfant que j’avais adoptée au plus profond de mon âme honnête, adoptée au point de m’illusionner jusqu’à avoir pris l’habitude, si chère et délicieuse, de te tenir pour ma propre fille ! 

 Gabrielle ne répondit rien. Elle pleurait. Elle pleurait d’attendrissement et de remords, d’impuissance aussi, car elle sentait bien, quoi qu’elle dît, qu’il y avait, sous le chagrin de son ami, de son protecteur, de ce père adoptif, un vouloir de sacrifice impossible à ébranler, fût–ce par des supplications. 

 – Tu as voulu que je disse tout, ma pauvre enfant ; j’ai passé les limites de ce que j’avais résolu de t’apprendre. C’est que te quitter est si dur déjà, et que partir soupçonné par toi était au–dessus de mes forces Embrasse–moi, Gabrielle, et laisse–moi aller. Peut–être ne nous reverrons– nous plus jamais. Mais où que je sois, j’emporte ton souvenir et celui de ta mère, assez profondément gravés pour que, si loin que j’aille cacher ma peine, je ne cesse un instant de vivre avec vous. 

 C’était trop ! 

 Gabrielle, entraînée par l’exemple, suivit l’élan de sa probité. 

 – Non, dit–elle, en l’étreignant. Non ! je ne veux pas te perdre ; c’est pis qu’un deuil ! Si ton abandon est la condition de mon mariage, j’aime mieux y renoncer, rester fille. C’est trop cher, entends–tu, Louis ; je ne veux plus ! Je ne juge pas mon père ; j’ignore ce qu’il est et n’ai pas à savoir ce qu’il vaut ; mais je sais qui tu es, toi ; je sais quelle est ta bonté inépuisable, ton affection pour nous, je ne veux pas que tu t’en ailles. Reste, Louis ! Qu’importe ce que l’on pense ; qu’importe ce que l’on dit. Je réponds de celui qui m’a prise pour fiancée. Il ne peut exiger que je sois ingrate envers toi, et si ta présence est la raison du refus de sa famille, il attendra que le temps ait eu raison des obstacles mis, par là, à notre union. Tout s’use à la fin. Plus les crises sont aiguës, plus elles passent vite. Je ne suis pas pressée ; aimez–moi tous, comme je vous aime, et restons ensemble. Je ne saurais goûter de bonheur si l’un de vous est privé d’en prendre sa part, n’en est pas spectateur attentif et attendri, et il n’est pas de joie possible pour moi, si l’un de ceux que j’aime la paye de sa tristesse et de ses pleurs. 

 La réalité ne donne jamais exactement ce que l’esprit humain imagine. Tel événement qu’on supposait plein de difficultés, fécond en crises, se produit parfois avec une simplicité qui étonne et qui renverse toutes les prévisions. 

 C’est ce qui arriva à propos du retour de Rodolphe sous le toit conjugal. 

 Gabrielle qui avait extrêmement appréhendé l’abord de son père, se le figurant sous des dehors effrayants, fut étrangement surprise en l’apercevant. 

 La seule supposition qu’elle n’eût pas accueillie était qu’il pût être un homme comme tout le monde ; et ce fut un homme comme tout le monde qui se présenta à ses yeux, le soir même du jour où elle avait eu une explication avec Louis Skébel. 

 Celui–ci assista à l’entrevue, qui n’eut rien de solennel ou d’embarrassé. Rodolphe revint là, et s’installa, dans la chambre qui lui avait été préparée, comme s’il n’eût fait qu’une absence de quelques jours, comme s’il eût eu l’habitude de la cohabitation. 

 Il embrassa sa fille, lui fit un compliment, et l’on passa à la salle à manger, où, avec aisance, il présida le repas de famille, causant légèrement des intérêts généraux de la maison et du projet de mariage, donnant la réplique à Skébel, comme à un ami familier de son intérieur, parlant à sa femme, comme eût fait le chef d’un foyer paisible et régulier, et traitant Gabrielle avec une nuance d’affection, qui ne paraissait avoir rien d’affecté. 

 La jeune fille le contemplait en silence ; satisfaite de lui trouver je ne sais quoi de posé, qui répondait à ce qu’elle imaginait du caractère paternel en général. 

 A ce moment, Rodolphe s’était très modifié à l’extérieur. Un certain embonpoint atténuait ce qu’il y avait toujours eu d’exigu en sa personne. Le cheveu, un peu rare au sommet de la tête, avait blanchi aux tempes, et la pâleur de son visage, pâleur dont l’enfant pouvait ignorer les causes inavouables, lui valait une sorte de respectabilité apparente. 

 Pour la jeune fille, ce père, tel qu’elle le voyait à la superficie, n’était pas pour lui valoir de l’humiliation. Que lui avait–on dit de sa prétendue indignité ? Au contraire, il lui paraissait très digne, distingué, d’une affabilité faite pour attirer, pour commander l’attachement. 

 Ces dispositions de son enfant produisaient chez Rodolphe des satisfactions nouvelles et tout à fait inattendues. Elles le surprenaient agréablement. Était–ce éclosion du sentiment paternel ou congratulation d’amour–propre ? Qui pourrait dire dans quelle proportion ces deux éléments se fondaient confusément en lui ? 

 Ce qu’il y a de certain, c’est que les attentions de cette jeune fille le touchaient beaucoup. Son approbation constante et confiante, comme éblouie, le flattait au plus profond de son être. Il aimait à se trouver avec elle ; il recherchait sa compagnie, l’absorbant le plus possible, ayant l’air de vouloir faire bande à part avec elle, se la concilier exclusivement. 

 A l’abandon qu’elle lui montrait, il goûtait des jouissances inentrevues jusque–là : l’instinct de protection qui stimule la tendresse chez les hommes, se donnait libre cours en lui. 

 Quelques jours après, il prit Alfred à part, et tranchant du patriarche, se fit tout expliquer ; après quoi, il prit en main, d’un cœur déterminé, la conduite de l’affaire. 

 De ce côté, de même, il trouva de la soumission et de la déférence. 

 Le jeune homme, se sentant approuvé, s’illusionna, lui aussi, sur le personnage, qui lui montrait le plus vif intérêt, l’intention de résoudre toutes difficultés. 

 D’ailleurs, Alfred ne savait rien de précis quant aux griefs qu’Adrienne reprochait à son mari. 

 Les amoureux sont indulgents de nature, envers ceux dont leur bonheur dépend. Et puis, à tout péché miséricorde, pourvu qu’il y ait repentir. Or le retour à la maison, la tenue de ce mari, de ce père, les égards que, de parti pris, lui accordait ouvertement sa femme ne témoignaient–ils pas en sa faveur ? 

 Adrienne y donnait les mains le plus qu’elle pouvait, quoiqu’il y eût là, pour elle, matière à réflexions, et particulière jalousie. 

 On n’en était plus qu’à attendre l’expiration des délais que la loi impose, pour rendre les arrêts définitifs et inattaquables. Beaucoup de patience à se donner encore ! 

 Par bonheur l’amour avouable est facile à satisfaire. Les deux jeunes gens sûrs l’un de l’autre, jouissaient en paix de la situation qui leur était faite. Ils se voyaient chaque jour, et chaque jour, le lien se resserrait. Ils étaient satisfaits du présent, confiants dans un avenir qui ne pouvait leur échapper. Que le grand jour vînt, on le saluerait avec joie ; mais aucun des deux n’éprouvait le besoin d’en hâter l’approche. 

 Seule, Adrienne y aspirait avec impatience. Pour ceux dont la vie a été tourmentée, qui ont eu à combattre, le succès n’est jamais certain, tant que les faits ne sont pas accomplis. 

 Un matin, le facteur apporta une lettre à Adrienne. Comme nous faisons tous, elle chercha à deviner qui pouvait lui écrire, en examinant les caractères de la suscription. 

 Ils lui étaient absolument inconnus. Le timbre de la poste portait en lettres circulaires : « Avignon ». 

 Elle eut un serrement de cœur, et déchirant vivement l’enveloppe, elle courut à la signature. 

 Alors, ce fut bien pis : une terreur aveuglante. Elle avait lu ces deux mots : « Amable Langelois », le père d’Alfred. 

 Que lui voulait–il ? Que disait–il, dans ces deux pages ? Tout l’avenir, toute la joie de sa fille étaient en question là–dedans. 

 Oh ! les déchirantes émotions ! On voudrait deviner le sens, d’un seul coup d’œil, savoir son sort brusquement, brutalement, et l’obligation de déchiffrer ces lignes, cause un tourment indicible. 

 Elle hésita un long moment. Puis rassemblant ses énergies, elle approcha le papier de ses yeux. 

 Il y avait : 

 « Madame, 

 » Vous admettrez aisément, sans doute, qu’un père, ait besoin de se renseigner par lui–même, avant de se résoudre. 

 » Au moment où vous recevrez cet avis, je serai en route pour me rendre auprès de vous, de qui je me crois en droit de solliciter un entretien. 

 » Dès la descente du train et ma chambre arrêtée dans le premier hôtel venu, je me dirigerai vers votre maison de campagne, vous priant d’excuser, vu l’urgence, l’heure à laquelle il me sera possible de me présenter. 

 » Vous sentirez, j’espère, que la conférence à laquelle je vous prie de vous prêter, doit être ignorée de mon fils, de votre fille et de vos amis ; c’est pourquoi je vous saurai gré de donner des ordres, afin que je ne rencontre aucune de ces personnes avant de vous avoir vue. 

 » Au cas – inexplicable pour moi – où vous ne croiriez pas devoir condescendre à mon désir, je vous prie de m’en faire informer par celui de vos serviteurs qui aura à se trouver là au moment de mon arrivée. » 

 Suivait une formule de politesse très sèche ; puis le nom du bonhomme avec un paraphe enjolivé de boucles calligraphiques assez prétentieuses : la signature d’un sot. 

 Mais Adrienne était trop impressionnée pour s’arrêter à ce détail, caractéristique pourtant. Cet homme personnifiait un grand danger pour elle, et, par avance, elle s’en intimidait. 

 L’obligation d’éviter toute rencontre au père du fiancé de sa fille lui causait de l’embarras en surplus. En effet, comment faire ? Rodolphe était là, et Alfred devait venir dîner. 

 Si encore le père de celui–ci eût indiqué une heure précise, elle eut pu s’arranger de façon à éloigner son monde. Mais non. Il fallait être prête, au moment de sa venue. 

 Elle réfléchit, se demandant, s’il fallait accorder l’entrevue. Au point où en étaient les projets, peut–être eût–il été sans grand inconvénient d’éluder des explications, sans utilité formelle, et dont, par instinct, elle n’attendait pas grand’chose de satisfaisant. 

 Pourtant, qui sait !… Que sait–on jamais en pareille circonstance ! Telle crise redoutée ne donne–t–elle pas, assez souvent, le contraire de ce qu’on ne pouvait se défendre de craindre ? 

 A la fin, par besoin de sortir de l’incertitude – un malaise poignant, pour certains caractères – la jeune mère se résolut à satisfaire, sur tous les points, le père du fiancé de Gabrielle. A tous risques, elle accepta ce qui, dans son esprit, ne devait être qu’un combat pénible : mais un combat qui, du moins, trancherait définitivement les positions réciproques, et donnerait le droit d’agir en conséquence du résultat final. 

 Elle sonna sa femme de chambre, une femme discrète et dévouée, lui expliqua sommairement la situation, et lui donna ses ordres, d’après lesquels le visiteur appréhendé pourrait être introduit, sans qu’on y vît rien, dans la chambre d’Adrienne. Là, personne n’entrerait ; là, on pourrait vider la question à fond, tout dire, sans être entendu de qui que ce fût. 

 Une fois les dernières mesures prises, elle se trouva plus calme, se disant qu’à toute force, le mariage des enfants ne pouvait plus être empêché maintenant. Toute la journée, elle se montra de légère humeur. 

 Rodolphe qui était allé à Paris, rentra en compagnie d’Alfred, à l’heure du dîner, et le repas se prolongea en causeries, auxquelles Adrienne prit part, avec d’autant plus de liberté d’esprit, qu’à voir la soirée avancer, elle supposait que Langelois, débarqué trop tard à Paris, avait remis sa visite au lendemain. 

 On s’était levé de table. 

 Les jeunes gens avaient gagné le petit parc éclairé par les teintes violacées d’un splendide soleil couchant, et Rodolphe les avait suivis en allumant un cigare. 

 Un peu après, la femme de chambre entra. 

 – Madame, dit–elle à mi–voix, ce monsieur est là. 

 – A cette heure ? 

 – Il est arrivé au moment où l’on se mettait à table. Mais sachant que M. Alfred dînait ici – il l’a vu à la descente du train – il a exigé qu’on ne prévînt madame qu’après la sortie de la salle à manger. 

 – Bien ! fit Adrienne. 

 Elle s’était armée de résolution, et elle avait hâte, à présent, d’affronter la rencontre. 

 Seulement, elle voulait qu’on n’intervînt pas, quoi qu’il arrivât, et elle prit quelques précautions. 

 – Vous veillerez à l’entrée de ma chambre, dit–elle à la domestique, pour le cas où l’on aurait quelque chose à me demander, et vous entrerez seule chez moi. 

 Cela convenu, elle descendit au jardin. 

 – Mon cher enfant, dit–elle à Alfred, souhaitez–moi le bonsoir. Je ne vous verrai pas au moment du départ. 

 En raison du prochain événement, j’ai certaines formalités d’affaires à remplir, et mon notaire m’a envoyé son clerc pour en conférer. 

 – Ce soir ? fit Rodolphe. Voilà une drôle d’étude, par exemple ! Je croyais, du reste, ma chère, que tout était réglé à ce sujet. Ne sommes–nous pas allés ensemble chez ce notaire ; n’ai–je pas donné toutes les signatures qu’il réclamait ? 

 – Si vraiment, répondit la jeune mère ; mais ce n’était pas tout, et je vous expliquerai cela plus tard. Bonsoir. Embrasse–moi, Gabrielle. A demain. 

 L’observation de son mari avait paru la troubler légèrement. Gabrielle le remarqua. 

 – Que diable peut lui vouloir ce clerc ? fit Rodolphe quand Adrienne fut partie. Et puis, par où est-il entré ? Est–ce que vous l’avez aperçu, vous autres, ce mystérieux tabellion en herbe ? 

 La conclusion fut qu’Adrienne ménageait quelque surprise ; mais que sa malice était cousue de fil blanc. 

 Pour Gabrielle, ce doute, confirmant l’embarras qu’elle avait, surpris tout à l’heure sur les traits de sa mère, la frappa de nouveau. 

 Elle aurait pu répondre à son père qu’elle, du moins, avait entrevu la personne en question. 

 En effet, de sa place, à table, elle plongeait au dehors par une large fenêtre, tenue entr’ouverte à cette saison, et ce mot « tabellion en herbe » la fit réfléchir. 

 Un clerc de notaire était nécessairement supposé jeune, et celui qu’elle avait remarqué, et au–devant de qui s’était portée assez vivement la femme de chambre d’Adrienne, était un homme à cheveux blancs, gros, très rouge, à la démarche lourde. 

 En tout cas, si tant est que ce fût un clerc, pourquoi ne pas l’avoir introduit par les grandes entrées ? 

 Il y avait quelque mystère là–dessous, ainsi que Rodolphe venait de le dire. Mais l’explication était–elle bien celle que celui–ci donnait : une surprise, une libéralité au profit du futur ménage ? 

 Quand on a espéré longtemps la réalisation d’un projet cher au cœur et que cette réalisation a rencontré des obstacles, plus on approche du moment envié, plus les nerfs se tendent, deviennent susceptibles. On a peur. Au moindre incident, de vagues appréhensions, des superstitions intimident. 

 C’est ce qui se produisit en cette circonstance chez la jeune fille. 

 Elle remarqua en outre que, de son côté, son fiancé était devenu pensif, et son inquiétude s’accentua. 

 Profitant d’un moment où Rodolphe était allé dans l’habitation, afin de prendre un chapeau pour conduire le jeune homme au chemin de fer, Gabrielle demanda à Alfred la raison de son changement d’aspect. 

 – Mon Dieu ! répondit–il, je ferais peut–être mieux de m’en taire ; car, quoi qu’on entreprenne, il n’est pouvoir humain qui parvienne seulement à retarder notre union. Mais je crains quelques fâcheuses manœuvres de la dernière heure, et je serais contrarié de savoir que votre mère eût à subir un assaut déplaisant. 

 – Vous ne croyez donc pas à la qualité du personnage que ma mère reçoit en cet instant ? 

 – Sans aller jusque–là, j’ai cru remarquer qu’elle en parlait en personne qui donne un prétexte et désire qu’on n’insiste pas. Vous voyez, au surplus, que l’impression de votre père est la même. 

 – La même pour moi aussi, ajouta la jeune fille. Cependant, que supposez–vous ? Dites, je vous en prie, mon ami. 

 – Rien que de vague, assurément. 

 – Une démarche de votre famille ? 

 – Peut–être. 

 – Quelque envoyé de votre père ? 

 – C’est cela. 

 Gabrielle réfléchit–un moment. Puis, tout à coup : 

 – Comment est–il votre père ? demanda–t–elle. 

 – De taille moyenne, un peu obèse. 

 – Les cheveux blancs ? 

 – Tout à fait blancs, crépus et abondants, jusqu’à e être incommodé, au point de tenir presque toujours son chapeau à la main. Pourquoi me demandez–vous cela ? 

 Gabrielle ne répondit pas directement à la question. Elle affecta de se soustraire à ces impressions si peu fondées en apparence, et changeant de ton : 

 – Nous sommes fous ! dit–elle en souriant. L’explication de mon père est la seule vraisemblable. 

 – Vous croyez ? 

 – Sans doute ! Que pourrait–on obtenir de ma mère ? Autant que nous, elle est résolue, et puisque, dites–vous, aucun pouvoir humain ne peut se dresser devant nous, votre père doit assez le savoir pour s’éviter une tentative inutile. 

 Elle avait quelque mérite à affecter la confiance, car, à la description qu’Alfred lui avait faite de son père, elle avait reconnu celui–ci, dans l’homme gros et court, que la femme de chambre d’Adrienne avait introduit comme en cachette. 

 Les craintes de la jeune fille avaient pris un corps solide maintenant. Assurément un danger était là ; une crise décisive allait se produire. Qu’elle tremblait !… 

 Mais de quelle utilité inquiéter le jeune homme ? Que pouvait–il, pour conjurer l’orage ? Rien. Autant valait qu’il partît tranquille. 

 Seulement… ah ! seulement ! qu’il partît vite ! Ce masque de quiétude qu’elle s’imposait lui était pénible, et elle aspirait à la liberté de se consulter sur ce qu’il fallait penser, sur ce qu’il fallait faire, peut–être. 

 Son père revenait vers eux. Qu’il approchait lentement au gré de Gabrielle ! 

 – Eh bien ! fit–il en les abordant, tu ne nous accompagnes pas à la gare, ma fille ? 

 – Pas ce soir, répondit–elle en faisant un dernier effort, pour paraître dégagée. Il fait si lourd que je me sens paresseuse. Vous ne m’en voulez pas, Alfred ? 

 Pour toute réponse, il lui baisa la main. 

 Enfin ! les deux hommes se mirent en route. Elle les suivit du regard, jusqu’à ce qu’ils eussent tourné la grille, puis, avec l’élan d’un oiseau effrayé, elle courut au perron, escaladant les degrés, sans regarder autour d’elle. 

 Sa chambre communiquait à celle de sa mère par un couloir étroit, qu’on pratiquait peu. A l’habitude elle passait par l’appartement d’Adrienne pour entrer chez elle. Sa mère ainsi l’avait comme sous son aile, et un vaste cabinet de toilette leur était d’un usage commun. 

 La grande hâte avec laquelle la jeune fille s’était précipitée dans sa chambrette était irraisonnée. Elle avait obéi à un instinct de curiosité poignante : le besoin de savoir à quels débats sa destinée était soumise. Mais une fois là, une certaine honte l’arrêta. Pour savoir ce qui se passait entre la jeune mère et le père de son fiancé, quel autre moyen que de se glisser furtivement par le couloir et d’écouter à la porte ? Aucun ! 

 Un sentiment de décence lui jeta comme un seau de glace sur la tête. 

 Mais, d’un autre côté, l’attente passive, dans une inaction abominable, lui semblait insupportable. Autant mourir ; autant renoncer à tout sur–le–champ ! 

 Ah ! les duretés de ces minutes, de ces heures, de ces éternités d’appréhension ! Le cœur lui défaillait. La surexcitation nerveuse mettait en son cerveau des égarements confinant à la folie ; une torture ! 1 

 Il lui vint tout à coup à l’esprit que cette mère aimée pouvait être insultée par cet antagoniste, résolu à toute extrémité, pour faire obstacle à une union qu’il désapprouvait, en raison d’intérêts ténébreux ; mais, par cela même, puissants. 

 Cet homme, qui ne craignait pas de poursuivre le dessein de dépouiller son fils, qu’on avait assez aveuglé pour l’amener à des actes que la moindre probité condamne, regarderait–il à brutaliser une femme que les circonstances jetaient en travers de ses visées, de ses intentions obstinées ? Se retiendrait–il de l’injurier, de la menacer peut–être ? 

 Hélas ! tout prétexte nous est bon pour légitimer, plus ou moins sincèrement, les actes mauvais qui nous tentent. Dès que la jeune fille parvint à se donner un semblant d’excuse, elle surmonta ses scrupules. 

 Sans plus réfléchir, crainte de retomber dans l’indécision dont elle souffrait jusqu’au délire, elle ouvrit, avec précaution, une petiteporte, cachée sous un rideau, et marchant sur la pointe du pied, elle se glissa dans l’obscurité de ce corridor, où elle était certaine de ne pas être surprise. 

 Dès les premiers pas, elle perçut le murmure de deux voix, l’une bien connue de son oreille, l’autre étrange, cassante en son accent, autoritaire et agressive. Mais les mots ne parvenaient pas encore jusqu’à elle. 

 Lentement, à tâtons, elle chercha la porte qui donnait accès dans la chambre où la conférence avait lieu. Un des gonds de cette porte se trouva bientôt sous sa main, et à la hauteur de sa ceinture elle remarqua un point lumineux. 

 C’était un rayon de la lampe qui passait par le trou de la serrure. 

 Gabrielle avait tant fait de venir jusque–la, qu’elle ne résista pas à l’envie de regarder par ce trou, bien qu’une voix intérieure, la voix de sa conscience, protestât, et lui reprochât son action. 

 Bah ! Le sort en était jeté ; il fallait tout savoir ! 

 Elle se mit à genoux et regarda. 

 Sa mère, pâle et défaite, se tenait debout, appuyée à un meuble, en face d’un être épais, au visage congestionné, qui s’enfonçait dans les capitons d’un fauteuil. 

 Il avait l’air d’un juge en face d’un accusé, qu’il fascinait de sa parole et de sa présence, sans même avoir besoin de l’écraser sous son regard. 

 Adrienne, au contraire, gardait l’attitude d’un coupable qui en est à renoncer à se défendre. 

 Gabrielle écouta. 

 Langelois disait : 

 – J’admire l’assurance avec laquelle vous accusez mon entourage d’une prétendue captation à mon égard. Regardez–moi, madame, voyez mes cheveux blancs, pensez à l’expérience que mon âge me vaut, et à la considération qu’on veut bien m’accorder. Puis, mettez en parallèle la jeunesse de mon fils, son caractère plutôt fougueux, irréfléchi. Poursuivez encore, descendez en vous–même, mesurez–vous aux personnes qui, au dire de mon beau–frère (de tous temps mon ennemi), m’imposent leur influence. D’un côté – du leur, – des gens de mœurs austères, d’un caractère quasi–sacré, d’un état qui les détache des biens temporels ; de l’autre – du vôtre, – quoi ?… Qui êtes–vous, en fin de compte ? La fille d’un insurgé, d’une sorte d’aventurier, qui, sous prétexte de foi politique, – dont vous avez pu être dupe, il est vrai ! – ne visait qu’à se faire octroyer quelque sinécure, grassement rétribuée. Voilà le fond du sac de la majorité de ces prétendus philanthropes, qui chantent leur antienne lugubre, aux oreilles de ces brutes de paysans, de ces farouches ouvriers, qu’on a eu la sottise sacrilège d’armer d’un bulletin de vote. Est–ce tout ? Non point. Vous, qui vous permettez de parler des personnes de mon intimité, quelle est votre position dans le monde ? Celle d’une ancienne chanteuse, dont on a pu, pour un écu, admirer les formes, au parterre d’un théâtre ; profession méprisable, trop voisine de la courtisanerie, pour que votre renom soit bien pur. D’où vous vient donc l’insolence avec laquelle vous osez charger mes amis, des personnalités qui, par leurs fonctions officielles, commandent le respect des honnêtes gens ? Vous êtes riche, direz–vous peut–être. C’est un sujet de considération en ce temps de désagrégation universelle. Soit !… Mais dites–moi, là, entre quatre yeux, quelle est l’origine de cette fortune, dont vous semblez tirer vanité ? D’un marché, madame, d’un marché dégradant que les iniques lois des régimes révolutionnaires ont pu sanctionner, mais que la morale des gens de bien réprouve. Votre argent sent mauvais, je ne vous le cache pas, et je tiens qu’un membre de ma famille n’en pourrait recevoir un sou sans se déshonorer. Le mariage a pu passer là– dessus ; un prêtre, trompé, a pu de même appeler, – sans résultat, soyez–en certaine, – la bénédiction du ciel sur votre union, mais vous n’en restez pas moins un être déclassé, irrégulier et équivoque. N’est–il pas, dès lors, compréhensible qu’un homme tel que moi, s’oppose, jusqu’à la dernière extrémité, à l’alliance de son fils avec vous ? J’en appelle à votre bon sens ; prononcez. 

 Adrienne garda le silence un moment. Puis, d’une voix glaciale, elle répondit lentement : 

 – Voilà une heure que vous m’insultez impunément, monsieur ; voilà une heure que je combats en moi la tentation d’appeler des laquais pour vous jeter dehors, afin de m’éviter de vous rendre insulte pour insulte. Vous sentez sans doute que mon parti est pris de tout entendre. Aussi outrepassez–vous les bornes. Eh bien, monsieur, en tout pays et en tout temps, ce que vous faites là s’appelle une lâcheté. 

 Langelois se dressa menaçant. 

 – Une pure lâcheté ! répéta Adrienne sans faire un mouvement. Lâcheté d’autant plus caractérisée, que votre but, en m’insultant est de provoquer un éclat scandaleux devant lequel votre fils serait, selon votre espérance, ébranlé dans ses résolutions, intimidé au point de n’oser plus se marier à la fille d’une femme que vous auriez contrainte à user de rigueur envers vous. Mais vous en serez pour vos peines, je vous en avertis ! 

 – Soit ! répliqua le père d’Alfred, en dévorant sa rage. Je sais bien que les moyens me manquent pour tirer mon fils des lacs que vous lui avez tendus. Mais ne triomphez pas trop vite. Si la loi m’interdit de m’interposer entre lui et vous, cette loi ne peut m’empêcher de faire ce que ma conscience me dicte, et à mon tour, je vous en avertis, pour qu’il n’y ait pas de surprise. Le jour où vous vous présenterez à la mairie, le jour où vous arriverez devant l’autel, je serai là, et, quitte à ce que la police m’appréhende, j’élèverai la voix, et je dirai au magistrat, au prêtre et à l’assistance : 

 « – Au nom de l’autorité paternelle, je proteste, et je m’oppose à ce que mon fils prenne pour épouse la fille d’une femme qui, avant d’être madame Rodolphe Le Fauve, a été la maîtresse, la concubine entretenue de son mari. » 

 – Sortez ! dit Adrienne en avançant d’un pas. 

 – Je sors, en effet, répliqua le vieillard ; car aussi bien, j’ai tout dit. Vous voilà prévenue, agissez à votre convenance. Mais ne croyez pas à une menace vaine. Je ne crains rien au monde, et le scandale ne peut m’atteindre. Ce que je vous annonce, je le ferai, à l’heure précise, hautement, sans émotion, avec la certitude d’accomplir ainsi un devoir sacré envers ceux qui m’ont transmis leur nom, comme envers la société chrétienne. Adieu !… 

 Gabrielle n’entendit plus qu’un mot, prononcé par sa mère, d’un accent sauvage : 

 – « Misérable !… » 

 Puis ce fut un bruit de portes ouvertes et refermées ; après quoi, un silence sépulcral, que l’obscurité aggrava. 

 En s’appuyant aux murs, elle regagna sa chambre. La lampe qui brûlait dans un coin l’éblouit. Elle fit quelques pas chancelants, et tomba sur un fauteuil, près de la fenêtre ouverte. 

 Sur le moment, elle s’étonna de se sentir si calme, et reposée. Elle ne savait plus bien ce qui venait de se passer. Ne l’avait–elle pas rêvé, là sur ce siège où le demi–sommeil d’une nuit orageuse l’aurait surprise ? 

 Il y avait suspension de vitalité, ou, à tout le moins, d’initiative cérébrale. Elle ne se sentait plus ; sa personnalité se confondait dans l’espace, dans l’immensité de la création, la réduisant à une passivité qui n’était point sans charmes. 

 Sans en être distraite, elle entendit son père revenir à la maison. Elle vit le point lumineux de son cigare à travers le feuillage. 

 Peu après, les domestiques fermèrent portes et persiennes. Minuit sonna. Sous un vent imprégné d’humidité – l’orage avait éclaté quelque part au loin – les arbres balancèrent leurs cimes au–dessus des massifs, et la lune démasquée, entre deux nuages frangés de dentelle d’argent, éclaira la campagne d’un ton glauque. 

 Quelle paix profonde tout à coup ! Quelle fraîcheur bienfaisante ! La brise en ricochant contre les montants de la croisée, caressait le front de la jeune fille, inerte, à la même place. 

 Il lui sembla que l’atmosphère attiédie de sa chambre l’oppressait. L’air libre la tenta ; ce mouvement lui parut un besoin. 

 Alors, tout simplement, elle se leva, et marchant avec précaution, se faisant légère, elle descendit. 

 L’office ouvrait derrière la maison, par une porte à un seul battant. Gabrielle tira, les verrous sans bruit, et se trouva au jardin, 

 Un gros chien de garde grogna d’abord. Elle l’appela, à mi–voix, et l’ayant caressé, elle se laissa suivre par lui, devenu dès lors docile et silencieux. 

 Puis, elle s’en alla au hasard. 

 A trois heures du matin, la cuisinière s’éveilla, tendit l’oreille, et poussant son mari, qui faisait fonctions de jardinier : 

 – Écoute donc, dit–elle. Entends–tu le chien ? 

 – Oui, fit–il. Il n’aboie pas ; c’est qu’il n’y a personne. 

 – Il n’aboie pas ; non ; mais il pleure. 

 – C’est qu’il s’embête, fit le mari en se retournant. 

 La cuisinière en fit autant, en murmurant entre ses dents : 

 – On dirait qu’il hurle la mort ! 

 En dépit de l’impression, elle se rendormit, en rêvant de choses fantastiques. 

 Le même jardinier, en se rendant à son ouvrage au point du jour, aperçut quelque chose de blanc, sous le couvert d’un bois, qui bornait la propriété, en haut de la pente. 

 – Qu’est–ce que c’est que ça ? se demanda–t–il, frappé d’un incompréhensible pressentiment. 

 Il faillit passer outre pourtant. Mais soucieux de la bonne tenue de son jardin, il avança dans la direction de l’objet insolite qui le chiffonnait 

 Il faisait une clarté douteuse ; fausse, en cela que la lune à son déclin, semblait lutter contre elle. L’ombre des taillis ajoutait à la difficulté de distinguer, et l’homme avança jusqu’auprès de ce qui attirait son regard. 

 Tout à coup, le chien sortit des broussailles, courant à lui, et lui léchant la main, avec de petits, cris étranges. 

 Dix pas plus loin, le jardinier se trouva en face de Gabrielle, froide, rigide, verte ! 

 Épouvanté, il cria au secours, en la relevant pour la ramener en courant dans le salon. 

 – Morte ? cria Adrienne, descendue affolée. 

 – Je ne sais pas, madame ! fit le jardinier. 

 A la fin de novembre suivant, une voiture, aux glaces relevées, longeait presque au pas, cette route, taillée en étagère, dans le flanc des Alpes–Maritimes, qui contourne la côte de la Méditerranée. 

 En haut, le mistral se faisait sentir ; mais dès que le chemin redescendait, pour peu qu’à l’est quelque promontoire s’élevât, en poussant sa pointe dans la mer, la tiédeur d’une température factice se faisait sentir. 

 La voiture fermée, dont nous avons parlé se dirigeait vers un tout petit pays, aimable et pittoresque ; le petit bourg de Villefranche. 

 Figurez–vous une anse, au fond de laquelle un cirque de montagnes s’élève brusquement, et au bas, presque dans l’eau, la voie du chemin de fer entre deux tunnels. 

 Sur la gauche, soixante maisons bâties à l’italienne, groupées dans un espace exigu, autour d’un ancien monastère, dont la tour carrée domine à mi–côte. 

 Sur une roche, à vingt mètres dans l’eau, un poste de marine, à peine préservé du gros temps, par un mur épais à angle obtus et une petite digue, qui relie le poste au rivage. Puis, dans la baie, une eau transparente comme celle du petit lac d’Annecy, sur un fond granitique, où les herbes salines ont peine à prendre racine. 

 Entre les maisons, des rues couvertes à la façon orientale, ou bien, pour celles dont les constructions ne se confondent pas en haut, des draperies tendues d’un pignon à l’autre, abritant les passants contre les rayons brûlants du soleil. 

 Peu de boutiques ; aucun de ces industriels que la mode a fait pulluler sur les autres points du littoral. Ici, la paix, le calme ; le vrai caractère du pays. Un endroit délicieux. 

 Après avoir gravi une montée assez rude, la voiture tourna la pointe du rocher qui englobe le bourg, et les voyageurs découvrirent en bas ce nid d’éternel printemps qui se démasque tout à coup. 

 Si riant que fût le paysage, aucune des trois personnes enfermées dans la calèche ne parut prendre plaisir à le contempler. 

 La voiture n’alla pas jusqu’en bas. Aux trois quarts de la descente, elle s’arrêta à la porte d’une villa à deux étages, plantée de biais, et exposée au plein midi, avec des orangers tout autour. 

 Au bruit des roues sur le sable, un domestique se hâta d’accourir, suivi d’un homme à cheveux grisonnants, qui s’élança, ouvrit la portière, aida une vieille femme à mettre pied à terre, puis, prit dans ses bras une jeune fille, enfouie sous des burnous, et reposant sur le sein d’une autre femme, dont la chevelure, à elle aussi, montrait de nombreux fils d’argent. 

 Il ne fut pas dit un mot. 

 L’homme, saisissant doucement la jeune fille, la descendit comme un enfant, et la porta dans l’habitation. Arrivé dans un petit salon, comme il allait la déposer sur une chaise longue, il sentit deux lèvres se poser sur sa joue, et une voix faible le salua d’un : 

 – Bonjour, Louis. 

 Cette jeune fille, c’était Gabrielle. 

 Elle relevait à peine d’une affreuse maladie qui, vingt fois, avait amené le docteur à se dire : 

 « C’est miracle, si elle passe la nuit !... » 

 Cependant, elle avait survécu ; mais dans quel état se trouvait–elle ! Elle était méconnaissable. Maigre à épouvanter, elle avait ces tons de chair blafards qui semblent incompatibles avec la vie. Les mains blanches, osseuses, restaient étendues, comme paralysées, comme si l’action des doigts eût été une fatigue. Passer d’une chambre à l’autre était au–dessus de ses forces, et sa tête penchait sur sa poitrine dès qu’elle était debout. On eût dit qu’elle sortît du tombeau. 

 Son regard seul témoignait d’une prolongation d’existence. Enfoncés dans leur orbite cerné, ses yeux avaient un éclat fiévreux qui se traduisait en une fixité parfois intimidante. On ne pouvait la soutenir, et l’on sentait derrière ces deux prunelles, une âme surexcitée, des ardeurs maladives, une puissance extraordinaire de pensée. 

 A cet âge, la vie a des ressorts singuliers. Il y a, à l’habitude, des énergies de vitalité remarquables. Dans la convalescence, les êtres très jeunes semblent lutter désespérément contre la destruction, braver la mort. 

 Chez Gabrielle cette résistance manquait ; il y avait abandon de soi, par épuisement ou dégoût de la lutte. Soumise aux prescriptions du médecin, elle avait l’air de se désintéresser du résultat, se laisser aller plutôt, prête à tout, insoucieuse de mourir ou de vivre encore. Qu’importe !… Une indifférence absolue et universelle. 

 Le jour où le jardinier la trouva évanouie dans le petit bois de Meudon, on crut que c’en était fait d’elle. Durant trois heures elle resta sans connaissance, et c’est à peine si, à force de frictions, de bouteilles d’eau bouillante on parvint à rappeler un peu de chaleur. 

 Aussitôt qu’elle ouvrit les yeux, une fièvre intense se déclara par des frissons irrésistibles et des claquements de dents. 

 Elle eut difficulté à rappeler ses souvenirs, à se rendre compte de ce qui lui arrivait. On ne l’en pressait pas, d’ailleurs. De quelle utilité, maintenant que le mal était fait ? 

 A trois heures, Alfred, prévenu par un mot, se présenta à la maison de campagne. Au point où en étaient les fiançailles, on pensa qu’il pouvait être amené à la jeune fille. 

 Quand elle l’aperçut, tout le cruel souvenir lui revint, et son visage se colora vivement sous un flot de sang au cerveau. Elle se revit écoutant, derrière une porte, ce que le père de son fiancé jetait à la tête de la femme qu’elle aimait tant. Elle se vit, étouffant dans sa chambre, et descendant au jardin. 

 Là, elle se souvenait d’être allée s’asseoir sur un banc, puis, crainte d’être aperçue ; elle avait gagné le bois, l’œil sec, la gorge serrée, avec un bandeau de feu d’une tempe à l’autre, tourmentée par mille pensées qui se mélangeaient dans son esprit avec des incitations de résolutions folles. 

 A un moment, les sanglots soulevèrent sa poitrine, et elle se coucha dans l’herbe pour pleurer. 

 Mais ici, un vide. Sa mémoire faisait défaut ; tout sombrait doucement. Elle ne savait plus. 

 Une fois passée, la première émotion que lui produisit la présence d’Alfred, elle eut un sourire amical en lui tendant la main. Puis après un moment de causerie discrète sur l’accident, elle se tourna vers Adrienne : 

 – Maman, lui dit–elle avec sérénité, veux–tu me permettre de lui dire une chose en secret ? 

 La jeune mère en fut surprise ; mais la requête était faite avec tant de calme qu’elle ne s’en inquiéta pas. 

 – Oui, répondit–elle. Je le laisse avec toi. 

 Quand elle fut seule avec son fiancé, Gabrielle lui tendit de nouveau la main. 

 – Approchez, dit–elle, tout près, tout près de moi ! Ce que je vais vous dire, mon ami, va vous attrister ; mais quelque impression que vous en ressentiez, sachez que je vous aime de toutes les forces de mon cœur ; croyez que toute mon âme est à vous, et pleine de vous ; croyez enfin que jamais un sentiment analogue ne pourrait se substituer à mon amour pour vous. 

 – Vous m’épouvantez, Gabrielle. Pourquoi ces précautions ; pourquoi cette apparente solennité ? Est–ce que votre esprit serait effrayé d’une indisposition que votre jeunesse et les soins de votre mère abrégeront ? Voyons, ma bien chère amie, serais–je si tranquille au cas où il y aurait l’ombre de danger ? Ne vous frappez pas, Gabrielle ; ne concevez aucune crainte ; je sais ce qu’a dit le médecin ce matin. Il se borne à attendre et il n’a rien prescrit d’extraordinaire 

 – Ce n’est pas cela ! reprit la jeune fille en l’attirant à elle. Je ne songe pas aux risques de ma santé. 

 – A quoi donc ? 

 Elle le regardait avec des yeux passionnés ; puis faisant effort, elle avança son front jusqu’aux lèvres du jeune homme. 

 – Je vous aime ! lui répéta–t–elle tout bas ; je jure de n’aimer que vous au monde ; mais… mon pauvre bien–aimé, je ne puis être votre femme. 

 Alfred eut un mouvement de terreur. Il se recula pour la contempler, comme s’il eût craint que le délire se déclarât. 

 – Écoute ! dit–elle ; écoute, mon ami… 

 Puis, doucement, à mi–voix : 

 – C’est ton père qui est venu hier soir… 

 – Mon père !… s’écria le jeune homme en pâlissant. 

 – Ton père, oui. Écoute… écoute. 

 Et avec une précision de souvenir douloureuse, elle lui raconta sans en rien atténuer, la scène qu’elle avait surprise. 

 Quand elle eut fini, elle l’interrompit en lui saisissant la main par une étreinte énervée : 

 – Jure–moi, mon fiancé, lui dit–elle, jure sur notre amour, que tu garderas éternellement le silence là–dessus. La plus grande preuve d’amour que je puisse te donner, la voilà ; je n’ai pas craint de rougir devant toi. Mais c’est tout ce que je puis faire. Un Dieu inflexible et cruel a voulu que l’enfant payât les fautes de ses parents, si innocent qu’il en fût ; c’est son inique loi et je courbe la tête !.. Plus favorisé que moi, vous avez mission d’homme ; de quoi donner un champ honorable à vos facultés ; oubliez– moi, mon ami ; c’est le mieux pour tous. Que je vive ou que je meure, jamais je ne serai votre femme ; mais jamais l’amour que vous m’avez inspiré ne cédera la place à un autre amour. Je me tiens pour veuve de vous ; une veuve fidèle et respectueuse du souvenir qui la charme ; souvenir qui suffit à emplir sa vie. Adieu ! Embrassez–moi encore. Nul autre baiser d’amour n’effleurera mes lèvres, je vous bénis, je vous vénère, et je vous adore ! 

 Épuisée, elle glissa de ses bras pour retomber sur l’oreiller, et comme il allait lui répondre, lui jurer qu’il ne lui obéirait pas, qu’il aimerait mieux mourir que de renoncer à elle ; qu’il renierait plutôt sa famille et son père, il s’aperçut qu’elle était tombée en syncope et qu’elle ne l’entendait plus. 

 Il appela ; on accourut, mais quoi qu’il fît par la suite jamais il ne put la trouver en état de l’entendre. 

 Le soir même de ce jour, le médecin étant revenu, reconnut les symptômes d’une fièvre cérébrale, compliquée de pneumonie aiguë, et, malgré le sang–froid professionnel, les craintes que lui inspirait l’état de la jeune malade transpirèrent, mettant Adrienne dans une anxiété indicible. 

 On l’a dit : la jeune fille fut entre la vie et la mort longtemps. Durant une sorte d’accalmie, elle prit sa mère à part, et, avec une fermeté de résolution sur laquelle il n’y avait pas d’illusion à se faire, elle lui déclara qu’elle ne voulait pas qu’Alfred parût à ses yeux. 

 – J’en mourrais ! dit–elle. Autant vaudrait me tuer ! 

 – Que t’a–t–il fait ? 

 – Rien ! 

 Pourtant ?… 

 – Ne me tourmentez pas ! s’écria la jeune fille avec une véhémence frappante. Je n’ai rien à expliquer ; mais si vous voulez que je guérisse, faites que je ne le revoie pas. 

 Le jeune homme se borna, désormais, à venir au portier, demander des nouvelles, avec une persistance, une régularité, qu’on cacha à la malade. 

 Puis le temps fit son œuvre habituelle. Sauf Adrienne, tout le monde s’habitua à la situation ; sauf cette mère, chacun s’en rapporta aux médecins qui prodiguaient leurs soins, chacun se fit à cette idée, que l’enfant ne supporterait pas l’atrocité de la crise. 

 Rodolphe le premier répétait : 

 – Elle est perdue ! 

 Quand certains caractères en sont à ce point, un phénomène étrange se produit dans leur esprit. Puisqu’il n’y a plus d’espoir, mieux vaudrait qu’on en finît tout de suite. 

 – Il le vaudrait mieux ; oui. pour elle ! disait le père. 

 A écouter leur intime désir, le médecin ferait œuvre pie, acte charitable d’achever le patient, par une potion qui, équivalant à un coup de couteau en plein cœur, supprimerait une agonie qu’ils appréhendent, une prolongation de souffrance qui dérange leurs habitudes. 

 Ah ! que pour Rodolphe la vie devenait maussade dans cet intérieur lugubre ! Les domestiques avaient à peine le temps de s’occuper de son service. Le plus souvent, il déjeunait et dînait seul, Adrienne se disant retenue au chevet de sa fille. Et les journées qu’il passait dans l’isolement lui duraient une éternité. Il n’y avait pas de cigare ou de livre nouveau qui en abrégeât la durée, qui en atténuât la monotonie accablante. 

 Chaque matin, il montait à la chambre de sa fille. Mais outre qu’elle ne le reconnaissait même pas, le désordre qui entourait l’enfant, le détail des soins à lui donner le choquaient un peu. Ces linges qui sèchent, ces récipients où l’on chauffe les tisanes, cataplasmes et emplâtres, ces ustensiles de toutes sortes, qui gisent ici et là, afin qu’on les ait sous la main, l’atmosphère imprégnée d’émanations pharmaceutiques, tout le chiffonnait. 

 Et puis, sa femme, qui passait les nuits dans un fauteuil en tenant pressée dans les siennes la main de son enfant, lui apparaissait en un négligé qui le heurtait. 

 L’ennui, des dégoûts mesquins l’achevèrent ; sa propre société continuelle l’horripila. Il parla de rentrer à Paris, prétextant la liquidation de certaines affaires, où, disait–il, il y avait des intérêts graves à surveiller. 

 On le laissa partir. 

 Durant la première quinzaine qui suivit, il vint chaque jour à Meudon, voir où en était la maladie de Gabrielle ; puis il manqua un jour ; puis, une autre fois, il envoya quelqu’un ; puis ses visites s’espacèrent de plus en plus. 

 Eh ! mon Dieu ! puisque c’était toujours la même chose ; puis qu’ il n’y pouvait rien ! 

 Un jour, il arriva, amenant avec lui Louis Skébel. 

 Il l’avait rencontré dans la rue et lui avait appris en quel état était sa pauvre fille. 

 – J’y vais, lui avait–il dit, accompagnez–moi. Peut–être votre vue lui fera–t–elle du bien. En tout cas, ma femme se sentira plus forte en vous sachant là. La malheureuse Adrienne a bien besoin, je vous assure, qu’on lui remonte le moral. Venez, mon cher !… 

 L’ayant ainsi ramené, il insista de lui–même pour que le compositeur s’installât dans la maison. 

 – Vous ferez mieux que moi. Gabrielle a pris le pli de vous écouter, tandis qu’elle me connaît à peine, et n’entend pas mes conseils. A votre voix, mon cher grand homme, elle croira vous devoir confiance et docilité. Restez, je vous en serai reconnaissant, mon cher ami. 

 La paternité était chose trop lourde pour cet être diminué par les excès. 

 De ce moment, Louis suppléa la jeune mère avec cette simplicité de dévouement qui enlève tout scrupule, et Rodolphe se fit plus rare, lassé par la prolongation d’une situation qui était encore une fois « toujours la même chose. » 

 Les mois s’ajoutèrent aux mois, avec des alternatives épouvantables qui vieillissaient, sans les user, les deux êtres déterminés à sauver la pauvre fillette. 

 Il y eut des crises atroces, des désespoirs à se briser la tête contre les murs, des délires de l’enfant à rendre fous la mère et son ami. 

 Puis avec les mauvais temps de l’automne, la convalescence arriva. 

 – Il ne faut pas rester ici, dit le médecin. La température pourrait être funeste à la malade. 

 Gabrielle toussait. 

 Quand elle fut déclarée en état de supporter un voyage dans le Midi, Louis partit en avant, chercha, trouva dans ce merveilleux trou de Villefranche un petit hôtel à louer, et l’on a vu que Gabrielle avait pu y arriver sans avoir rendu l’âme en route. 

 Au moment du départ, il y avait cinq semaines que son père n’était venu, se contentant de recevoir des bulletins de sa santé, régulièrement envoyés par ce Louis Skébel, qu’il soupçonnait d’avoir été l’amant de sa femme. 

 Alfred, informé de même, supplia Adrienne de lui obtenir une entrevue avec sa fiancée. 

 « Le médecin le défend, lui répondit celle–ci. Oh ! mon cher enfant, pitié pour elle. Attendons que nous l’ayons tout à fait sauvée. Elle vous aime ! elle le montre à tous moments. Aimez–la de même. Mais vous qui êtes fort et en santé, craignez de lui causer une émotion qui pourrait avoir des conséquences que vous vous reprocheriez. » 

 Elle en parlait ainsi, le long de quatre pages de texte serré, empreint d’une affection visible, et elle signait en se donnant cette qualité : 

 « Votre mère. » 

 Instruite de l’état de santé de sa petite–fille, madame veuve Baroît arriva. 

 C’est ainsi que l’enfant, en débarquant à la villa de Villefranche, se trouva entourée d’Adrienne, de sa grand’ mère et de Louis. 

 Au début, le climat produisit bon effet. Huit jours après l’arrivée, la jeune malade pouvait descendre le perron, en s’appuyant légèrement au bras de quelqu’un, et prendre un bain de lumière, de soleil, en face de cette nappe d’eau bleue, dont les petites vagues chantaient en déferlant sur les roches usées par la lame. 

 Le seul inconvénient de ce petit pays, c’est la difficulté d’y trouver ce surcroît de confortable auquel les Parisiens sont habitués. Sans doute, la maison était pourvue du nécessaire ; mais Adrienne souhaitait d’y ajouter un superflu qu’elle estimait indispensable à sa fille ; des sièges plus commodes, des tentures ici et là ; que sais–je ! cent brimborions à l’absence desquels elle craignait que son enfant ne fût sensible. 

 Par une belle matinée, elle partit pour Nice, en compagnie de Louis, afin d’acheter tout cela, laissant madame Baroît à la garde de la convalescente. 

 Mais celle–ci trouvait plutôt exagérée la surveillance dont sa petite–fille était l’objet. Elle allait bien cette petite ; elle toussait à peine, à la tombée du jour, le temps qu’un bon feu attiédît la température de l’intérieur. 

 Or, à quelques kilomètres de là, il y a un monastère, dont le patron vous a, là–haut, un crédit hors ligne, et qui, de bonne composition, met ce crédit au service des faibles mortels, pourvu qu’on fasse un don à sa chapelle et qu’on le prie d’une âme fervente. 

 Madame Baroît remettait depuis longtemps d’y aller faire ses dévotions. 

 Après déjeuner, voyant Gabrielle installée commodément en plein midi, et sachant que cinq serviteurs des deux sexes s’empresseraient d’accourir au premier appel, la bonne dame se coiffa d’une capeline, et venant à Gabrielle : 

 – Ma chère petite, lui dit–elle, comme en confidence, – je profite de ce que tu n’as pas besoin de moi, pour accomplir un devoir de conscience. A tantôt, chérie. 

 – A tantôt, grand’mère. Faites en toute sécurité. Je me sens très bien, ce matin. 

 La vieille partit. 

 Durant plus d’une heure, Gabrielle resta en contemplation devant cet horizon lumineux, toujours le même et toujours attrayant, laissant son imagination fatiguée errer de pensées en pensées, que la pureté du ciel rendait agréables et riantes. 

 Bientôt un bruit de grelots lointain éveilla son attention. C’est presque un événement, à Villefranche, que le passage d’une voiture, et la jeune fille prêta l’oreille. 

 Peu à peu, le bruit grandissait. On approchait, on allait passer devant la grille, et Gabrielle tendait son regard, espérant entrevoir le touriste au passage. 

 Mais non. Le roulement s’arrêta tout à coup. Elle entendit refermer une portière. Puis, après un instant, un jeune homme parut prudemment à la grille, ayant l’air de chercher quelqu’un à qui parler, avant d’entrer, au cas où ce fût à cette maison qu’il eût affaire. 

 Entrer, c’était bien facile. La porte n’était qu’à demi poussée. Gabrielle avait envie de lui crier de pénétrer, ou, mieux encore, envie d’envoyer une servante s’enquérir de ce que l’inconnu souhaitait. 

 Mais, las d’observer inutilement, le survenant se glissa comme avec crainte à l’intérieur, et elle cessa de l’apercevoir. 

 L’entrée de la villa était en contre–bas. Aussitôt la grille franchie, on avait à monter un escalier d’une dizaine de marches taillées en plein roc, pour arriver au niveau du jardin, qui semblait suspendu, et dont les terres surplombant la route, étaient retenues par un gros mur entièrement dissimulé sous un fouillis de géraniums grimpants, perpétuellement en fleurs. 

 Deux minutes après, un chapeau apparut aux yeux de Gabrielle, et une émotion confuse lui serra le cœur, émotion qui devint foudroyante dès que le visage du visiteur éclairé de biais, se montra. 

 Gabrielle avait reconnu son fiancé. 

 D’un mouvement irrésistible, elle tendit les bras vers lui en poussant un petit cri, et, sans penser à sa faiblesse, elle se leva. 

 Mais l’effort la fit chanceler, et, ses jambes se dérobant, elle s’affaissa à moitié, soutenue par Alfred, qui s’était élancé, l’avait assise et restait à genoux à ses pieds, tandis que Gabrielle, le tenant étroitement serré sur son sein, lui répétait à l’oreille. 

 – C’est toi !… c’est toi. 0 mon ami, que tu me manquais, et que je suis heureuse !… 

 Suffoquant, elle l’éloigna d’elle doucement, en appuyant les mains sur ses épaules, et en le regardant d’un air enchanté., 

 – Tu pleures ? fit–elle, en voyant deux grosses larmes déborder des yeux du jeune homme. Est–ce de joie, dis ; ou bien, l’état dans lequel tu me trouves te fait–il de la peine ? Est–ce que je ne suis plus jolie ? Est–ce que je te plais moins ?… Non !… ajouta–t–elle aussitôt : Ma beauté t’est égale, n’est–ce pas, mon bien–aimé ? C’est mon cœur, c’est ma tendresse pour toi, qui t’a charmé. Viens que je les boive dans un baiser, ces pleurs que .tu ne parviens pas à renfoncer ; viens que je te console, moi qui pourtant aurais plus besoin que toi d’être consolée, puisque j’ai le chagrin de t’attrister, mon époux, mon maître !... 

 Un long moment, elle resta silencieuse, la tête appuyée sur la joue du jeune homme. 

 Quand elle reprit la parole après s’être redressée, elle avait une physionomie souriante. 

 – Je suis bien heureuse répéta–t–elle de t’avoir revu ! Mais il ne faut pas rester près de moi, mon ami. Je te ferais trop de chagrin !... 

 – Pourquoi ? demanda le jeune homme avec anxiété. 

 Pourquoi ?… Hélas ! tu le sais bien !... Voyons, sois courageux et fort ; ne te berces pas d’espérances stériles, de chimères décevantes. Sois homme et que ton courage égale ma résignation. 

 – Gabrielle ! s’écria Alfred, tais–toi, je t’en conjure. 

 – Tu vois bien que tu m’as comprise. Il faut être plus grand que le malheur, mon ami. Eh bien !… Je ne veux pas que tu me voies mourir. 

 – Non ! tu ne mourras pas. Le climat, les soins de ceux qui t’aiment te sauveront, Dieu fera un miracle. 

 – Dieu est dur ! répliqua l’enfant. Dieu m’a abandonnée ; Dieu te condamne à souffrir, toi qui ne l’as pas mérité pourtant. Ne compte pas sur lui, ami, mon heure approche, je le sais et je suis prête à paraître devant son tribunal, forte d’une vie qui n’a pas une tache, forte d’une conscience qui n’a pas à réclamer sa pitié. Ce que je crains, ce que je redoute, par faiblesse de femme qui aime, c’est ta présence à mes derniers moments, l’horreur de surprendre dans tes yeux, l’affliction qui déchirerait ton âme. Je ne veux pas, entends–tu ! Je veux que tu t’en ailles. Jusqu’à l’heure où une dépêche te dira : – « C’est fini ; son dernier souffle a été un soupir d’amour pour vous », il te restera dans l’esprit un « peut–être !… » qui te soutiendra. Et puis !… (mon Dieu, pourras–tu le comprendre ?…) je veux te dérober les cruautés. disons tout ; les répugnances de mon agonie : je ne veux pas que tes yeux m’aperçoivent sans vie. C’est laid, la mort. Je t’aime tant, que je veux t’éviter l’effort de te surmonter, pour approcher de ce qui restera de ta fiancée. Pars, vas–t’en ! Garde dans tes yeux l’image encore poétisable de cette pauvre enfant, pâlie dans ses voiles blancs ; mon souvenir restera doux et tendre à jamais dans ton imagination. Je t’en supplie, éloigne–toi. C’est dans les romans et les poèmes, vois–tu, que les mortes aimées n’offrent rien qui heurte à ce moment final. Mais ce n’est malheureusement pas vrai, et ce m’est une torture de penser que tu puisses être là ! J’en ai des terreurs folles ; je m’en sens blessée dans de suprêmes décences. Ah ! puisque tu m’aimes, va t’en. 

 Quitte à n’en rien faire, et seulement pour la calmer, car l’animation la brisait, il le lui promit. 

 – Tu me le jures ? 

 – Sur mon amour pour toi, sur ce que je respecte au monde. 

 – Bien ! fit–elle. Merci. 

 Et elle l’attira de nouveau, pour se blottir sur sa poitrine. 

 – Je suis bien là, fit–elle. 

 Quand, le soir, Adrienne et Louis revinrent, ils tremblèrent en apprenant la venue du jeune homme. 

 Ils coururent au salon. 

 Gabrielle était étendue sur une chaise longue, Alfred, assis à ses pieds sur un tabouret, lui tenait la main. Tous deux paraissaient tranquilles. 

 – Le voilà, maman, dit la jeune fille. Il est venu, je suis bien contente, va ! 

 Dans la nuit, Adrienne fut brusquement éveillée par un chant joyeux, qu’elle croyait d’abord entendre en rêve. Mais à la clarté douteuse de la veilleuse, elle aperçut sa fille, assise sur son lit et gesticulant. 

 Elle chantait à plein gosier, un air d’opéra de l’ami Skébel ; les couplets du rôle de sa mère dans la Princesse Aldée, qu’elle avait si souvent entendus. 

 Adrienne s’approcha vivement. L’enfant était brûlante, et elle ne la reconnaissait pas. 

 La pauvre femme appela avec égarement. Gabrielle chantait toujours. 

 – A toi ! dit–elle, en apercevant Alfred ; le duo ; vite !… Puis, à l’ami de son enfance : 

 – Allons, Louis, accompagne donc. C’est l’entrée de mon fiancé, tu sais ; vite, vite, le souffle va me manquer. 

 La crise dura deux heures. Au point du jour, le médecin arriva de Nice. 

 Il y avait rechute de fièvre cérébrale, avec un redoublement qui consterna le docteur. 

 Pendant deux jours, il se contraignit à se taire ; se disant, comme tant d’autres de sa bienfaisante et cruelle profession : – « Qui sait ? » 

 Mais après ces deux jours, appréciant la fragilité des forces de résistance du patient, il se résolut à prévenir la famille. 

 – Elle ne s’en relèvera pas, dit–il à Skébel ; si vous avez des dispositions à prendre, dépêchez–vous. 

 – C’est fini pour elle ! dit le compositeur à Alfred. Ne nous quittez pas, mon ami. 

 Celui–ci fut d’avis de prévenir Adrienne. 

 – Si vous vous en sentez le courage, repartit Louis, allez la trouver. Moi je n’ose pas. 

 Le jeune homme osa. 

 Mais la pauvre femme ne le laissa pas achever. 

 L’œil sec, la voix brève, vibrante, elle lui saisit les mains par une étreinte convulsive, en lui disant : 

 – Taisez–vous !… Je le sais ! 

 Ce jour–là, Rodolphe reçut un télégramme ainsi conçu : 

 « Si vous voulez voir votre fille une dernière fois, accourez. 

 » Louis SKÉBEL. » 

 Le surlendemain, vers neuf heures, deux hommes descendirent d’un coupé devant la villa, c’étaient Rodolphe et son père. 

 La grille était grande ouverte. Ils entrèrent. 

 Dans l’antichambre, une servante demanda ce qu’ils voulaient. 

 – Remettez nos cartes, repondit l’ancien pilier du régime impérial. 

 – Veuillez attendre ici, fit la domestique, en ouvrant la porte d’un salon, qui suait l’abandon. 

 Tout à coup, une porte s’ouvrit, et Adrienne, portant une lampe, apparut au seuil. 

 Elle leur parut un spectre, et une sorte de timidité les envahit. 

 – Vous voilà tous deux ! dit–elle. Que voulez–vous ? 

 – La voir, répondit Le Fauve. 

 – Non, répliqua la mère. Elle est morte ! 

 – Morte ! 

 – Oui, morte, en nous maudissant tous !... 

 – Tous ? 

 – Tous ! moi aussi !… Allez ! c’est justice ; puisque devant cette innocence, ni vous ni moi n’avons su dompter nos haines ; puisque nous n’avons pas compris que notre premier devoir était de nous oublier, pour assurer le bonheur de cette enfant, qui pouvait sinon nous concilier, du moins nous offrir un terrain sur lequel nous devions faire trêve à nos ressentiments, sacrifier le passé douloureux et déshonorant à l’aurore de son avenir. Elle est morte, et elle nous a maudits, dans un accès de fièvre chaude, dans une crise de délire, nous reprochant sa naissance, et la lugubre destinée que nous lui avons faite, durant son court passage ici–bas. 

 Puis s’adressant plus particulièrement à Le Fauve. 

 – Vous voulez la voir ? ajouta–t–elle. Au fait ! venez si vous avez l’âme robuste. Venez, monsieur. Peut–être aurez–vous le courage de supporter le regard de ce cadavre, dont nous ne parvenons pas à clore les paupières rigides ; regard qui nous poursuit de sa malédiction ! Venez ! Ses lèvres contractées gardent l’empreinte des protestations qu’elle a jetées, en suprême adieu, à l’horrible vie qu’elle a eue, grâce à nous ! 

 Le vieillard restait immobile comme pétrifié. 

 – Eh quoi, s’écria la mère de la morte avec une excitation égarée, vous tremblez à l’idée d’approcher de cet ange vengeur ? Elle est morte je vous dis, et sa bouche entr’ouverte n’a plus de souffle pour proférer de nouvelles malédictions ! Depuis quand le cadavre de vos victimes vous intimide–t–il ? Ne craignez rien, monseigneur. Elle ne protestera pas, celle–ci. Elle ne peut plus vous rappeler les tortures que vous avez infligées à mon père, les déshonneurs auxquels vous m’avez condamnée, les désenchantements de sa propre existence ; je vous le répète : elle est morte ! Venez !... 

 En prononçant ce dernier mot, elle s’était avancée vers son beau–père et d’un mouvement furieux, elle lui avait saisi le bras, l’attirant pour l’entraîner de force. 

 Alors, le vieillard glissa de son siège, tombant à genoux à ses pieds, et murmurant un mot ; un seul : 

 – Pardon !... 

 Au début de l’automne dernier, l’affiche de l’Opéra annonçait un nouveau spectacle, et on lisait sur tous les murs : 

 CE SOIR, 

 Première représentation (à ce théâtre) de 

 LA PRINCESSE ALDÉE, 

 Paroles de MM. Michel Carré et Jules Barbier, musique de 

 LOUIS SKÉBEL 

 Il n’y avait plus monsieur devant le nom du compositeur. 

 Vers deux heures, un fiacre glissant sur le pavé gras, gravissait péniblement les hauteurs du quartier Saint– Georges. 

 Arrivé à la cité Frochot, il s’arrêta. Un homme grand et droit, aux cheveux blancs et embrouillés, en descendit vivement. 

 Comme il allait sonner à la porte d’un petit hôtel ombragé de feuilles jaunies, cette porte s’ouvrit et une femme en deuil, au visage blafard parut. 

 Il lui tendit la main et la fit monter dans la voiture qui, prenant les anciens boulevards extérieurs, gagna le parc Monceau. 

 Là, ces deux personnes mirent pied à terre en silence. En silence, l’homme prit le bras de la femme en deuil, le passa sous le sien, et à pas mesurés, la conduisit jusqu’à un banc que le soleil réchauffait doucement. 

 Cet homme c’était Louis Skébel ; celle qu’il accompagnait c’était Adrienne. 

 – C’est donc aujourd’hui la reprise de notre opéra, Louis ? fit–elle. 

 – Ce soir, oui. 

 – Irez–vous l’entendre ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne veux pas vous laisser seule. 

 Elle parut réfléchir. 

 – Quel jour sommes–nous ? demanda–t–elle ensuite. 

 – Le dix–sept. 

 – Le dix–sept !… Tiens !… Il y a vingt–trois ans qu’à pareil jour, je chantais mon rôle, pour la première fois, dans votre opéra, mon ami ! Que de douleurs en ces vingt– trois ans ; que d’effondrements de toutes sortes ! Si je les avais prévus à cette heure–là, jamais je ne me serais cru le courage de les supporter. Cependant, nous voilà ! Franchement, mon ami, était–ce la peine de les vivre, ces vingt– trois cruelles années ? A quoi ont servi nos souffrances, nos sacrifices et nos abnégations ? 

 – A nous aimer ! dit Louis Skébel. 

 – Triste amour ! Qu’en reste–t–il, enfin ? 

 – L’orgueil du devoir accompli et le respect de nous ! 

 Asnières, – Octobre 1878. 

 FIN  Qui ne connaît pas le pays d’Arles ne connaît rien ! 

 Certains pourront dire : 

 – Permettez !. J’ai fait le tour du monde ; vu l’Égypte, les Indes, la Chine, le Japon, les deux Amériques. J’ai vécu des mois à Rome, Naples et Venise, et je sais mon Paris sur le bout de mon doigt. Tenez, plus fort que ça : j’ai habité la Cannebière ! 

 – Possible ! Mais connaissez-vous le pays d’Arles ?… 

 – Non ! 

 – En ce cas, vous ne connaissez rien. 

 Ce n’est pas tant à cause des Arènes, ou du théâtre, des pavés pointus et des belles filles qu’on ne trouve guère que là. C’est que nous y – avons une noblesse qui remonte si loin. mais si loin ! qu’on ne sait même pas d’où elle sort. Une noblesse, et nécessairement des traditions. 

 Les années n’y ont rien fait, je vous assure, les révolutions encore moins, si l’on peut dire : tout a passé comme un coup de mistral, et, dans certaines familles, l’attirail du « bon vieux temps » est resté ferme, intact, debout ! 

 C’est pourquoi, par une belle soirée de septembre, maître Pellapied, notaire, – le premier d’Arles, s’il vous plaît ! – suait sang et eau à lire un satané contrat de mariage, où le nom et la qualité des parties contractantes, revenant à chaque alinéa, prenaient, au bas mot, huit bonnes lignes de texte. 

 Il faut dire aussi qu’avant de s’y mettre, le malheureux notaire, fort honoré d’ailleurs, avait dîné au château. Un dîner terrible ; agapes féodales, pour une tablée de quarante couverts. C’avait été, de six à dix heures, une défilade pantagruélique de mets. Et quels !. Jusqu’à un sanglier tout entier, baignant dans un coulis à l’ail, dont le fumet s’attachait aux habits ! Et puis des chatteries d’oignons farcis ; et puis des échalotes en branche ; que sais-je encore ? Un tas de gourmandises enfin, dont le notaire se léchait encore les babines ; le tout arrosé d’un vin à couper au couteau. 

 En sorte que maître Pellapied éprouvait quelque difficulté à articuler les sons. La langue était comme indocile, la respiration écourtée, encore que le regard se brouillâtde temps à autre et qu’un diable de moucheron, ébloui tant par les chandelles que par la grandeur des personnages, lui donnât des distractions. 

 A vrai dire, l’assistance n’était guère en état de s’y attacher. Du premier au dernier, sauf la future s’entend, ils avaient, comme on dit, leur compte. 

 Le maître de la maison, c’est-à-dire le vidanie Godefroid de Bicheterre, perché sur une sorte de trône historique, à baldaquin, se remuait là-dessus, comme si le siège eût été bourré d’épingles. Bon gros père, au cou court, au visage cramoisi, il faisait des efforts surhumains pour garder l’attitude qui convient à un seigneur de vieille souche. 

 Près de lui, sa sœur, la chanoinesse Stéphanie, lui heurtait, de cà, de là, le gras des jambes, quand il gardait les yeux fermés un peu trop, longtemps. 

 Le surplus, tous cousins à degrés différents, y mettait plus ou moins d’amour-propre et de décorum, et il y en avait qui, d’un cœur épanoui, ronflaient comme s’ils eussent été à vêpres. 

 Cependant, le tabellion, continuant, lisait : 

 « En raison de quoi, nous maître Pellapied, notaire, comme dit ci-dessus, déclarons qu’il nous est représenté, en titres valables de pro-priété, constituant l’apport en dot de haute et noble demoiselle Charlotte de Bicheterre, châtelaine de Val-Entour, dame anciennement haute justicière de Puits-du-Défonds, Bertignat, la Chaussée et autres lieux circonvoisins, dont, tant en châteaux, fermes et dépendances, étangs, bois de haute et basse futaie, taillis et baliveaux, moulins, fours à plâtre, etc., détaillés d’autre part, le total, est évalué à seize cent mille francs, non compris le produit des revendications que ladite demoiselle Charlotte de Bicheterre, châtelaine de » 

 – Et cœtera ! fit un cousin. 

 – Volontiers, répondit le notaire. 

 Puis, continuant : 

 – « Se réserve expressément de produire, dès que, les lamentables effets de la rébellion de dix-sept cent quatre-vingt-neuf ayant pris fin, par la grâce de Dieu, le roy, notre sire, aura daigné reprendre possession du trône de ses pères. » 

 – Ainsi-soit-il ! fit le vidame. 

 La voix de celui-ci rompant la monotomie de la lecture, quelques cousins ouvrirent les yeux, et firent mine de se lever, pour s’étirer les membres. 

 – Un moment, reprit le notaire, ce n’est pas fini. 

 Et passant outre, à la consternation générale, il tourna le feuillet. 

 – « . D’autre part, dit-il en s’essuyant le front, nous, maître Pellapied, notaire, dit comme dessus, déclarons avoir touché, palpé, compté, la somme de quatre cent beaux mille francs, en écus ayant cours, trébuchants et sonnants sur table, lesquels constituent l’apport en dot de Joseph, Marie, Théobald, Arthur, haut et puissant seigneur de Fandansec, fils majeur de défunt. » 

 – Et cœtera ! refit le cousin. 

 – Parfaitement. « et de défunte. 

 – Et cœtera ! et cœtera. 

 – « .. Née marquise de Pont-Houland, châte» laine… 

 – Comme dessus ! dit le vidame, qui n’en pouvait plus. 

 – Eh ! oui, oui, comme dessus, notaire ! fit toute la parenté. – 

 Le brave homme ne demandait pas mieux, et pour cause ; la salive commençant à lui manquer tout à fait. 

 – En ce cas, dit-il, il n’y aurait plus qu’à signer. 

 Un soupir de soulagement sortit de toutes les poitrines. Les visages se déridèrent. On s’était levé, et, par réaction d’une si longue contrainte silencieuse, chacun se dégingandait sans raison, entamant quelque conversation à bâtons rompus. 

 Durant ce temps, le notaire et son clerc préparaient les plumes. Quand tout fut en ordre : 

 – La future, dit maître Pellapied. 

 Alors, une petite fillette, toute mignonne, tout aimable et souriante, s’élança en disant : 

 – Me voici. 

 Mais le vidame, dégringolant de sa haute chaise, fronça le sourcil. 

 – Doucement, ma fille, dit-il d’un ton gourmé. – – La petite s’arrêta net, tout en rougissant jusqu’à la racine de ses beaux cheveux noirs. Dieu ! qu’elle était jolie aiusi ! Il y avait dans sa confusion pudique un charme saisissant. Et elle ne baissait pas les yeux ; non, elle les ouvrait tout grands, plaisamment étonnée, ayant l’air de demander : – Qu’ai-je fait de mal ?. 

 Rien sans doute. Son empressement même n’était point pour déplaire à ses parents : loin de là, car on avait craint, à un moment, que le futur ne fût pas disposé à ce mariage, qui conciliait de hauts intérêts de famille. 

 Seulement, la fillette oubliait les fameuses traditions, et le vidame se serait fait couper par morceaux plutôt que de souffrir" qu’on y manquât chez lui. 

 La belle petite Charlotte le comprit, en voyant son père arrondir la jambe et arquer ses bras en guirlande, pour venir à elle, qui, sur un coup d’œil de la chanoinesse, s’était rassise à la place qu’elle avait occupée jusque-là. 

 Qu’on signât, c’était bien : mais encore fallait-il que ce fût en cérémonie. Et le vidame s’avançant, non sans tituber quelque peu, au point que la chanoinesse se demanda s’il n’allait pas dessiner un pas, prit sa fille par la main, et l’amena à la table. 

 Dès qu’elle tint la plume, ce fut vite fait de tracer son nom ; et quelle fermeté, et quel paraphe pour finir ! Un trait net, épais, solide, qui semblait dire : – « Je le veux ; ça me plaît !. » 

 Après quoi, rendant l’instrument au notaire, elle jeta un coup d’œil enchanté vers le coin de la salle où se tenait celui à qui, par ce trait d’encre, elle se liait de si bon cœur. 

 Eh bien, vraiment, en toute conscience, il n’avait pas l’air, lui, de mériter le gentil sort que la belle petite lui promettait, à tous égards. – Le drôle de futur ! Et la bizarre tenue, à un pareil moment ! 

 Attifé d’habits démodés, chaussé comme un clerc d’huissier, mal peigné, cravaté en dépit du bon sens, il portait, sur sa face blême, l’expression d’un abrutissement prématuré. 

 Ce n’est pas qu’il eût de vilains traits. Au contraire. Les lignes du visage avaient des courbes plutôt distinguées. L’œil était d’un bleu agréable et la barbe s’embrouillait assez bien autour des joues et du menton. – 

 Mais quelle physionomie à cet instant ! Le regard errait dans le vague, incolore, hébété, soucieux. On eût dit qu’au lieu d’un mariage, il assistât à l’enterrement de tous les siens ; car, parfois, une larme perlait à la base de ses cils, et tout son être exprimait un sentiment insurmontable de désolation. 

 Pas de danger qu’il contemplât la petite Charlotte ! Ah ! bien, oui ! Quand, par hasard, ses yeux rencontraient ceux de sa fiancée, il tournait la tête aussitôt, et sa maussaderie redoublait. 

 A cela, deux raisons : 

 D’abord, c’était la première fois de sa vie – vingt-deux ans ! – qu’il s’était trouvé à pareil festin, et dame !. sans méfiance, il s’y était trouvé pris, dès le début du second service. 

 Bien sagement élevé au séminaire, ses études terminées, il avait été confié à un honorable précepteur, chargé de le faire voyager, afin de le dégrossir, et de lui apprendre « le monde ». 

 , Le précepteur s’en était acquitté en conscience. C’était un grave abbé, sec comme pendu, anguleux et rigide ; mais savant !. à un point remarquable. Pas moyen de causer avec lui ; sa conversation n’était guère qu’une leçon sur tous sujets. Il y avait à profiter, je vous le garantis ! 

 Il avait mené son élève en Italie, en Espagne et dans les Flandres, et, comme il jouissait de grand crédit dans le monde clérical, jamais les voyageurs n’avaient eu à descendre à l’hôtel. Toujours, il s’était trouvé, là, un couvent, un séminaire, une maison de retraite où l’on s’était fait un devoir de leur donner l’hospitalité. Aussi, rien n’avait scandalisé le jeune homme ; rien n’avait pu l’empêcher de tirer bon profit de tout ce qu’on offrait à son observation. Et, certes, on lui en avait montré, de ces choses curieuses ! Toutes les églises, d’abord, et des chartreuses, et des chapelles, et des ermitages ! Ah ! il était ferré, maintenant. L’abbé n’avait rien négligé, on en avait pour son argent. 

 Cependant, voyez si la jeunesse est singulière : Arthur n’en était pas content. Il n’avait pas encore assez vu, sans doute, de maisons religieuses ! Si fait, plutôt trop, à son gré. Mais des choses du domaine profane, voilà ce qu’il était avide de voir, et de près ; de connaître, et à fond !. 

 Précisément, la seconde raison de son peu d’enthousiasme à épouser la petite Charlotte venait de là. Il n’avait rien contre elle. Il la connaissait d’enfance ; elle avait joué avec lui autrefois, et elle était bel et bien sa cousine au quatrième degré. Il la trouvait même jolie, bonne personne, bien gentille. Mais voilà tout : « bien gentille » ; c’est-à-dire un peu fade, un peu, banale ; un peu « gnangnan » ; tranchons le mot, car il se le répétait, en secret ; – où l’avait il appris, mon doux Seigneur ? – privée du moindre « chic !… » 

 Or ce mariage, c’était, à peu de chose près, pensait-il, la continuation de l’existence qu’il avait menée jusque-là ; existence dont il avait à cent pieds par-dessus les oreilles. C’était bien convenu : ce soir, signature du contrat ; cette nuit, veillée des fiançailles – encore une tradition de la famille ; – demain, mariage à l’église et puis. et puis, le petit train-train habituel : que dis-je ! traditionnel , sous l’œil du vidame, père de Charlotte et tuteur d’Arthur, en compagnie de la chanoinesse Stéphanie ; le tout agrémenté du cérémonial obligé. 

 Mettez-vous à sa place ! En telles conditions, la petite Charlotte vous eût-elle paru si enviable ? 

 Ce qu’il enviait, lui, il faut bien l’avouer, à la fin : c’était la grande vie, ni plus ni moins ; pas moins surtout ? La grande vie, et tout ce – qui la constitue. 

 – – Et quoi donc ? 

 – Eh bien !. les femmes, là ! Les femmes élégantes : les femmes à voiture, à dentelles, à poudre de riz. Les femmes qui serrent la main des hommes à l’anglaise, qui ont un salon, qui ont de l’esprit, qui vont aux eaux, à Trouville, et jouent à la roulette ; les femmes et les aventures ; du roman, du caprice, de la fantaisie ; les courses, le bois, les lettres parfumées, le Champagne, les truffes… Eh ! la grande vie, enfin ! Vous m’entendez de reste ! 

 Ah ! le brigand ! ah ! le damné coquin ! Si le vidame avait su cela !. On frémit quand on pense à ce qui serait arrivé ; Arthur surtout en frémissait, car il en avait une peur bleue, une terreur de tous les diables. Et l’abbé donc ! Ah ! le pauvre abbé ! Voyez-vous sa tête, son nez ? La douloureuse déception pour un bon prêtre qui avait veillé à ce que le galopin, confié à sa surveillance, n’eût sous les yeux que des choses austères et édifiantes ! 

 Mais comment, diantre ! ce maudit enfant s’était-il fourré de pareilles idées dans la tête ? Par quel moyen le poison s’était-il infiltré dans une imagination qu’on avait lieu de croire absolument vierge ? Par quels procédés du démon avait-il entrevu les réalités d’une certaine existence pernicieuse, dont l’attrait se formulait si exactement à son esprit ? 

 Ne cherchez pas. Je vais vous le dire – entre nous, par exemple ! – Arthur, si étroitèment chaperonné qu’il fût, était parvenu à lire – à dévorer ! – de mauvais livres – ou, plus exactement : des livres mauvais, – des romans ! 

 Si encore il fût tombé sur du Balzac, ou du Sand, de l’Hugo, voire du Zola, passe. Mais bien pis ! des ouvrages de perdition, des œuvres où le charme de la vie réelle apparaît éblouissant ; des peintures d’une exactitude qui échappe à toute contestation : des photographies du grand monde tel qu’il est. Et de qui ? J’ai nommé l’illustre Arsène Houssaye !…! 

 Eh ! oui, il l’avait lu, en cachette ; la nuit, à l’insuffisante clarté d’une veilleuse, parfois, tendant ses nerfs, déjà si fort surexcités. Grâc à ce maître, il la connaissait, la société ; il les savait « les femmes », et de toutes les forces de son âme, il-aspirait à vivre cette vie, à badiner avec ces duchesses aux doigts frisés, aux manières si comme il faut, si distinguées et si « chiques ! » 

 Être de leur temps, avoir un nom et une fortune qui permettent de leur être présenté, de les frôler, d’avoir un commerce infiniment délicat avec elles, et se voir contraint de s’enterrer dans un trou de pays, sec, taciturne, arriéré, archi-maussade, et se voir accoupler à une fillette bien douce, bien prévenante, bien jolie, sans doute, mais bonasse, gnangnan, d’un seul mot : provinciale.! Ah ! quelle amertume, vraiment ! 

 Encore une fois, mettez-vous à la place de ce garçon ! Qu’auriez-vous fait devant ce notaire, au moment où il vous eût appelé pour apposer votre signature sur le contrat, qui vous eût infligé cette destinée médiocre, qui vous eût rivé à cette petite bourgeoise ; oui, bourgeoise, – en dépit de ses origines aristocratiques.? 

 Lui, il se leva d’un brusque mouvement, la mort dans l’âme, de la colère plein le cœur, subjugué seulement par la crainte de s’attirer une mauvaise affaire de la part de son tuteur, et décidé, avec la nuance du désespoir qu’on éprouve quand, soûl de la vie, on ne voit d’autre remède à son mal moral que le suicide, il se dirigea vers la table. 

 Pour lui, il n’était pas soûl que de cela, et, le premier pas fait, il se trouva qu’un bon parent eut fort à faire pour le soutenir. Il y voyait trente-six chandelles ; des étoiles en plein midi. Tant et si bien que, par trois fois, il trempa sa plume dans le verre d’eau-de-vie du notaire, croyant la plonger dans l’encrier. 

 Mais enfin il signa. C’en était fait !. 

 Le ramena-t-on à sa place ? Y revint-il tout seul, ou tomba-t-il à mi-chemin ? De sa vie il n’en a rien su. Accablé, assommé, étourdi, il lui semblait que la terre avait manqué sous ses pieds, et il eût donné ses quatre cent – beaux , avait dit le notaire – mille francs, pour un verre d’eau sucrée à la fleur d’oranger. – Génin veut qu’on dise : « à la fleur d’orange » ; mais ça n’y fait ni chaud ni froid, et si le lecteur m’a compris, je m’en soucie comme de ça ! 

 L’effort fait, le brave garçon croyait en être quitte. Pas encore ! Un vacarme effroyable vint l’arracher à son ahurissement assoupi. 

 Qu’est cela ? demanda la chanoinesse. 

 – Nos fidèles manants et vavasseurs, répondit sévèrement le vidame. J’ai fait défoncer, pour eux, une feuillette de mon vin piqué, et ils viennent, comme de juste, rendre hommage-lige à celui qui, désormais portera le double écusson des Bicheterre et des Fandansec. 

 Sur quoi, donnant l’exemple, en s’efforçant de se roidir : 

 – Tâchez de vous tenir un peu, dit-il à ses cousins, qui, n’eût été le décorum, eussent battu les murs, comme des goujats un lundi. 

 Déjà, l’on entendait à l’extérieur un chant atroce, vociféré à plein gosier, par une populac gavée jusqu’au menton. 

 Et le beau sourire de Charlotte s’était nuancé de mélancolie, en se fixant sur son époux de demain. Elle se sentait, en l’âme, une pitié attendrie au profit de ce candide niais. 

 – On l’a trop fait boire, pensait-elle ; il sera malade peut-être, le pauvre cher ami ! 

 Aussi pensant que, par respect de la tradition, il avait à passer la nuit, seul, en ce salon, sous prétexte de « veillée des fiançailles, » elle s’inquiétait du malaise qu’il en ressentirait certainement. 

 Toutefois, son appartement, à elle, était tout proche ; elle y disposait d’une petite lampe à esprit-de-vin ; rien ne lui était plus facile que de préparer, à tout hasard, quelque infusion calmante. Elle y songea et se rassura, se disant qu’après tout, Arthur était d’ores et déjà son mari, et qu’en dépit de toutes les traditions du monde, elle pourrait bien, si besoin était, lui passer, par la porte entre-bâillée, un bol de tisane bien chaude, avec toute la décence imaginable – et un bon morceau de sucre. 

 Comme elle concluait ainsi, les « manants et vavasseurs » firent irruption dans la salle, en poussant force acclamations, d’une voix éraillée sans doute, mais enthousiaste néanmoins. 

 Durant un quart d’heure, ce fut un tumulte, des hurrahs à faire accourir les gendarmes. Puis, comme il se faisait tard, on pensa à la retraite. 

 Au dernier moment, le vidame, convenablement entouré des parents les plus âgés, entreprit d’adresser un discours à son futur gendre. Le début marcha bien ; mais bientôt l’orateur s’aventurant, sans méfiance, dans une suite d’incidences compliquées, il lui arriva de si bien perdre le fil, qu’il resta court et tout pantois. 

 Au fait qu’importe ! On s’était compris ; on avait compris surtout que la fête était terminée pour ce jour-là, et qu’on avait licence d’aller se coucher. C’était le principal, et l’on applaudit à tout rompre. 

 Arthur aurait bien voulu pouvoir en faire autant ; c’est-à-dire monter à sa chambre, et se fourrer au lit. Mais, encore et toujours, les sempiternelles traditions ! et, pour s’y conformer, il fallait qu’il passât la nuit, là, dans la salle des ancêtres, à songer, à prier, à se recueillir : la veillée des fiancailles ! 

 – Cependant, il n’avait même pas l’énergie de ester contre cet usage suranné ; tout s’alourdissait dans son être, et il se disait vaguement qu’à tout prendre, le moindre canapé suffirait 

 à le satisfaire, à lui faire attendre, en dormant, la fin de la corvée. 

 – A peine s’aperçut-il du départ de l’assistance. Au loin, on entendait bien encore des chants assourdis, un chœur incohérent de paysans en goguette ; ces mêmes « vavasseurs » qui, gorgés – jusqu’aux yeux, braillaient en regagnant le , ’ village. Mais, dans le château, plus un bruit ; un silence écrasant. 

 Sans plus de façons, le jeune homme défit les boutons de son gilet, rabattit son col de chemise, et se laissa tomber au fin fond d’une bergère, dont le coussin de plumes promettait quelque bien-être. 

 Il pensait s’y endormir tout d’un coup, et puis, au bout d’un instant, des fourmillements dans les jambes l’incommodèrent ; puis la lumière le gênà. Longtemps, il hésita à se déranger ; cependant, il se leva, approcha un siège pour y poser ses pieds et éteignit la lampe. 

 Tout d’abord, l’obscurité l’éblouit, si l’on peut dire. Il ne savait de quel côté tourner pour retrouver la bergère. Mais enfin son 

 aveuglement cessa, et il entrevit les objets avec une netteté à mesure plus grande, bien qu’ils parussent prendre un aspect singulier. La lune les éclairait crûment par places, laissant les coins et la hauteur dans une pénombre douteuse, qui lui frappa l’imagination. 

 Par la porte-fenêtre, garnie de vitraux, il apercevait la campagne déserte, immobile, bizarre, en ses lignes durement accusées par la froide clarté de la nuit. Tout y était blafard, comme mort. On eût dit un tableau au crayon : du noir sur du blanc, sans demi-teintes, et, tout là-bas, une lumière, une seule, rouge celle-ci : le disque du chemin de fer. 

 N’eût été la migraine qui lui serrait le front, il fût resté là, à regarder ; mais il sentait aux tempes des battements précipités et douloureux et, à rester debout, le cœur s’affadissait. Il revint à son fauteuil et s’accota du mieux qu’il put. 

 Alors, tout ce qui s’était passé dans cette journée se dégagea peu à peu de la confusion de ses pensées. Il se revit à table, en face du sanglier ; il entendit de nouveau les toasts, les compliments, les ovations, et, finalement, le glapissement monocorde du malheureux notaire. 

 Un frisson le prit à ce souvenir. Qu’avait-il donc lu, ce tabellion du diable ? Un contrat de mariage ; le sien. Était-ce donc bien vrai ? Tout cela n’était-il pas un rêve, une hallucination ? Eh ! non ! il y avait eu signature. Ce contrat, Arthur l’avait signé… L’avait-il vraiment signé ? 

 Il ouvrit les yeux, et jeta un regard anxieux sur la table. L’encrier était encore là ; l’encrier et une demi-douzaine de plumes ; mais le contrat ?. Ce maudit Pellapied l’avait emporté, certainement, l’avait précieusement serré. dans son étude, à Arles. 

 Ah ! ce contrat ! Il avait été une révélation foudroyante pour ce jeune homme. Élevé comme on l’adit ; de nature passive, et d’ailleurs archi-dominé par son tuteur le vidame, la chanoinesse et le savant, mais rigide abbé, son précepteur, qui lui avait fait faire un voyage si agréable et si instructif, Arthur n’avait jamais osé demander quelle était sa situation de fortune ; si ses père et mère lui avaient laissé beaucoup, peu ou rien, en mourant. En sorte que cette soif de g rande vie qu’il avait contractée à la lecture des œuvres d’Arsène Houssaye, était restée à l’état d’idéal, cuisant, sans doute, mais probablement irréalisable. 

 Et voilà que ce notaire, ce maître Pellapied, un officier ministériel, dont les assertions ont le caractère officiel, lui avait appris tout à coup, qu’il était possesseur légitime de « quatre cent beaux mille francs, en écus ayant cours, frappés au bon coin, sonnants et trébuchants sur table » ; que lui, ledit notaire, « comme dessus », les avait, disait-il, « palpés, comptés, » et reconnus de poids ! Mais alors ? 

 – Au fait, oui ; dites-moi donc un peu : mais alors !. Alors, à bien prendre les choses, la grande vie n’était pas déjà si utopique, si irréalisable ! Qu’est-ce qu’on disait donc ? 

 Voilà ce qui, par un effet rétroactif le frappait le plus, dans ce qu’il se rappelait de cette terrible journée. Et il lui venait des incitations à s’élancer de la bergère pour courir à l’étude de maître Pellapied, et, sans autres formes de procès, lui dire : 

 – « Je suis majeur ; donc, mon argent ; là, sur l’heure, « en écus sonnants et trébuchants. » 

 – « Mais. 

 Rien du tout : mon argent, ou une plainte et les galères pour commencer !. » 

 Il s’apercevait impérieux et farouche devant le notaire désarmé, vaincu ; lequel, séance tenante, ouvrait le coffre-fort, en tirait une sacoche et comptait sou à sou ; accumulant des piles fantastiques, qu’un faux mouvement répandait de la table sur le parquet, en cascades ruisselantes de reflets d’or. Quel moment ! quelle joie !. 

 Et puis, ce beau feu s’éteignit brusquement, et Arthur renfonça sa tête dans le capiton du – fauteuil, humilié, déconfit et pleurard, comme un enfant rageur et intimidé. 

 – Ah ! bien oui ! se dit-il avec l’accent d’un profond mépris pour lui-même, est-ce que jamais tu l’oserais, imbécile ! Tu es bien trop capon , tu as bien trop peur de ton tuteur, de la chanoinesse et de l’abbé. Ils te marient et tu n’as pas le cœur de souffler, capon ! Ils te font épouser ta cousine Charlotte. bien gentille, bien gnangnan, bien fadasse, et, tremblant sous leur regard, tu signes le contrat, pâle capon , lâche capon !!!... El ! c’est bien fait pour toi, poire molle, individu sans volonté, misérable instrument de volontés qui te dominent et te réduisent à rien ; c’est bien fait, je te dis ! Va, épouse, plat capon ; subis ton sort ; enterre-toi, vivant, dans ce trou de pays ; plie l’échine sous le joug de ces traditions qui te font hausser les épaules ; suicide-toi, ridicule animal ; lèche la main qui te dompte et t’avilit. Ah ! le pitoyable capon ! . 

 Puis, revoyant, en imagination, le disque rouge du chemin de fer se détacher dans la nuit glauque, comme un fanal d’espérance, comme la lumière que le Petit-Poucet voyait du haut de son arbre, il poussait un soupir, se disant : 

 – Ce serait si facile, pourtant : La porte est ouverte, le saut-de-loup du parc à moitié comblé, la route sûre. En vingt minutes, d’un bon pas gymnastique, – qui m’aiderait à digérer le coulis à l’ail et la chair coriace du sanglier (Dieu ! que je l’ai sur l’estomac !.) – j’arriverais sans moiteur à la station. Le train rapide passe à minuit dix-huit minutes, et demain matin je serais à Paris. Et là, ma chambre retenue à l’hôtel, le visage rafraîchi par d’intelligentes ablutions, je n’aurais qu’à courir chez un avocat, et obtenir de lui qu’il envoie sommation à maître Pellapied de me verser mon héritage. Quoi de plus aisé ? 

 Le pauvre diable en frémissait de jubilation ; il en voyait le résultat, et des horizons imaginaires lui apparaissaient, étincelants, radieux, inouïs ; l’aurore de la grande vie !… 

 Ah ! oui ; mais. 

 – Mais tu n’oses pas ! se répétait-il avec un peu d’indignation encolérée, cette fois ; tu as peur ; tu es bien le plus méprisable capon que tu aies jamais connu, par exemple !. Va, va ! Ta vie est perdue ; bien perdue, puisque tu as peur. Ferme les yeux, comme on fait au moment de se jeter à l’eau, résigne-toi à la vie de province, à la platitude, aux traditions stupides ; pour tout dire d’un mot : à la popotte !… 

 Sur quoi ses yeux se mouillèrent, et il répandit de vraies larmes, accompagnées de contractions nerveuses de la gorge, qui tenaient mi-partie du sanglot, mi-partie du hoquet. 

 – Et tout cela, se dit-il un moment après, pour quoi, pour qui ?. 

 Ses yeux s’entr’ouvrirent encore à moitié ; il se redressa sur son siège, et se montrant à lui-même les portraits des ancêtres qui garnissaient les murs de la salle, jusque dans les hauteurs du plafond à poutrelles, tout cela pour ce tas de vieux féodaux, plus vilains les uns que les autres, et qui – je n’en jurerais pas ! – ne sont peut-être jamais arrivés seulement !. 

 A ce doute sacrilège – dont l’expression un peu bien incorrecte eût fait tressaillir son précepteur, le digne et si savant abbé – il lui parut que l’espace vibrait d’un murmure étrange. Tous ces preux, des deux sexes, semblaient avoir la bouche béante, et rouler des yeux ahuris, scandalisés, menaçants. 

 Arthur, glacé jusqu’aux moelles, se rencogna, penaud, dans l’angle d’un oreillon de la bergère, croyant sentir qu’on lui tirait les pieds ; croyant entendre des malédictions vagues dans l’air, et, une fois de plus, il s’abandonna, le cœur gonflé, la larme à l’œil, aplati. 

 – Allons ! se dit-il, renonçant à la partie, le sort en est jeté ; rien ne sert. Dormons plutôt ne fût-ce que pour oublier. Dormons, résignons-nous ; je n’ai pas le tempérament de la résistance Si encore je n’avais pas si soif ! Mais le satané coulis à l’ail me brûle le gosier, et je donnerais mes quatre cent beaux mille francs pour un verre d’eau fraîche. 

 Vouloir dormir est assez souvent le plus sûr moyen de n’y pas parvenir. A peine parvenait-il à s’assoupir, d’autant qu’à intervalles rapprochés, il faisait des sauts de carpe, qui menaçaient de le couler à bas de son fauteuil. 

 Peu à peu, il crut percevoir des sons cadencés. C’était une musique, comme un chœur de voix surnaturelles. Cela grossissait à mesure, devenait distinct, et il entendait : 

 Viens !. » 

 Puis, là-bas, là-bas, le signal rauque d’une corne de cantonnier annonçant l’arrivée d’un train, le tintement d’une cloche appelant les employés de la gare, et l’un d’eux répétant, d’un accent fantastique et sévère : 

 « – Les voyageurs pour Paris traversent la voie ; les billets en main. » 

 Puis encore, le chœur mystérieux reprenant : 

 Ta place est marquée au betting 

 Des courses plates et de haie. 

 Tu seras membre au Mirliton, 

 Et l’on t’apprendra le bon ton 

 Chez les dames d’Arsène Houssaye !. 

 Viens !.. » 

 C’était trop ! L’audace l’envahissait, et surexcité jusqu’au délire, il se vit tout à coup se dresser, reboutonner son gilet d’une main fiévreuse, relever son col de chemise et chercher un chapeau, le sien ou un autre, n’importe lequel, décidé même à s’en passer, s’il ne s’en trouvait pas à sa portée !. 

 Mais, ô terreur ! ô miracle ! véritable intervention d’en haut !. 

 Comme il levait les yeux vers quelque patère, où l’objet de sa recherche pouvait être accroché peut-être, il resta frappé de stupeur. Les ancêtres étaient à moitié sortis de leur cadre, secouaient leurs armures, tendaient vers lui des bras désespérés, sous la cote de mailles, et versaient des pleurs brûlants, à travers les baies de leur casque en fer forgé. 

 Eux aussi, ils exhalaient leurs sentiments dans la forme musicale, et quoique les visières donnassent un son fêlé à leur voix, Arthur n’en saisissait pas moins l’éloquence pressante. 

 Ils disaient, – à la tierce : 

 « N’y va pas, 

 C’est, là-bas, 

 Des coquins, 

 Des faquins ; 

 N’y va pas !… » 

 Sans doute, il y avait un pied de trop à l’avant-dernier vers ; mais il faut tenir compte de l’émotion qui troublait ces héros trépassés. Au surplus, le jeune homme ne s’y arrêta point. S’en aperçut-il seulement ? On ne sait. 

 Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il se retrouva courant dans la campagne, haletant, affolé, les cheveux au vent. Il allait comme un fantôme, droit devant lui, sautant clôtures et fossés, traversant les murs, par une sorte d’enchantement. Tant et si bien qu’arrivant au but de sa course, à la gare, juste au moment où l’on donnait le signal du départ, il eut une lutte terrible à soutenir contre les employés, qui, le règlement en main, prétendaient l’obliger à prendre le train suivant. 

 Mais lui, leur échappant, avait ouvert la portière d’un compartiment de première classe. Du chef de la gare au lampiste, tout le personnel était pendu aux basques de son habit, hurlant appelant à la garde et jurant leurs grands dieux qu’il ne partirait pas. 

 Par malheur pour eux, ces grands dieux-là, peut-être pris de court, il est vrai, leur brûlèrent la politesse. L’étoffe se déchira, leur restant à la main ; un coup de sifflet écorcha les oreilles des gens, et tandis que, tombés sur le quai, se débattant, les jambes en l’air, ils cherchaient à se dépêtrer, le train partit comme un trait, « lancé d’une main sûre », selon l’expression du poète. 

 Or, comme la demie de minuit sonnait, une porte s’ouvrit discrètement dans la salle des ancêtres. Une petite tête rose, emmitouflée d’un bonnet blanc, à ruches, que retroussaient des paquets de cheveux soyeux, se montra à moitié. 

 C’était Charlotte. Étroitement enserrée dans un peignoir de flanelle grise, elle tenait à la main une tasse sur sa soucoupe, où une cuiller d’argent tremblait à chaque battement de son cœur, et dont il s’élevait un peu de vapeur tiède. 

 L’obscurité l’empêchant de rien voir, elle écouta… 

 Aucun bruit. 

 « Il dort, se dit-elle. Cela vaut encore mieux. Pauvre garçon ! » 

 Et elle disparut. 

 Mais, approchant un fauteuil de la porte, elle s’y assit, en prêtant l’oreille, décidée à ne dormir que d’un œil, en répétant : 

 « Pauvre garçon !. » 

 Vers les hauteurs du boulevard Haussmann, dans ce coin pittoresque et feuillu, qu’autrefois on appelait le quartier Beaujon, on remarque un joli petit hôtel, entouré de jardins, qui l’isolent, à droite, d’une pension de famille , – sanctuaire américain, où fleurit la flirtation – à gauche, d’une construction couleur chocolat, à terrasses suspendues ornées de statues, presque aussi ridicules que celui qui se fit construire cette résidence baroque. 

 La façade est en pierres de taille, fouillées de guirlandes et de mascarons, d’un dessin délicat. Une sorte de jardin d’hiver, encombré de plantes exotiques, fait pendant, d’un côté, à une salle de billard, improvisée après coup, du côté opposé. 

 Aux fenêtres, des rideaux de guipure à la main, faufilés de petits rubans, sur la couleur desquels les bizarreries du point se détachent. 

 Sur une rue – la rue Balzac, peut-être – deux pavillons rétrécissent la cour d’honneur : les écuries faisant face aux communs. 

 Pour domesticité, un suisse et son ménage, un valet de chambre, deux valets de pied, un chef et son aide de cuisine – l’officier – un cocher et un palefrenier. En femmes, une lingère (qui a sa bonne et vit chez elle), une première et une deuxième femme de chambre, une ouvrière à l’année et à demeure. Enfin, ce qui est le comble du grand ton, un groom. 

 Le reste à l’avenant ; et, quand les équipages sortaient, on se mettait sur le pas des portes, pour en admirer le bon air. 

 En somme, une habitation délicieuse et particulièrement distinguée. 

 La châtelaine de cet aimable séjour était ce qu’on nomme aujourd’hui une étoile, l’étoile de la colonie étrangère , la belle madame d’Aldaïa ; mieux encore : la comtesse d’Aldaïa, une Américaine, elle aussi, mais du Sud, avec une pointe d’accent portugais, quoique blonde, à se faire pardonner de n’être pas brune – la seule vraie couleur ! – blonde de la nuance des épis trop mûrs ; quelque chose de cendré, d’éteint, et d’un effet charmant. 

 Avec cela, des yeux vert-pâle, singuliers, étonnants de profondeur, insondables, à force de malignité et de candeur combinées. 

 Un teint mat, une peau d’un grain merveilleux ; pas du satin, mais du taffetas, qu’on eût dit tissé par les anges. 

 Le nez, d’une courbe juive orientale, vous avait des ailes roses de griffon écossais. Et puis la bouche, l’oreille, la nuque, le col, les épaules, la taille, un ensemble à admirer des heures, à se mettre à genoux devant ! 

 – Assurément la beauté est affaire de goût et chacun a son idéal ; mais pour celle-ci, pour cette dame-là, il n’y avait pas de contestation possible. Elle était à la fois si jolie et si belle – ce qui n’est pas du tout même chose ! – qu’il fallait rendre hommage à première vue. 

 Et hommage de respect, tant il y avait, dans ses façons et sa démarche, dans le port de la tête, de grandeur quasi-royale. 

 Elle trônait jusque dans son cercle intime, ou plutôt dans le cercle de son mari ; car elle n’avait point de ces, petites relations personnelles qui sont assez admises dans le monde d’aujourd’hui, en dépit de l’inconvénient qu’elles ont de prêter à la médisance. 

 Un homme étrange, son mari ! Plus de six pieds, des mains à assommer un bœuf, mais élégantes de forme, malgré cela ; une charpente carrée, solide, majestueuse. L’œil était noir, noire la chevelure ondulée, et la barbe plus noire encore. Le fond du teint inclinait à l’olive lavée. Dès l’abord, sa nationalité sautait aux yeux. 

 – Un Brésilien ! se disait-on. 

 En effet, il était, ou devait être, de ce lointain pays, quoiqu’il lui eût été bien difficile d’établir exactement son état civil. Pourtant, à défaut d’un acte de naissance, il avait en poche ’autres papiers qui le faisaient comte d’Aldaïa, à n’en pas douter un moment. 

 Au surplus, il eût été prudent de n’en douter qu’à petit bruit, entre gens sérieusement discrets ; car, à surprendre parfois l’éclair de ses yeux, sous ses sourcils froncés, on sentait qu’il n’eût pas fait bon de badiner outre mesure, sur certains sujets, avec lui. Cet éclair, ce regard et un imperceptible grincement de dents, qui lui prenait à la moindre émotion, avaient de quoi glacer la plaisanterie. 

 C’est que, au cours de sa jeunesse, il avait eu à déployer des énergies peu communes, et l’on peut dire que, s’il occupait un haut rang dans le monde, s’il menait un train princier, il ne le devait qu’à lui-même, ou du moins au courage qu’il lui avait fallu montrer, pour réduire les autres à travailler à son profit. 

 Voyageur passionné, infatigable, il en avait vu de toutes les couleurs, tant sur les océans que dans les montagnes et la prairie. Tantôt trappeur, tantôt corsaire, un peu flibustier par occasion, cet homme-là avait, plus de cent fois, fait le coup de feu, mettant sa vie, comme enjeu, dans les parties qu’il s’agissait de risquer. 

 Finalement, il avait fait Charlemagne, et, bien qu’il eût éprouvé quelques déplaisirs dans ses relations avec la justice de certains gouvernements de là-bas, il jouissait de la considération générale. Plusieurs monarques des côtes d’Afrique regrettaient même qu’il eût renoncé à la traite des noirs, tant ils disaient avoir conservé bon souvenir de ses procédés commerciaux. Mais que voulez-vous ! il faut savoir modérer ses désirs, et puisque aussi bien il se vit, un jour, de l’or à remuer à la pelle, – textuellement, – il pensa qu’après un si rude labeur, il avait droit de prendre un peu de repos. 

 C’est dans ce dessein qu’il était venu en Europe, où, malgré sa notoriété d’outre-mer, on n’avait jamais entendu parler de lui. Il était alors maître d’un placer , qui donnait des résultats inouïs ; aussi, n’ayant pas à regarder à la dépense, il parcourut l’ancien continent tout entier ; mais un seul endroit lui donna l’envie de fixer ses pénates : Paris ! 

 Peut-être la comtesse y fut-elle pour quelque chose ; pourtant on ne saurait l’affirmer. Quoi qu’il en soit, depuis trois ans déjà, les d’Aldaïa tenaient le haut du pavé, réunissaient chez eux, l’élite du high-life, et quand ils donnaient une fête dans leur hôtel, les reporters en faisaient des comptes rendus, où la grâce de « la belle madame d’Aldaïa » était chantée sur tous les tons. 

 Or, un soir d’hiver, quelques personnes étaient à dîner chez eux. 

 C’étaient des gens fort bien, comme vous pouvez croire. 

 Madame la baronne d’Iosk, d’abord, une femme, comme on dit, encore jeune, c’est-à-dire un peu mûre, de manières tout à fait comme il faut ! 

 Son mari venait ensuite. Pour lui, le mot encore eût été de trop ; s’il avait vingt-cinq ans, c’était le bout du monde, bien qu’il ne parût pas les avoir. Son visage imberbe avait des contours d’adolescent ; quoique la voix, puissante et grave, de basse-taille fatiguée, montrât bien que, sous cette enveloppe juvénile, il y avait un homme ! 

 La dame était tout bonnement de Toulouse, où ses parents avaient tenu autrefois un estaminet d’officiers. Le baron, lui, était d’Édimbourg. 

 Comment, nés si loin, et à si longue date, l’une de l’autre, ces deux personnes s’étaient-elles rencontrées, un matin, devant le maire d’un des arrondissements de Paris ? On l’expliquait de différentes manières qui, pour la plupart, ne semblaient pas autrement empreintes de charité chrétienne. Qu’importe ! Le fait était là, certain, inattaquable. Personne au monde, jamais, n’aurait pu se vanter d’être plus marié qu’ils ne l’étaient, et, pour tout dire, aucun des deux ne donnait à penser qu’il en eût du regret. 

 A ce ménage s’ajoutait un personnage de haute distinction : le prince Swenska : un vrai prince, né quelque part en Finlande, et, disait-on, presque souverain, sur on ne sait quel duché, par tolérance politique de la cour du tzar. 

 Long, étroit, sec et plat comme une planche de son pays, il portait, sur un cou démesuré, ne petite tête d’un ton de gant paille, couronnée de cheveux si parfaitement de la même couleur négative, qu’on l’eût cru rasé ou totalement chauve. Les cils et les sourcils, par bonheur étaient tout à fait blancs, ce qui permettait de les apercevoir, et, se détachant sur ce fond blafard, deux petits yeux noirs faisaient un effet abracadabrant. A le prendre pour un personnage de la troupe de Guignol. 

 En surplus, mais au second plan, dans l’intimité des hôtes, un major valaque qui, lorsqu’il parlait, avait l’air d’avoir avalé un tambour de basque réfractaire à la déglutition : personnage mielleux, gluant, collant comme une ventouse, et agaçant à en pleurer. Il faisait de la littérature dans des recueils consacrés à l’émancipation des israélites d’Orient, se disait professeur de magyare et d’indo-chinois, au besoin ; interprète inintelligible de toutes les ambassades du Japon, et marié depuis peu à la veuve richissime d’un fabricant de fard pour les artistes dramatiques, laquelle il produisait chichement dans la haute société. 

 Puis, des notabilités de pacotille, dont le moindre représentant s’accrochait des croix invraisemblables jusqu’au niveau du nombril ; le fretin, ceux-ci ; ce que, au théâtre, dans les pièces un peu bien montées, on appelle « les invités ». 

 Quittant la table sur laquelle ces derniers commençaient à planter les coudes, la comtesse gagna un petit salon, où les laquais avaient préparé des tasses à café. Le coup d’œil du maître donné, elle s’étendit sur une chaise longue, enfouissant ses jolis pieds sous un amoncellement de mousseline brodée, et elle songea, en attendant les convives. 

 Sa songerie devait avoir un fond de mélancolie, car ses superbes sourcils, fins et déliés, minces comme le fil d’un yatagan, se crispaient à la rencontre, traçant un sillon coquet, dont l’expression aggravait la physionomie de son implacable beauté. 

 A la voir ainsi, on eût voulu être le maître du monde, pour mettre à ses genoux des trésors innombrables, sa couronne et soi-même, afin de rappeler la sérénité sur son front et provoquer son sourire, qui, à l’habitude, amenait sur sa joue veloutée une fossette indéfinisable. 

 Quel souci, quelles préoccupations intimes attristaient son âme ? 

 De bien légitimes, assurément ! 

 Depuis cinq mois, environ, l’humeur du comte-S’était visiblement modifiée, assombrie, et sa santé meme en avait souffert. Lui, jadis si résolu, presque provocant, il affectait des attitudes, à mesure plus penchées, abandonnées. Il y avait des jours où il semblait dédaigner de se faire la barbe, et la comtesse l’avait surpris une plume à la main, posant chiffres sur chiffres, en consultant des lettres et des dépêches timbrées du placer, desquelles il ne parlait jamais. 

 Ce devait être des nouvelles désagréables, mais désagréables au plus haut point. 

 C’est là, peut-être, ce qui, en peu de temps, avait fait si fort changer ce lion de la prairie. Le fait est qu’il était méconnàissable. Toujours grand et carré, il avait perdu de sa prestance ; on eût dit que ses habits flottaient sur lui. Le cheveu s’éclaircissait, laissant des places vides, comme des landes au milieu d’une forêt. Les yeux se creusaient, s’entourant d’une teinte de bronze, et la joue avait des tendances à fléchir, à tomber sur le col, dont les muscles et les nerfs faisaient l’effet d’un paquet de cordes, tandis que lœil perdait de sa chaleur et semblait cuit. 

 Il ne se mettait plus à table que par acquit de conscience, mangeant du bout des dents, trempant à peine les lèvres dans une eau extrêmement peu rougie, lui qui dévorait autrefois et sablait bourgogne et champagne comme un poupon du petit-lait. 

 Et puis, ce conteur si brillant, qui ne tarissait pas en récits de ses exploits de jeunesse, il restait coi, maintenant, des heures entières rentré en lui-même, le regard attaché sur une rosace du tapis. 

 Il y avait quelque chose. Il subissait une crise ; il paraissait l’ombre de lui-même, un souvenir effacé de l’ancien trappeur : tout au plus, à certains tressaillements imprévus, retrouvait-on, dans ses prunelles fauves, cette flamme, cet éclair qui avait intimidé jusqu’à des tribus tout entières d’Indiens chipotiers ou récalcitrants. 

 Néanmoins, ce soir-là, il avait fait assez bonne figure, et ce fut avec une apparence d’entrain qu’au dessert il prit part à la conversation. 

 On causait politique, il est vrai ; et, bien que nos affaires ne le concernassent en rien, bien qu’il eût vendu des nègres et brûlé la cervelle à plus d’un qui ne lui avait pas fait grand’chose, bien qu’il eût un peu pillé et incendié dans différents pays, il se piquait de si bien être « honnête et modéré », qu’il eût voulu faire une purée, genre Saint-Barthélemy, de tout ce qui s’intitule libéral. Ah ! dame ! il avait des principes !. 

 Quand on se fut bien disputé et dit quelques sottises, pour activer la digestion, il donna le signal du passage au salon. 

 Les entendant venir, la comtesse secoua sa belle tète, comme pour en chasser les pensées qui l’obsédaient et sonna, ordonnant d’apporter le café. 

 Pendant que les convives le dégustaient en reprenant la discussion, la jeune femme fit signe d’approcher, à sa femme de chambre, qui était venue aider au service. 

 – Avez-vous su, lui demanda-t-elle à mi-voix, qui est ce personnage qui a si longtemps attendu tantôt ? 

 – Oui, madame : le tapissier. 

 – « Encore ! » pensa la comtesse. 

 Elle hésitait à poursuivre. Mais, Américaine ou Française, la femme ne résiste guère à cette curiosité qui nous fit chasser du paradis terrestre ; d’ailleurs, ici, il y avait de si graves intérêts en jeu ! Aussi, passant par-dessus l’inconvenance : 

 – Dites-moi, Fulgence, ajouta-t-elle. 

 — Madame ? 

 – Monsieur l’a-t-il reçu, ce tapissier ? 

 – Il a bien fallu, à la fin ! Cet homme disait que, quitte à coucher là, il ne s’en irait pas sans son argent, 

 – Ah ! il disait !. répéta la jeune femme consternée. Et l’a-t-il eu, son argent ? savez-vous ? 

 Fulgence prit la physiononie la plus candide qu’elle put affecter, et, détournant les yeux : 

 – Je ne saurais l’assurer à madame, répondit-elle. Je sais seulement que le tapissier est sorti en claquant les portes, et en criant à monsieur le comte : – « Tu auras de mes nouvelles bientôt !… » 

 – * – Il a dit : « Tu » Vous aurez peut-être mal entendu, Fulgence ?. 

 – ’ – Oh ! non, madame, il a dit « tu ! » Et j’ai pensé que la langue lui fourchait. En effet, comment se l’expliquer autrement ? 

 – C’est bien ! fit la comtesse, pour couper court aux appréciations de sa servante. 

 Mais il y avait quelque chose d’abîmé dans son âme, et, par un mouvement instinctif, elle [jeta un coup d’œil sur son mari, qui, à l’autre extrémité du salon, causait avec la baronne. 

 Longtemps elle le contempla, frappée à mesure davantage, dés ravages survenus dans l’extérieur de cet homme, que les sauvages de là-bas avaient parfois appelé : « La terreur des Pampas. » 

 Était-ce bien vrai ? Lui, qu’à de certaines heures, on avait redouté comme un tigre enragé ; lui qui, debout sur le tillac de son bâtiment, avait affronté la tempête ; lui qui, par délassement, jadis, s’en était allé provoquer les fauves dans leur antre, il avait permis, souffert qu’un vulgaire tapissier, un méchant commerçant, que dis-je ! un fournisseur , lui parlât insolemment et le tutoyât par menace ou mépris !. 

 C’était pour elle comme la fin du monde ; et que fallait-il qu’il fût arrivé pour qu’il en fût tombé là ? 

 Plongée dans l’abîme de ses réflexions, elle ne s’aperçut pas de l’isolement où on la laissa bientôt. 

 Le café pris, le prince Swenska avait proposé un whist, et l’on avait gagné la serre, afin de pouvoir brûler un cigare en jouant. 

 La baronne avait suivi ces messieurs, crainte que son mari n’oubliât l’heure, ou qu’il ne se laissât entraîner au cercle, dont ces messieurs étaient membres. Elle devait aller avec lui à un bal que les journaux de high-life tambourinaient depuis quinze jours. Un bal donné par un ancien vice-amiral, rentré depuis peu en France, dans le but de produire dans le monde une nièce de sa défunte femme, relégu��e jusque-là en province. 

 Tout à coup un valet apparut et, soulevant la portière, annonça : 

 – Monsieur de Fandansec. 

 A ce nom, tombant à l’improviste dans le chaos de ses préoccupations secrètes, la comtesse eut un tressaillement involontaire, et, avec un regard d’une fixité étrange, elle murmura : 

 – « Lui !… » 

 C’était lui, en effet ; c’était Arthur ; mais il eût été de bonne précaution que le vidame et la chanoinesse l’entendissent annoncer de même, s’ils eussent été présents ; car, jamais de la vie, ils ne fussent parvenus à le reconnaître tel qu’il était maintenant. 

 Il s’était absolument transformé. Coiffé de deux petits bandeaux à la Capoul, qui lui mangeaient la moitié du front ; rasé de frais, le monocle à l’œil, le visage enfoui dans un col de chemise trop haut, trop large, et décolleté en deçà des clavicules, il avait l’air d’un dahlia surgissant d’un cornet de papier. 

 Cravate blanche, habit noir, gilet en cœur rejoignant un pantalon noir à bande de soie, dont le bas s’élargissait élégamment, en forme .de pied d’éléphant, sur des bottines à béquet découpé d’arabesques à l’emporte-pièce, il était d’une distinction vraiment extraordinaire, – à s’arrêter pour le voir passer. 

 C’est assez souvent ce qui arrivait, quand, vers cinq heures, sur un double-poney, si bien en main qu’il avait. l’air de chercher des épingles dans le macadam, il mentait l’avenue des Champs-Élysées. Impossible de ne pas le voir. Il avait des jaquettes comme on n’en a pas, un chapeau à bords si petits que, n’eût été la couletir, on l’eût pris pour un fez. Quant à ses pantalons, personne n’en portait de pareils. Dès qu’il en avait choisi l’étoffe, il exigeait que son tailleur renvoyât le surplus de la pièce au foulon. Il n’admettait pas, il ne permettait pas qu’un autre lui prît son dessin. 

 Avec cela, – avec ces supériorités, de premier ordre, comme chacun sait, – il avait une manière de prononcer certains mots, entre autres : « chère madame, » qui le distinguait absolument. On entendait : « chère médême , » et il y ajoutait un petit balancement d’épaules inimitable. Le type achevé de l’homme du monde, du viveur, de ces hommes qui, en leur maturité, fournissent, comme de raison, le fonds de ce qu’on appelle « les hautes classes » – les classes dirigeantes , bien entendu, – personnalités considérables, que le législateur a nécessairement pour premier devoir de satisfaire en tous points. 

 Pour Arthur, il n’en était pas encore là, et il se souciait du législateur autant que de ses premiers hochets. Un bien autre souci lui tenait au cœur. Comme tant d’autres, il avait subi le prestige de la belle comtesse d’Aldaïa, et, la dissimulation lui semblant un vice infâme, il le lui avait dit en termes précis, non moins que chaleureux. 

 Qu’en avait-elle pensé ? Il ne s’en rendait pas un compte bien exact. Elle avait souri, sans doute ; mais un sourire prête à diverses interprétations. Crainte de s’y égarer, – il aimait les situations nettes, – il avait risqué des lettres brûlantes, qu’on ne lui avait pas renvoyées, mais qui n’avaient pas reçu de réponse. Et la passion s’exaspérant en lui, il avait guetté les occasions de s’entretenir en particulier avec elle, faisant naître l’occasion d’un tête-à-tête, jusqu’au milieu de la cohue d’un salon, dans l’angle de quelque embrasure. 

 Ah ! que cette comtesse était donc de nature indécise et timide ! Si éloquent qu’il se fît, il n’en obtenait rien que de vague : des hochements de tête qui semblaient exprimer un doute sur la sincérité de ses protestations, des interjections sans portée réelle ; tout au plus un furtif serrement de main ; rien qui vaille ; des amusettes, la menue-monnaie de l’amour. 

 Et pourtant, il n’épargnait rien ! Il lui disait, en conscience, tout le mal possible du comte, lui remontrant, en vérité, combien il était fâcheux qu’une femme comme elle fût condamnée à telle compagnie ; assurant que, pour l’honneur de son sexe, elle ne devait pas laisser supposer qu’il lui plût de façon ou d’autre. 

 Mais il s’y dépensait en pure perte ; elle ne disait ni oui ni non, et Arthur s’en irritait d’autant, se butant là-dessus, avec l’entêtement d’un âne rouge. 

 Parfois, elle lui disait, avec un gros soupir : 

 – Savez-vous seulement qui je suis ? si je mérite réellement l’affection d’une âme aussi élevée que la vôtre ?… 

 Il l’attribuait à la coquetterie, le plus souvent. Mais d’autres fois, donnant dans le panneau, il entreprenait de lui démontrer qu’elle se calomniait et, entraîné par la chaleur du débit, il l’appelait – sans droit d’ailleurs ! – par son nom de baptême, son petit nom, comme on dit : Inès ! 

 Ah ! qu’elle en fut scandalisée la première fois ! C’est que, soyez-en sûr, c’était une femme vertueuse ; et qui avait de la religion ! Mais, que voulez-vous ! l’autre était tant épris qu’il ne paraissait même pas s’apercevoir des révoltes de la dame ; si bien que, lasse de s’indigner dans le vide, celle-ci le laissa dire et que, pour ne pas le désobliger, elle entremêla d’« Arthurs » les phrases qu’elle lui ripostait. 

 En somme, ils en étaient à ce point psychologique qu’on nomme : le platonisme, – c’est-à-dire que l’union des âmes, les aspirations vers un monde meilleur, etc., – toutes les calembredaines romantiques, en un mot, – dominaient dans leurs aimables relations. Tout au plus, en ces chastes effusions, dégagées parfaitement du « banal terre-à-terre », se laissait-elle entraîner à dauber à tour de bras sur le compte de son mari, et, non moins, sur les institutions d’une société marâtre qui refuse – vilainement ! – aux dames, nombre de satisfactions d’un mode élevé et de la plus incontestable légitimité. 

 Cependant, madame d’Aldaïa, n’en faisait rien, en ces rencontres, qu’à un point de vue tout à fait philosophique, qui donnait à leurs entretiens et menus-propos une portée que ne laisseront pas échapper ceux d’entre nos lecteurs qui, au sortir de l’adolescence, se sont plus ou moins régalés de ces fariboles transcendantes. 

 Donc, c’était, entre elle et lui, un commerce intellectuel, réciproquement flatteur, en cela que l’honneur était sauf, et que force leur était de s’estimer énormément. 

 Seulement, à la longue, Arthur se rassasiait de planer à ces hauteurs, et comme il ne jugeait pas possible d’en descendre, en compagnie d’une personne de cette qualité, il s’efforçait de chercher quelque moyen honnête d’arracher la comtesse Inès au joug d’un mari qui, visiblement, lui pesait. 

 Or, à ce moment, des philosophes étudiaient, à nouveau, la question du divorce, et ils publiaient, là-dessus, de fort belles choses, qu’on avait peut-être bien déjà dites, mais qui n’en frappaient pas moins l’entendement du jeune homme. Il lisait tout avec avidité, et demeurait convaincu de la nécessité urgente de modifier nos codes dans le sens de ses désirs. 

 Autant, pensait-il, il eût été inconvenant, pour Inès, de l’entretenir d’un amour adultère, autant il devait lui paraître honorable de lui proposer le mariage, après un divorce préalable. Voilà pour la dignité de chacun. 

 Mais, si éloquente que fût la plaidoirie des philosophes en faveur du rétablissement de cette institution, les législateurs ne paraissaient point y accorder toute l’attention désirable. En admettant même qu’à force d’y revenir, les écrivains et les moralistes obtinssent que la question fût mise à l’étude, il y avait à craindre, en ce pays, encore si routinier, que les choses ne traînassent en longueur, et l’on se doute bien que le jeune homme était un peu pressé. 

 Un soir, ne sachant trop que faire, balançant entre monter à son cercle, pour y tailler un baccarat, ou rentrer chez lui pour écrire quelques pages chaleureuses à Inès, – mon Dieu ! oui, ils s’écrivaient ; mais dans un style à la fois chaleureux et très convenable, – il aperçut l’affiche du Vaudeville. On y donuait la douzième représentation d’une pièce nouvelle, intitulée : « Madame Caverlet » et signée du nom de l’écrivain qui, à tous égards, honore le plus, et le mieux, le théâtre contemporain. 

 Ce n’est pourtant pas ce qui détermina Arthur à entrer et à prendre place. On sait que son admiration portait ailleurs. Il se décida à écouter cette pièce, par simple désœuvrement, pour tuer le temps, pour se distraire un instant des préoccupations qui subsistaient, à l’état latent, dans ses esprits. 

 Mais, ô surprise agréable ! Dès le premier entr’acte, il se demanda s’il n’y avait pas dans son fait quelque inspiration occulte, une sorte d’intervention, par exemple, de son ange gardien ; – élevé au séminaire, il croyait fermement que nous avons chacun le nôtre ; si bien même qu’à certaines heures, il en était un peu gêné. 

 Toute la pièce, il l’entendit bouche béante, écarquillant les yeux, tendant l’oreille pour ne pas en perdre un traître mot. Fut-il bien sensible à cette forme si nette et si pleine, à ces, traits si puissants, qui distinguent l’auteur ? Je n’en répondrais pas. Ce qu’il en retint de plus clair fut ceci : – « Qu’en devenant tout simplement propriétaire dans le canton de Genève, on était admis à la naturalisation ; d’où suit qu’on pouvait réclamer et obtenir ce fameux divorce, que ces diables de législateurs français ont tant de peine à-décréter. » 

 Sur l’heure, la représentation finie, il monta au cercle, et dit à un valet de pied, qu’à tout prix, il lui fallait les Petites Affiches . 

 A deux heures du matin, il y cherchait encore l’annonce de quelque vente de propriété dans ce beau pays, si favorable à la satisfaction des amours licites. 

 A cela près, d’ailleurs, son plan fut vite fait et arrêté. 

 Quoi de plus simple ? Si Inès l’aimait réellement, – et pourquoi en eût-il douté ? – elle devait accueillir avec une joie sans mélange le projet de se laisser enlever. 

 On partirait un beau matin, tous deux, tout seuls, en coupé retenu à l’avance. On déjeunerait à Dijon, – buffet de premier ordre ! – et dix-huit bonnes heures après, on se ferait in, scrire à l’Hôtel des Bergues de Genève, ou même à Beau-Rivage, sous un nom supposé, afin de dépister les recherches ; 

 Une seule personne de Paris connaîtrait leur adresse, un ami d’Arthur, un ami sûr ; charmant garçon, vilain de visage, disgracieux de mouvements, méchant petit gratte-papier dans un ministère : Analole Peignard, enfin, pour qui Arthur était un dieu, éblouissant de distinction, d’intelligence et de « chic ! » 

 Par Anatole, on serait tenu au courant des agissements du comte, et quand le temps aurait passé, quand le monde aurait oublié l’événement, on s’occuperait de remplir les formalités propres à la réalisation du « cher projet !… » Après quoi, fort de la légalité du lien, on reviendrait en plein Paris, étaler son bonheur aux yeux de ces Français qui, quelque envie qu’ils en aient, manquent de l’énergie nécessaire à se le procurer. 

 Le beau rêve ! La gracieuse intimité, dans la future résidence, – entrevue telle que la montre le décor du premier acte de Madame Caverlet, nécessairement ! Et quelle douce vie ils mèneraient là, en tout bien, tout honneur, jusqu’à ce que leur union pût être légalisée, et sanctifiée, l’âme transportée au spectacle grandiose de ce Léman que Byron a chanté, de ces neiges éternelles qui étincellent là-bas, moins éternelles et moins pures pourtant que leurs célestes amours ! 

 La première fois qu’Arthur s’ouvrit à la comtesse de ce beau projet, la jeune femme en parut plutôt surprise. Elle ne manifesta ni répugnance, ni plaisir ; elle le regarda dans les yeux avec une pointe de doute inexplicable. 

 – Vous parlez sérieusement ? lui demanda-t-elle. Vous, Arthur, vous seriez capabte d’aller jusque-là ? 

 ; – Dix-huit heures de wagon ! lui répondit-il naïvement. 

 Une visite les empêcha de traiter le sujet à fond, cette fois, et, depuis, la belle Inès parut s’attacher à éviter d’y revenir. 

 Arthur en était mécontent ; mais il ne se permettait pas de lui en vouloir. Évidemment, elle avait des scrupules. Il les comprenait, et, secrètement, il lui en savait gré, l’en estimait davantage. 

 Puis, – encore, à la longue ! – il se blasa sur cette impression. Il l’estimait, bon ! c’était convenu ; mais enfin, il faut une solution à toute chose, et loyalement, honnêtement, il lui en remontra la pressante obligation., 

 Ce furent, peu à peu, des scènes déchirantes entre eux. Si elle avait des scrupules, parbleu ! c’est qu’elle avait des principes, et peut-on décemment reprocher à celle qu’on aime d’en avoir, quand c’est précisément à cause de cela qu’on l’aime, qu’on l’estime et qu’on la vénère ? 

 Dieu que c’était donc embarrassant ! Une circonstance fortuite fournit au jeune homme l’occasion de brusquer l’affaire, sans paraître méconnaître les scrupules et les principes d’Inès. 

 Cette jeune personne de province, pour laquelle son oncle le vice-amiral allait donner un bal, on l’offrit de façon détournée à Arthur. Par politesse, et aussi peut-être par diplomatie, il se prêta à une de ces entrevues, dont les hasards ont été savamment combinés, dont on a dressé un programme méticuleux. 

 Il s’agissait d’aller de part et d’autre, le même – soir, à l’Opéra-Comique, Arthur à un fauteuil d’orchestre, la famille de la jeune personne dans une loge découverte. Durant le premier acte, on avait licence réciproque de se lorgner à souhait. Au second entr’acte, Arthur devait monter à la loge, sous prétexte de saluer la personne tierce, qui maquignonnait tout cela, et il lui était recommandé de montrer un esprit d’enfer. 

 Il n’y manqua pas, bien que la vue de la jeune fille ne le transportât pas d’enthousiasme d’abord. 

 C’était une grande fillette, une échappée de pensionnat, fagotée comme un paquet. Ses mains, emmanchées à des bras vraiment un peu fluets, gardaient un teint violacé qui manquait légèrement de distinction. Pour comble, ces mains étaient chaussées de mitaines : Les cheveux, en fouillis, dans un filet de chenille, tombaient dans le dos, sur une robe de mousseline blanche, échancrée à la vierge, dans laquelle on eût dit que la jeune personne eût grandi trop vite, tant les manches étaient écourtées. Pour le répéter, une pensionnaire. D’ailleurs, un drôle de nom : Aglaé !… Oui ; mais. 

 – Mais deux ou trois millions de dot !. 

 – Eh ! eh !. 

 – Sans compter ce que laisserait l’oncle vice-amiral. 

 – Ah ! diable ! 

 – Et, non moins certainement, la moitié du bien d’un parrain, veuf, sans enfants, qui n’avait pas cinq ans sur la planche. 

 , – Vous m’en direz tant ! 

 Eh bien, n’importe ! Pour Arthur, ce n’était là qu’un pis-aller ; mais, par exemple, un pis-aller considérable ! Il avait trop d’équité pour en disconvenir. 

 – C’est pourquoi, par la plume et par la parole, il pressa Inès de se prononcer. 

 Il le fit, du reste, avec une délicatesse exquise, appuyant seulement sur un point du domaine sentimental : sa souffrance. 

 Il la lui peignit avec beaucoup d’exactitude, s’appliquant à lui faire bien comprendre à quel degré il lui était pénible de la laisser au pouvoir d’un mari indigne d’elle. La prolongation d’un tel spectacle n’était-elle pas au-dessus des forces d’un cœur vraiment épris ? 

 Et puis, à la fin, lui aussi, il avait des scrupules. Il rougissait, dans son for intérieur, de serrer la main du comte, tout en convoitant son bien. Ses lèvres saignaient à l’appeler « mon cher ami » alors qu’il n’en pensait pas une syllabe. Ce lui était une douleur atroce de faire sa partie, au cercle, alors même qu’il lui ratissait des sommes énormes. Enfin, il éprouvait un véritable martyre à voir ce mari le rechercher sans cesse, et sans cesse l’amener dans son intérieur. 

 Il fallait une fin à tout cela. Ne le sentait-elle pas ? 

 – Ah ! que si ! répondit-elle ; je ne le sens que-trop, à la peine qui me dévore moi-même ! Que de fois j’ai trempé la plume dans mes pleurs pour vous supplier de partir, de renoncer à mon funeste amour, de m’oublier. Ah ! non, Arthur ! Vous ne saurez jamais dans quelles luttes intimes ma pauvre âme éplorée se meurtrit. Vingt fois, j’ai eu le courage. – Ah ! mon Dieu ! disons le mot : la vertu ! – de vous l’écrire, cet éternel adieu. Et puis, j’ai pensé à vous, et j’ai été lâche. « Que deviendra-t-il ? » me répétais-je, éperdue. Et ma volonté se fondait dans un attendrissement qui m’ôtait l’énergie. 

 C’est alors qu’il lui dit quelques mots du mariage qu’on lui proposait. 

 – Vous !. vous, Arthur, en épouser une autre ?… 

 – Pour atteindre à la hauteur de votre vertu, Inès ; pour mettre entre nous un obstacle insurmontable à jamais !. 

 Il n’y avait pas à craindre qu’elle méconnût ses intentions, qu’elle doutât de son sacrifice. Épouser une personne qu’on n’aime pas, qu’on jure de n’aimer jamais, par désespoir de posséder celle qu’on envie, a toujours été considéré comme un acte d’héroïsme pur. C’est de tradition dans toutes les littératures imaginables, et Inès avait passablement de littérature. 

 Par surcroît, le nom de la jeune personne la confirma dans cette opinion. Elle l’avait entrevue, en visite, et, à son sentiment, pour qu’un homme, tel qu’était monsieur de Fandansec, se résolût à épouser une fillette si mal habillée, si gauche, si « bébé », il fallait, à n’en pas douter, que ce fût par désespérance extraordinaire, par abnégation, par susceptibilité d’honneur, ni plus ni moins. 

 Elle résuma tout d’un seul mot : 

 – Un suicide !… 

 Eh bien, pouvait-elle y consentir ? Où était son devoir, – son vrai devoir, – à elle ?. 

 Dieu bon ! qu’elle était perplexe ! Pourtant il n’y avait plus moyen d’atermoyer, et elle comprit, par intuition, que l’heure décisive avait sonné, en le voyant pénétrer, ce soir-là, dans le petit salon où elle était restée, pendant qu’on continuait de fumer dans la serre. 

 Ce n’est pas qu’il y eût rien de particulier dans la tenue du jeune homme. Elle était strictement correcte. L’habit noir, comme il convient à un homme du monde, passé sept heures ; pas de chaine de montre, ce qui est de rigueur dans les hautes classes, où l’on est résolu à ne rien négliger pour relever le pays, et ses gants pincés dans les plis du chapeau à ressort. 

 Quant à la physionomie, rien d’extraordinaire, non plus, à cela près qu’en s’apercevant de l’isolement de la comtesse, une expression de satisfaction non équivoque l’illumina tout à coup. 

 Et s’élançant vers elle, qui lui tendait la main : 

 – Seule ! fit-il. 

 – Chut ! répliqua-t-elle à mi-voix, en lui montrant la porte ouverte sur la serre. 

 Elle voulait retirer sa main de celle d’Arthur ; mais il la rassura d’un regard, et portant malgr elle cette main à ses lèvres : 

 – Je vous prie d’agréer tous mes respects, dit-il, un peu plus haut que de raison, comme s’il eût pris à tâche qu’on l’entendit au dehors. 

 Ce disant, il s’était assis au pied de la chaise longue où elle reposait, au risque de froisser les festons de sa jupe sous laquelle il disparaissait à demi. 

 – Que faites-vous ! lui dit-elle effrayée. 

 Mais, mettant un doigt sur ses lèvres et lui reprenant les deux mains, qu’il serra fortement sur son cœur : 

 – Écoutez, fit-il, le moment est solennel. Depuis hier, avec l’aide d’Anatole, j’ai tout préparé pour la fuite : 

 – Ah ! Seigneur ! interrompit la jeune femme véritablement tourmentée. 

 – Laissez-moi dire. 

 – Du moins, relevez-vous. Si l’on venait !. 

 Mais c’était le plus bel entêté du monde ; il n’y fit seulement pas attention, et reprenant : 

 – Tout à l’heure, le comte, selon son habitude, va vous quitter pour aller tailler un baccarat au cercle, où il restera jusqu’au matin. 

 – Arthur, je crains de vous comprendre !… 

 – Dès qu’il tournera le coin de la rue, je viens vous prendre. Une voiture nous jette à la gare de Lyon. A minuit moins cinq, le train nous emporte, et demain, à l’heure où le comte, sonnant son valet de chambre, apprendra que sa tyrannie sur vous a pris fin, nous serons honnêtement installés, chacun dans un appartement de quelque hôtel suisse, en train de réparer le désordre de toilette qu’un si long voyage entraîne ordinairement. Oh ! j’ai pensé à tout ; aucun petit détail ne doit paraître indifférent au cœur de qui aime bien ; aussi n’avez-vous besoin de rien emporter ; tout le nécessaire se trouvera à point nommé. 

 Bien que, au demeurant, Inès lui sût gré d’une telle vigilance, son beau visage prit une expression de sévérité superbe, et, lui retirant résolument sa main, elle se leva. 

 – Vous êtes fou ! répondit-elle. 

 Il lui en dit très long pour la faire changer d’idée à cet égard, et la décider à le suivre. Mais tous ses arguments se brisaient contre cette objection : 

 – Et le monde ?. le monde, en fin ?… 

 Tant et si bien qu’à bout d’éloquence persuasive, il lui répliqua, avec une nuance d’humeur, qu’il s’en moquait parfaitement. 

 Mais, sentant qu’il avait été un peu loin, à tout le moins par l’éxpression, il lui énuméra les raisons qui le poussaient à n’en faire aucun cas. Il l’eut belle, car, ayant beaucoup de mémoire, il lui récita nombre de tirades qu’il avait lues dans les derniers romans parus. 

 Cependant, elle n’en démordait point, et si grande et belle qu’elle se montrat ainsi, il perdit patience ; aussi, se réfugiant dans une dignité triste : 

 – C’est bien, fit-il d’une voix sourde. Adieu, madame !… 

 Voilà ce qu’elle paraissait n’avoir pas prévu, car sa majesté souveraine se changea en une expression d’inquiétude intraduisible ; il y faudrait la plume d’un poète ! 

 – Adieu !… répéta-t-elle, comme si elle eût mal entendu. Vous me quittez ? Vous m’abandonnez, Arthur ?. 

 – Je me sauve, répliqua le jeune homme, avec une animation quelque peu farouche. Je me sauve de l’abîme vertigineux où plonge mon regard. Vous ne comprenez donc pas qu’il m’est impossible de souffrir davantage ; que mon amour pour vous et ma colère contre celui qui nous sépare m’exaspèrent au dernier degré, et que je vais commettre quelque chose de fâcheux, de regrettable, un « malheur ! » puisqu’il faut l’appeler par son nom.? Eh bien, puisqu’il en est encore temps, puisque, malgré votre supériorité d’intelligence, malgré les sentiments que vous prétendez professer à mon égard, vous ne parvenez pas à secouer les préjugés de caste qui vous dominent, et préférez rester l’esclave d’une société qui. d’une société que. (il lui redébita ici le reliquat de ce qu’il avait retenu de ses lectures), eh bien, dis-je, il faut que je m’arrache au mal qui me mine, me rend fou, comme vous dites, et finirait par me porter au crime !. Encore une fois, adieu comtesse !.. 

 Ce mot « adieu » ayant fait quelque effet sur elle, une première fois, il y revenait, l’appuyant, à la seconde, d’un mouvement vers la porte extérieure. 

 Ce fut Inès, alors, qui lui saisit la main. 

 – Où allez-vous ? lui demanda-t-elle avec une sorte d’effarement non dépourvu d’autorité. 

 – A la soirée du vice-amiral, répondit fiévreusement Arthur. 

 – Ce soir ? 

 – Ce soir même, à l’instant ! ajouta-t-il, sans détourner la tête ; crainte de faiblir. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! fit la comtesse en retombant sur la chaise longue, et se retenant à toute force de pleurer, pour éviter qu’on ne vît le sillon de ses larmes, sur la poudre de riz, dont son beau visage était, comme de raison, saupoudré. 

 – Je vous le répète, s’écria Arthur en s’approchant d’Inès : le moment est solennel. Si vous refusez de fuir, je vais d’un trait là-bas, et je donne ma parole d’honneur d’épouser Aglaé, insoucieux des suites dont je vous laisse la responsabilité, comtesse ; c’est-à-dire la responsabilité du sacrifice de ma vie, du suicide – c’est vous qui l’avez dit – du suicide de mon âme !. 

 En prononçant ce mot à deux reprises, il avait un aspect auprès duquel Manfred, Rolla et d’autres types du genre fatal, auraient eu l’air de simples badins. 

 Inès en fut saisie. Mais comme elle allait répondre, – avouer sa défaite, peut-être, que sait-on ! – un bruit de voix se rapprochant les engagea à affecter cette liberté d’allure insouciante et de bonne compagnie, qui écarte tout soupçon. 

 – Tiens ! fit le comte d’Aldaïa en venant tendre la main à Arthur, vous êtes là, mon cher ami. Comment ça va ? 

 Celui-ci, légèrement décontenancé, lui répondit : 

 – Et vous-même ? 

 Ce qui fit qu’aucun des deux ne put savoir exactement en quel état était la santé de l’autre. 

 La compagnie suivait. On venait prendre congé de la comtesse. 

 En lui présentant ses hommages, Arthur lui dit tout bas : 

 – Je vais avec eux ; mais, sous le premier prétexte venu, je les quitte, et je reviens vous demander votre dernier mot. 

 Elle lui jeta un regard suppliant, qui semblait demander du répit. Il fut inflexible. 

 – Votre dernier mot ! répéta-t-il, en serrant les dents. 

 Elle le vit s’éloigner au bras de son mari et, réellement anxieuse, elle se prit la tête à deux mains, au risque de déranger sa coiffure ; puis, d’une voix altérée, elle se demanda : 

 – Que faire ? 

 Inès, se croyant seule, s’abandonnait à ses profondes réflexions, quand une main se posa amicalement sur son épaule. 

 Elle se retourna brusquement et se trouva en face de la baronne d’Iosk. 

 – Ma belle, lui dit celle-ci, j’ai envoyé le baron chercher un fiacre ; car mon cocher a couronné l’un de mes bai-bruns, et, si vous le voulez bien, nous causerons à cœur ouvert, en attendant. 

 Quand une femme propose à une autre de causer à cœur ouvert, la plus élémentaire prudence commande à celle-ci de se méfier le plus qu’elle pourra. La comtesse n’en avait peut-être pas fait la remarque judicieuse, mais elle en eut l’instinct, ce qui revient au même. 

 – Parlez, ma chère, rénliqua-t-elle, en se mettant sur ses gardes. 

 La baronne usa encore de plusieurs circonlocutions emmiellées ; après quoi, venant au fait : 

 – Savez-vous ce qu’on dit ? demanda-t-elle. 

 Et sans attendre la réponse, elle ajouta : 

 – On dit que le comte est ruiné. 

 – Permettez ! fit Inès. 

 – Laissez parler mon amitié, ma tendre amitié ! reprit la baronne. Je n’en viens là que pour vous obliger ; car Dieu sait si je vous aime ! Eh bien, ma chère petite, non seulement on dit qu’il est ruiné, mais encore qu’il est criblé de dettes ; qu’on va le poursuivre, et que, bientôt peut-être, on vendra l’hôtel et tout ce qu’il contient ; encore, qu’en sa qualité d’étranger, – qualité singulière ! – il risque d’être arrêté. 

 Inès avait pâli. 

 La baronne le vit bien ; et profitant de ce premier avantage, elle pensa lui donner charitablement le coup de grâce, en se penchant à son oreille pour lui glisser : 

 – Il en est réduit aux expédients : à chercher des ressources dans une passe au baccarat !… 

 Puis supposant, non sans raison, avoir été bien désagréable à sa « chère amie », elle se planta en face d’elle et la dévisagea, pour jouir de l’effet produit. 

 – Êtes-vous sûre ? balbutia la comtesse. 

 – Comment ! sûre ? Hélas ! sûre et certaine. malheureusement ! Il joue toute la nuit. 

 – Gagne-t-il, au moins ? demanda la jeune femme, à demi vaincue et paraissant implorer une consolation. 

 — Gagner ?… Eh ! ma pauvre mignonne, est-ce qu’on gagne, quand on joue avec mille appréhensions dans le cœur ? Il faut de l’estomac, pour gagner. Le comte a peur ; il est nerveux, timide, il joue des nerfs , et laisse échapper la veine . 

 Durant ces derniers mots, de l’argot le plus orthodoxe des cercles, Inès avait repris possession d’elle-même. 

 – Allez ! chère amie, fit-elle, en le prenant d’un peu haut, n’en soyez pas en peine. Les choses n’en sont pas à ce point. Vous savez si le comte a rien de caché pour moi ; aussi puis-je vous rassurer, ne fût-ce que pour vous montrer combien je suis sensible. – ce qui n’est même pas assez dire ! – à tant d’affectueuse sollicitude de votre part. 

 Elle lui prit une main, qu’elle serra vivement. 

 – J’en suis touchée au fond de l’âme, ajouta la comtesse. Réjouissez-vous donc avec moi, chère amie : le danger n’est qu’apparent, par bonheur ! Tout au plus y a-t-il un retard, aisément réparable en ses conséquences. – La vérité, mais entre nous !. 

 – Ah ! Dieu ! ma belle, est-il besoin de me le recommander !. 

 – La vérité, ma chère, est que des infiltrations se sont déclarées dans le placer. On a eu la négligence de ne pas y prendre garde au début, en sorte que certaines galeries sont noyées. Mais le comte a télégraphié ses ordres. Déjà les pompes à vapeur fonctionnent, les ingénieurs sont à l’œuvre, et, avant peu, tout sera remis en ordre parfait. 

 – Qui vous a dit cela ? demanda la baronne : 

 – Mon mari. 

 A l’habitude, elle évitait de prononcer ces deux mots « mon mari » qui, à son gré, puaient la bourgeoisie. Mais en telle occurrence, ils avaient de quoi donner du poids à sa confidence. 

 A sa grande surprise, sa « chère amie » la baronne ne manifesta aucun soulagement de conscience. Au contraire ! L’excellente femme détourna les yeux et baissa la tête, avec une nuance d’accablement. 

 – Qu’avez-vous ? lui demanda Inès. 

 – Ah ! tenez ! ma chère belle, s’écria la baronne, comme entraînée par un élan affectueux, le cœur me crève à vous. entendre parler ainsi, et tout ce que je puis faire est de ne pas éclater en sanglots !. 

 – Que voulez-vous dire ? Douteriez-vous.? 

 – De ce que vous dites tenir du comte ? Non certes ! Et pour cause. Mais ce qui me navre, c’est de voir une si charmante femme, si fine et si perspicace à l’ordinaire, admettre un mot de cette histoire. 

 Pour le coup, la comtesse sentit sa gorge se contracter ; car, en fait, elle croyait fermement à la mine noyée. 

 – Les infiltrations ? reprit la baronne avec un redoublement d’intérêt, pauvre petite comtesse !. Un roman ! La vérité, comme vous dites, la fâcheuse vérité, c’est qu’il y a révolte au placer . Le lieutenant du comte est à la tête des mutins qui ont massacré presque tous ceux qui voulaient rester fidèles au légitime possesseur. Le surplus a dû prendre la fuite, et les rebelles, maîtres du sol et du sous-sol, ne travaillent plus qu’à leur profit. La voilà, la fâcheuse vérité, ma belle !… – 

 La pauvre Inès ne trouva rien à riposter, et la baronne reprit, avec des larmes dans la voix : 

 – Eh bien, tout cela ne serait rien encore !., 

 – Merci bien ! fit la comtesse, comme malgré elle. 

 – Rien, ma chère ! car savez-vous ce qu’on ajoute, ce qu’on a l’infamie d’ajouter ? On ajoute que si le comte n’est pas déjà parti pour mettre les révoltés à la raison, – et l’on sait si rien que son apparition ferait trembler les plus insolents !… – c’est qu’il a perdu toute énergie, tout intérêt à la vie. 

 – Et pourquoi ? Mais pourquoi donc ? 

 – Pourquoi ? Ah ! que c’est délicat à dire, comtesse !. 

 – Délicat ?. 

 – Voyons, vous ne m’en voudrez pas ? 

 – Mais non ! 

 – Bien sûr ? 

 – Je vous le jure sur l’honneur, baronne ; mais, au nom du ciel, parlez ; vous me faites mourir !. 

 – Ah ! fit celle-ci, faut-il que je vous aime !.. 

 – Achevez, par grâce ! 

 – Eh bien, mignonne, si le comte en est là indigne de lui-même, de son passé, oublieux de tout orgueil et de ce qu’il vous doit, c’est que le chagrin le dévore et le paralyse. 

 – Le chagrin ? Quel chagrin ? 

 – La jalousie ! 

 – Il est jaloux ? De qui ? 

 – Du prince ! 

 – Swenska ?. Ce grand bêta fadasse et ridicule ? C’est absurde ! 

 – Eh ! s’écria triomphalement la baronne, c’est ce que j’ai répondu à ceux qui se croyaient si bien informés. 

 – Ah ! fit Inès, un peu inquiète et susceptible, vous avez cru devoir ?. 

 – Vous laisser accuser devant moi ?. Je ne me le pardonnerais pas. « C’est absurde ! ai-je dit. Que le comte soit jaloux de M. de Fandansec, à la bonne heure ! Qu’il ait ses raisons pour cela, peut-être ; mais jaloux du prince ? Encore une fois, c’est de la dernière absurdité ! 

 – Eh bien, fit la comtesse, je vous suis bien obligée, par exemple !. 

 Cela fut dit d’un ton qui présageait l’orage ; une de ces aimables causeries bourrées de pointes féminines, dont la cruauté n’appartient qu’à ce sexe conciliant et doux. 

 Déjà, de part et d’autre, on s’aiguisait la langue, quand le baron, survenant, rendit le tournoi sans intérêt. Entre femmes, bon ! Mais devant un homme, un être grossier, pourquoi faire ? D’ailleurs, il y aurait eu imprudence. 

 Il venait chercher sa femme, au surplus ; le temps aurait manqué. 

 On se fit donc cent politesses, en se serrant les mains, et même, faute d’oser se mordre, on s’embrassa un peu, puis le couple partit. 

 Alors, la comtesse, bien seule, cette fois, fit trêve à la rage de n’avoir pu clouer au mur sa « chère amie » et se plaça en face d’elle-même, en face de sa situation, sentant qu’à toute force, il fallait prendre parti, dans le moment même ! 

 Pour elle, à présent, la ruine du comte ne pouvait faire doute. Ce tapissier qui l’avait tutoyé tantôt n’était pas le premier, pas le seul, qui réclamât, avec insolence et menace. Elle avait entendu plusieurs scènes du même genre depuis quelques semaines, et les laquais commençaient à se relâcher de ce respect gourmé qu’ils n’accordent qu’aux maîtres à l’abri de toute débâcle. Mauvais signe ! 

 Restait à porter remède au mal. Comment ? Sur quoi compter ? 

 Une passe au baccarat pouvait se produire, sans doute, mais quoi au bout ? A peine assez pour éteindre les dettes criardes ; d’autant qu’au lendemain, la dépasse arrivant emporterait partie des gains précédents. 

 Non ! rien à espérer de ce côté. 

 La baronne avait bien parlé d’un moyen : l’arrivée du comte au placer. 

 Mais fallait-il faire fonds là-dessus ? Avait-il encore, celui-ci, assez de prestige pour réduire la rébellion ? 

 Inès ne parvenait pas à se donner ombre de confiance à ce sujet. Il était si défait, maintenant, celui qu’autrefois on appelait « la terreur des pampas » !. Il avait bien toujours ce regard de flamme qui avait interdit les plus braves. Mais, en ces temps-là, ce regard s’appuyait sur un bras herculéen, une souplesse et une vigueur corporelles, dont il ne restait que le souvenir. 

 Si on allait lui rire au nez, là-bas ? 

 Quant à s’adresser à la justice du pays, elle la connaissait trop bien pour admettre l’expédient en ligne de compte. Dans les villes, passe encore, si vous voulez ; quoique, de temps à autre, un juge soit assassiné bien proprement, et qu’en plein tribunal on ait vu des plaideurs, sentant leur affaire compromise, tirer trois ou quatre coups de revolver sur le magistrat, pour l’empêcher de rendre la sentence : histoire de se procurer un sursis par force majeure. Mais, dans la prairie, dans les gorges de ces hautes montagnes, à l’intérieur de ces terres où le gendarme fait défaut, allez donc réclamer en justice ! 

 Et puis, plaider est fort beau, sans doute, quand on en a le goût, beaucoup d’argent à donner d’avance et des papiers d’une régularité parfaite ; ce qui n’empêche pas toujours de perdre, assurément. 

 Le comte avait-il la vocation de la chicane ? Faiblement. Autrefois, à la moindre contestation, il coupait court aux arguties, en faisant pendre sa partie adverse. Pour de l’argent, il n’en avait point. Enfin, quant aux titres de propriété, il en était de cela comme de son état-civil : de fortes présomptions, oui ; la notoriété publique, tant qu’on voudrait ; mais des papiers, de bons papiers, paraphés, timbrés, .enregistrés, pas plus que sur la main ! 

 En somme, il avait plus ou moins découvert cette mine ; c’est-à-dire qu’en passant par là il avait rencontré des gens qui y faisaient quelque chose. Quand il sut quoi, il leur proposa bien gentiment, de lui donner la meilleure part de leurs produits ; sur quoi, les autres se fâchant, il les avait, lui et les bandits qui composaient sa troupe, criblés de coups et, finalement, les morts enterrés, vaille que vaille, il s’était adjugé le tout. 

 On dira que, dans la vieille Europe, si respectueuse de la légalité de nos jours, la propriété et les privilèges qui en découlent, n’ont pas d’autre origine. Je le reconnais sans effort, puisqu’aussi bien je ne suis pas sans avoir lu quelques pages d’histoire ; mais ces spoliations et ces meurtres ont la sanction du temps, chez nous, la sanction de l’Église, qui en a reçu sa part, voire même la sanction des poètes, qui les ont chantés en alexandrins, en les déclarant héroïques. 

 Tandis que là-bas, autre affaire. Les institutions sont d’hier ; où est l’Église de ces mécréants, qui ont à peine renoncé à l’indiscrète coutume de manger les missionnaires, le plus souvent tout crus, et surtout où sont les poètes ? 

 La comparaison n’est pas possible, et madame Inès eut le chagrin de se confirmer dans cette conviction, que la ruine du comte était bel et , bien irrémédiable. 

 En ce cas ne convenait-il pas, pour être sage, d’examiner avec sérieux la proposition d’enlèvement que formulait Arthur de Fandansec ? 

 Il le lui parut, et elle s’y détermina. 

 Or, un fait dominait la question : Arthur l’aimait ; bon ! Pourtant, à quel point ? Là était l’important. 

 Qu’il l’aimât, eh ! parbleu ! il avait cefa de commun avec bien d’autres ; n’y eût-il que ce prince Swenska qui, lui aussi, eût parlé divorce et mariage, si sa position dépendante à l’égard de l’empereur de toutes les Russies ne lui eût imposé des réserves ; mais Arthur l’aimait-il si fort et si bien, ou encore était-il tellement 

 délicat, que le temps nécessaire à l’accomplissement des formalités de naturalisation n’aurait pas prise sur lui, sur son amour ? Elle avait sa parole, il est vrai. La parole d’un homme d’honneur, cela vaut, je l’accorde ; néanmoins, un bon engagement, bien clair et formel, n’est pas non plus à dédaigner ! 

 Elle le pensait du moins, et elle aurait désiré quelque garantie solide ; en un mot, de quoi « le tenir ! » Voilà !. 

 Cependant, une dame, et une dame de son rang, pouvait-elle exiger quelque chose qui ressemblât à un dédit de résiliation ? C’était bien 

 difficile à demander. Que faire donc ? 

 Elle se mettait l’esprit à la torture, cherchant vainement des biais, et encore des biais qui ménageassent mille et mille susceptibilités, très compréhensibles, après tout ! 

 En ces situations, il arrive assez souvent que, faute de trouver un expédient qui satisfasse complètement à tout, on rejette en bloc ceux qui n’y parviennent qu’à moitié, et s’en fiant à l’inspiration, on se dit : 

 – « Au petit bonheur !… » ce qui est une façon de parler un peu libre évidemment ; mais très caractéristique et concluante. 

 Et la comtesse en vint là, juste au moment où le valet de pied, non sans réticence malicieuse, annonça de nouveau : 

 – Monsieur de Fandansec ! 

 Devant le domestique, Inès joua l’étonnement : – 

 – Vous, cher monsieur ! fit-elle, comme si – elle ne l’eût pas attendu ; qu’arrive-t-il ? Auriez-vous oublié quelque chose ? 

 Mais, dès que le laquais eut disparu, elle changea d’attitude. Venant délibérément à Arthur, elle lui prit la main et, se plaçant devant lui : 

 – Vous m’aimez ? lui dit-elle d’une voix vibrante. Vous voulez m’enlever ; c’est-à-dire vous demandez à mon amour le plus grand : sacrifice qu’une honnête femme, une chrétienne ; et une personne du grand monde puisse jamais faire : le sacrifice de mes devoirs ?. 

 – Parfaitement ! répondit Arthur, légère-ment dérouté à ce brusque début. 

 1 – Et, reprit la comtesse, vous espérez que je me laisse enlever par vous, qui, sans arrière-pensée – ah ! prenez garde ! – promettez de me mettre en situation d’obtenir le divorce, afin de nous marier ensuite de la façon la plus légitime ? 

 – Je le jure ! s’écria le jeune homme en levant la main. 

 La comtesse plongeait ses yeux dans les siens. Puis, après un silence plein de solennité : 

 – Soit ! fit-elle. Fuyons ensemble, j’y souscris !. 

 – Ah ! comtesse ! comtesse !. s’exclama Arthur, avec un délire enthousiaste, qui allait jusqu’à lui couper la parole. 

 Inès en fut satisfaite ; mais, poursuivant l’épreuve à laquelle il lui semblait utile de le soumettre au préalable, elle reprit : 

 – Un moment ! Je ne veux pas vous tromper, en vous laissant ignorer ce que j’augure des conséquences de tout ceci, Il faut qu’entre nous tout soit d’une clarté éclatante ; qu’il n’y ait pas place à la plus mince équivoque, afin que jamais ombre de regret ne se glisse entre nos cœurs. Veuillez donc m’écouter attentivement. 

 – Volontiers ! répondit le jeune homme, en tirant sa montre. Cependant. 

 La comtesse était sans doute trop émue, trop absorbée en elle-même, pour remarquer ce mouvement, car, sans attendre la fin de la phrase, elle commença : 

 – J’avais quinze ans ! Innocente et sans ambition, je vivais en paix dans le bayou de mes parents. Parfois, je ne le tairai point, l’immensité du ciel, le cours précipité du rio , le grondement de la foudre, repercuté en échos sombres, dans les solitudes de nos montagnes rocheuses, dont les crêtes, couronnées de frimas, s’élancent hardies, par delà les nuages, avaient fait rêver ma jeune âme et accéléré les pulsations de mes artères. Néanmoins, je le répète, innocente et sans ambition, je ne songeais que bien vaguement à reculer mes horizons. 

 Un jour, un homme se présenta au bayou paternel. Il était grand, altier, superbe, avec un regard enflammé, Les cheveux, qui ombrageaient son vaste front, semblaient la crinière d’un lion fougueux. Tel était le comte ! 

 Parfois, dans mes courses à travers la prairie, je l’avais furtivement aperçu, et – sans m’en douter – il se trouva que je lui fis impression ; car sa visite avait pour but de demander ma main à mes parents. 

 Ils refusèrent. « Pourquoi ? » demanderez-vous. 

 – Non, dit Arthur en tirant de nouveau sa montre. Je me bornerai à vous faire remarquer, comtesse, qu’il est tard, et qu’il faut arriver avant minuit à la gare de Lyon. Or, puisqu’aussi bien nous devons passer dix-huit bonnes heures en wagon, vous aurez tout loisir d’achever un récit qui perdrait, peut-être, à être écourté. 

 – Non ! fit à son tour Inès. Il y a pour moi cas de conscience à ce que vous sachiez tout avant ! Je poursuis. 

 – Allons ! pensa le jeune homme, il faut en prendre son parti !. 

 – Donc, reprit la comtesse, mes parents refusèrent ; mais avec infiniment d’urbanité et de précaution, comme vous pensez ; d’abord, parceque la courtoisie leur était naturelle, et puis, parce que la prudence le leur commandait. Ils connaissaient la réputation du comte ; ils savaient que le désobliger n’allait pas sans entraîner des désagréments. 

 Il y parut, comme vous allez voir, hélas ! 

 Sur le refus d’agréer sa recherche, le comte ne dit rien, ne manifesta ni trouble ni ennui. Au dernier argument qui fut opposé à sa requête, il se leva et, saluant les dames avec grâce, il se retira lentement, se bornant à sourire d’une façon qui frappa ma famille. 

 Ah ! Arthur, quel sourire ! Si vous le lui aviez jamais vu sur les lèvres, peut-être n’auriez-vous pas osé entretenir, en votre âme, les sentiments qui nous ont amenés au point délicat où nous sommes ! 

 Le jeune homme eut un leger frémissement de bravade, nuancée d’intime indignation. Croyait-on pas qu’il eût peur : peur d’un sourire, lui ?. 

 La comtesse le devina sans doute, car, l’interrompant par avance : 

 – Pardon, mon ami, dit-elle. C’est la femme qui parle, l’être craintif et nerveux. J’aurais dû y songer ! Cependant, mon père n’en fut nullement rassuré. A la tombée du jour, il fit tout fermer avec soin, dans l’habitation, et, armant nos esclaves, il organisa des postes et des rondes. 

 Vaines précautions ! continua la comtesse ; la nuit devait marquer l’heure d’une catastrophe. 

 Oh ! cette nuit ! fit-elle, en posant sa main sur le bras d’Arthur, avec une pression presque affolée. Je m’y vois encore ! Informée de ce qui se passait, je n’avais pas voulu me mettre au lit. Debout contre les vitres de la fenêtre, j’essayais d’habituer mon regard à l’obscurité, à la sonder, cette obscurité pleine, pour moi, de mystérieux dangers, et, prêtant l’oreille, je m’efforçais de percevoir les moindres bruissements. 

 Rien que d’ordinaire pourtant : le sifflement d’un reptile, le lointain mugissement d’un buffle, le vagissement plaintif de quelque crocodile caché sous l’impénétrable fouillis d’une forêt d’ananas ; murmures confus dont, à l’habitude, l’harmonie berçait mon sommeil. Qu’avais-je donc à me sentir inquiète et oppressée, dès lors ? Quelle était la puissance du pressentiment de terreur qui glaçait mes sens ? 

 La seule chose qui m’entretint dans l’espoir d’y échapper, c’était l’absence de la lune. Je me disais que, par une nuit aussi épaisse, on n’oserait rien tenter contre nous. C’avait été l’avis de mes bons parents, et je pensais pouvoir m’en fier là-dessus, pour vaincre l’appréhension terrible qui m’étreignait le cœur. 

 Tout à coup – effroi intraduisible ! – une lueur sinistre empourpre le dessous des nuages ; lueur coupée de sillons noirs : infernale fumée ! La plaine s’illumine d’un reflet fantastique ; les ombres vacillent çà et là, avec des tremblements lugubres. C’est une forêt vierge qu’on vient d’incendier ; flambeau cyclopéen, digne d’éclairer le théâtre d’un forfait inouï !. 

 Bientôt des coups d’armes à feu retentissent ; une lutte s’engage aux clôtures du bayou . Les portes sont forcées, nos fidèles esclaves jonchent les grandes herbes foulées, à la joie de myriades d’insectes hideux qui, inconscients véhicules de la circulation universelle, rendent au grand courant de la vie des lambeaux de corps mortifiés, que leur disputeront, demain, – les noirs corbeaux. Et les nôtres faiblissent sous le nombre des envahisseurs. Et la maison est assiégée de toutes parts, au bruit des panneaux enfoncés, des carreaux volant en éclats, entremêlé de râles et de malédictions suprêmes ! 

 C’était trop ! Je m’évanouis, y faisant à peine résistance ; car quelle autre attitude pouvait mieux convenir en telle extrémité, à une jeune personne de bonne éducation ? 

 Quand je sortis de ma torpeur, je me trouvai sur le cheval du comte, qui me soutenait de son bras, en poussant sa monture au triple galop. L’instinct de la conservation crispait mes mains à ses épaules, et nous allions aussi vite que le vent ! 

 La forêt vierge brùlait toujours. Il s’en échappait des hurlements sauvages. Fauves et serpents, surpris par l’incendie, se débattaient dans l’enchevêtrement des lianes embrasées, produisant un concert dantesque, qu’accompagnait sourdement, comme le bourdon des orgues 

 sacrées, le pas précipités des troupeaux épeurés, sur le passage desquels tout était comme fauché. 

 Longtemps dura cette course effrénée, quand, enfin – contraste amer et dérisoire ! – la cime des monts se teinta du rose aimable de l’aurore. 

 Là-bas, à mi-côte d’un vallon, exposé au levant, diapré de fleurs sauvages, j’aperçus une sorte de toiture surmontée d’une croix, qui semblait surgir d’une efflorescence enchantée Je compris que, là, était le but du voyage extraordinaire qu’on me faisait faire malgré moi. 

 En effet, à dix pas de cet ermitage, – c’en était un ; je ne le vis que trop – retraite bénie d’un pieux cénobite, le comte arrêta son cheval écumant. Nous étions seuls, car l’allure de son coursier avait été si vite, que les deux lieutenants, à qui il avait donné ordre de l’accompagner, n’avaient pu le suivre. 

 En les attendant, il me laissa glisser à terre, puis, descendant à son tour, il tomba à mes pieds. 

 – « O mademoiselle, dit-il avec une douceur languissante, à laquelle j’étais loin de m’attendre, si mes procédés vous paraissent dépourvus de ces formalités que les citadins croient indispensables, ne l’attribuez, je vous prie, qu’à la violence d’une passion que rien au monde ne saurait modérer : ce qui est rendre hommage au charme irrésistible de votre beauté ! » 

 Quelque flatteur que fût son compliment, je n’y accordai, dans le moment, qu’une attention distraite et secondaire, soucieuse, avant tout, du sort qu’il avait réservé à mes parents. 

 Mais lui, devinant ma préoccupation filiale, me dit avec un ton de sincère regret : 

 – « Pourquoi faut-il qu’ils m’aient réduit à un acte désespéré, que, seul, excuse mon amour pour vous ? Pourtant, soyez sans crainte, ils vivent !. » 

 Je poussai ici un soupir de soulagement. 

 – « Ils vivent, reprit-il ; soigneusement garrottés dans leur lit, jusqu’à ce qu’un courrier puisse apprendre à leurs gardiens qu’un lien sacré nous unit, et qu’on peut, sans risque – d’intervention fâcheuse, rendre les honorés auteurs de vos jours à leurs occupations agricoles. Car, – je l’espère, du moins ! – ajouta le comte avec fierté, vous n’avez pas cru un moment que je pusse prétendre en ceci à rien d’illégitime, à rien qui pût amener l’incarnat de la honte sur votre virginal visage ? Non, mademoiselle ! Rassurez-vous. Le comte d’Aldaïa est un homme du monde, imbu des principes de la civilité puérile et honnête, dont le code lui est familier. C’est un mariage, un vrai mariage ; c’est la bénédiction d’un ministre du ciel qui m’attachera, dans cette vie et dans l’autre, à votre service ; qui me fera votre adorateur respectueux, votre esclave ému et ébloui ! » 

 Vous l’avouerai-je, Arthur, continua la comtesse, je fus touchée à ce discours ; mais, par souci de décorum, je me gardai d’en rien laisser paraître, me renfermant dans un silence dont la dignité, – je l’ai su plus tard, – ne lui échappa point. 

 Alors, ses deux lieutenants nous rejoignirent. Ils avaient sans doute leurs instructions depuis le départ, car, sans prendre le temps de souffler, l’un deux s’avança rapidement vers l’ermitage, dont il effondra le semblant de porte, d’un grand coup de pied, qui ébranla tout l’édifice. 

 Le pieux cénobite parut aussitôt. 

 Il était plus maigre qu’un clou, fluet comme un échalas, jaune comme un épis de maïs, et remarquablement vénérable, sous ses habits déchiquetés, sa barbe en friche et ses cheveux de naufragé ! 

 C’était, – je l’ai encore appris depuis ! – un savant homme, qui possédait les textes sacrés sur le bout du doigt. Protestant de religion, de conviction et de tempérament, au point de protester contre le protestantisme, il avait, sinon inventé, du moins, découvert une religion, qui n’allait à rien moins qu’au bonheur universel, et qu’il avait la contrariété de prêcher dans le désert ; parce que, dans les villes où il s’était risqué à en ouvrir la bouche, ses confrères avaient, comme de juste, ameuté la foule afin de le faire écharper. 

 Dès qu’il fut au seuil de sa cabane, les deux lieutenants lui mirent le revolver sous le menton, et le comte lui dit, avec la plus grande déférence : 

 – « Mon père, vous qui avez reçu mission d’en haut de lier et de délier ici-bas, je vous saurai bon gré de m’unir, par le sacrement du mariage, à la jeune fille qui m’accompagne et que voici. 

 » Je sais bien que c’est vous prendre un peu de court, et qu’en telles circonstances, il est d’usage de faire des publications ; mais comme en ces sites grandioses, il n’y a âme qui vive, la formalité est au moins superflue, et, bien que, par une négligence dont je m’accuse, nous n’ayons, elle et moi, aucun papier à produire, vous voudrez bien nous bénir sur l’heure ; la présence, à titre de témoins, de mes deux amis suffisant à garantir la légalité de l’opération. » 

 Les revolvers furent d’une puissance de persuasion décisive sur l’esprit du pieux cénobite ; aussi, à demi mort de frayeur, ne répondit-il qu’un mot : 

 – « Venez !. » 

 Ce fut vite fait. Le bon père en tant que réformateur avait simplifié les rites. Et quand il eut dit : » Au nom de Dieu je vous unis !. » il se laissa choir sur l’unique marche de l’autel, en suffoquant. 

 Le comte lui jeta une poignée d’or ; prodigalité bien inutile en un endroit où il n’y avait rien à acheter, par la bonne raison que personne au monde ne se fût avisé d’y venir rien vendre ; puis, mon époux me prit par la main, me hissa de nouveau sur son cheval, et nous partîmes à fond de train. 

 C’en était fait ; j’étais sa femme : la comtesse Inès d’Aldaïa !… 

 – « Pourquoi diable me conte-t-elle tout cela ? » se demandait Arthur, qui s’inquiétait de la rapidité avec laquelle les heures passaient. 

 Il ne se le demanda plus quand, voyant la comtesse se lever, elle lui dit, en lui saisissant le bras : 

 – Voilà qui est l’homme dont vous convoitez le bien le plus précieux, Arthur ! Eh bien, dites-moi : si demain, ou plus tard, un tel homme découvrait nos traces et venait se placer devant nous, terrible et menaçant ; dites-moi, je vous en supplie, que feriez-vous ?. 

 Le jeune homme n’avait pas attendu jusque-là pour y songer. Sans mettre en doute aucun des points du récit de son amie, il pensait que, pour ce qui se passe si loin, en des pays peu fréquentés, où d’ailleurs le soleil échauffe aisément les cerveaux, il convient toujours d’en rabattre quelque peu. Il pensait aussi qu’à le prendre au pied de la lettre, fût-ce par politesse, il ne résulte pas qu’il en puisse aller, ici, comme il en va là-bas. L’organisation européenne se prêterait mal à des procédés de cette violence, au cas où le comte, retrouvant tout à coup sa fougue d’autre fois, viendrait s’interposer entre Inès et son séducteur. Il y a des gendarmes chez nous, et des voisins qui crient : » A la garde ! » à la plus mince alerte. Et puis, où trouver une forêt vierge à allumer ? Bien difficile ; encore qu’il dût en coûter cher !… 

 Non ! tout le risque se réduisait à ce qu’entre gens bien élevés on appelle : « une affaire » un duel. On sait ce que c’est aujourd’hui ! Un coup d’épée – quand on se touche ! – suivi d’un procès-verbal ; que l’on publie dans les journaux. 

 Eh bien, était-ce donc fait pour intimider Arthur ? Loin de là ! C’était précisément ce qui manquait à son prestige de viveur , et il n’eût pas été autrement fâché d’avoir occasion de se compléter. Un enlèvement, c’était déjà quelque chose, assurément ; mais un duel, par-dessus le marché ?. L’eau lui en venait à la bouche. 

 Aussi, en réponse à la question d’Inès, eut-il un mouvement étonnant, presque sublime de hardiesse. 

 – Elle le demande !. s’écria-t-il. 

 La comtesse trouva l’inflexion de sa réplique fort belle. Cependant, tenant à préciser, elle allait insister, quand le bruit de la porte cochère retentit sourdement, dans le silence de la nuit. 

 Inès s’arrêta court, et son beau visage se contracta, sous l’empire d’une impression de terreur. 

 – Écoutez ! fit-elle d’une voix fébrile. 

 Bientôt, sur la dalle sonore, on entendit des pas virils résonner en cadence. 

 Elle écarta le rideau de la fenêtre et, se reculant : 

 – Lui ! dit-elle. Il se méfiait : nous sommes perdus ! 

 Sauf le rire, il n’y a rien qui se communique magnétiquement comme la peur. Arthur devint livide. 

 – Une arme ! balbutia-t-il. 

 Mais Inès leva les épaules, et soulevant le dessus du canapé, qui ainsi offrait une cavité protectrice : 

 – Là ! fit-elle. 

 Arthur en tressauta, blessé au plus profond de son amour-propre. 

 – Me cacher ? dit-il avec dédain. Pour qui me prenez-vous ? 

 Alors, éperdue, vraiment grande, la comtesse s’approcha de lui : 

 – Et ma réputation ? lui demanda-t-elle avec un reproche empreint d’autorité. Si vous êtes galant homme, vous n’hésiterez pas ! 

 Il se tenait pour le plus galant homme qu’il eût jamais connu ; pourtant il hésitait. 

 Elle le vainquit d’un mot : 

 – Je t’aime ! 

 A cet aveu, la résistance du jeune homme fondit. Surmontant son déplaisir et sa mortification, il se glissa vivement dans le canapé, en lui envoyant un baiser plein d’une ardeur passionnée, dont on renonce à donner une idée exacte au lecteur attentif. 

 Et le capiton retomba sur Arthur. 

 Il était temps ! Une seconde après, le comte écartait la portière, froid et fatal comme un justicier. 

 Pourtant, après un rapide regard circulaire, il parut se décontenancer. Assurément, il pensait surprendre sa femme en conversation criminelle. La trouver seule l’étonnait, le troublait, et prenant le premier prétexte venu, – il n’était pas fort doué du côté de l’imagination, car on ne peut tout avoir en partage ! – il dit : 

 – Vous êtes surprise de me voir, chère amie ? C’est que j’ai oublié de prendre un mouchoir. 

 Inès l’avait belle de dissimuler sa propre émotion, en allant lui en chercher un quelconque. Mais le propre de l’émotion est d’engourdir les facultés, et elle ne pensa qu’à lui offrir le sien, qu’elle lui tendit sans mot (lire, par un mouvement précipité. 

 Le comte, peu fait à ces prévenances, retrouva son sang froid dès lors et, remarquant l’agitation de sa femme : 

 — Comme votre main tremble ! dit-il. 

 Le danger galvanisa la comtesse. Au lieu de se dérober, de le payer d’un prétexte discutable, elle alla, comme par bravade, au-devant de l’orage. 

 – Il y a de quoi, certes ! répondit-elle sans trop savoir ce qu’elle trouverait à ajouter. 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 Alors, se grisant de son audace : 

 – Il y a répliqua Inès, que votre habitude de me laisser seule chaque soir fait croire que vous vous êtes lassé de moi ; que vous m’abandonnez, et que vous laissez le champ libre à des consolations intempestives. Voilà ce qu’il y a ! 

 Un éclair jaillit des yeux de l’ancien trappeur. 

 – Et qui donc oserait ?. fit-il, s’interrompant, comme interdit lui-même, à la pensée qu’un téméraire eût élevé le regard jusqu’à son Inès. 

 – Oui ! reprit celle-ci, il vous convient, je vous assure, de le prendre d’aussi haut. N’est-ce pas votre faute, après tout ? Quelle étrange manie avez-vous de m’entourer de jeunes gens, dont l’occupation première est de chercher fortune auprès de femmes plus ou moins délaissées ? Il n’y a pas de quinzaine que vous ne m’ameniez quelque nouveau joli cœur, dont je n’ai que faire, et qui m’accable de regards langoureux pour commencer. 

 – Tonnerre et sang ! hurla le comte, on se serait permis d’aller plus loin ? 

 – On attend votre permission peut-être ! 

 – Allons ! vous badinez, comtesse. 

 – Je badine ?… Ah ! les maris !… Les mêmes : tous et toujours les mêmes ! 

 – Je ne vous en crois point ! 

 – Non ? Vous êtes un peu trop avantageux, mon cher comte !. 

 – Un nom ? Je vous mets au défi d’articuler un nom, Inès. 

 – Vous le voulez ?… 

 – Allons ! c’est pour rire et m’inquiéter ; pour m’empêcher d’aller à mon cercle. Je les connais si bien ces façons féminines !… 

 – Ah bien ! ma foi, tant pis ! s’écria la comtesse exaspérée, humiliée de l’apparente incrédulité de son mari. S’il ne vous faut qu’un nom, je le prends au hasard, dans la foule… 

 – Dites, pour voir ? 

 Inès, piquée au vif, oublia toute prudence. 

 – Et si je vous donnais celui de M. de Fandansec ? lit-elle triomphalement. 

 – Arthur ? répliqua le comte, avec un sourire bonasse. Vous tombez mal, chère amie. Il m’a conduit au cercle, où je parierais qu’il fait son tout, sur dix-neuf dernier , à la bouillotte : car il la joue comme un étourneau. 

 – Pauvre homme ! répondit Inès en levant les épaules. Il vous a conduit, soit ! Mais au lieu de faire son tout, sur dix-neuf dernier , à la bouillotte, il vous a faussé compagnie, et voyant que vous m’aviez laissée à mon isolement, à mes amertumes, à l’humiliation de mon abandon, il est revenu. 

 – Ici ? 

 – Ici ! 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour me parler d’amour. 

 – Arthur ?… Jamais ! Vous m’en contez, ma chère ! 

 – Si peu, dit-elle, en s’obstinant par gloriole d’avoir raison – besoin grâce auquel on peut faire avouer bien des choses aux dame ! – si peu qu’il m’a nettement proposé de m’enlever, et de fuir avec lui. 

 – Vous ne mentez pas, comtesse ? 

 – Sur l’honneur ! 

 Le comte, convaincu maintenant, sauta sur son chapeau, faisant mine de s’élancer au dehors. 

 – Eh ! mon Dieu ! lui dit Inès, où courez-vous si vite ? 

 – Le rejoindre. 

 – Où donc ? 

 – Au cercle. 

 – Qui vous dit qu’il y soit ?. 

 Le malheureux parut cloué sur place. Que voulait-elle dire ? Quel jeu suivait-elle ? Il se sentait désorienté, interdit, bête, devant cette femme qui, sous son petit air dégagé, devait le railler à cœur joie. 

 En fait, à ce moment, elle l’avait maté, elle le tenait à sa merci, semblant s’en amuser par malice, comme un jeune chat de la souris qu’il a prise. 

 – Et où serait-il donc ? demanda le comte d’un ton penaud ; chez nous, peut-être, à l’hôtel ?. 

 – Parfaitement. 

 – Dans ce salon ? 

 – Vous brûlez !. 

 – Inès ! s’écria le comte, avec une rage concentrée, ne vous jouez pas de ma colère !. 

 – Quels grands mots, cher ami ! répliqua-t-elle en haussant les épaules. 

 – Où est-il ? hurla le trappeur. 

 – Eh ! parbleu !. dans le canapé ! 

 Tout ce qui restait de sauvage en cet aventurier se réveilla comme par enchantement. Tirant un revolver de sa poche, il se précipita dans la direction du meuble que lui indiquait la comtesse. 

 Mais, comme il en saisissait les poignées, un éclat de rire de celle-ci lui mit au cœur l’appréhension glaciale d’une mystification cruelle, et, suspendant le mouvement, il lui jeta un regard anxieux. 

 Elle se roulait dans le fauteuil où elle s’était jetée ; riant comme un dieu de l’Olympe ; se pâmant en spasmes homériques, presque maladifs, tant l’excès de son hilarité passait la mesure. 

 – Ah ! faisait-elle ; ah ! qu’il est farce 1 Ça passe l’imagination ! C’est qu’il le croit ! Ah ! ah ! ça fait mal de rire ainsi !.. Non ! il est impayable !. Oh ! le point de côté ; oh là, là !. Je suffoque. J’en mourrai !. 

 Et le rire, strident, gouailleur, la reprenait de plus belle. On eût dit Augustine Brohan en face du Bourgeois gentilhomme . 

 Longtemps le comte fut réduit à dévorer silencieusement sa courte honte. Il n’y avait pas à placer un mot. A la fin, d’un air triste, il lui demanda : 

 – Vous vous moquiez de moi, Inès ? 

 Alors, la jeune femme se levant, et affectant les allures d’une supériorité désormais incontestable, le toisa avec une souveraine pitié. 

 – Croyez-vous donc, répondit-elle, que j’aie été dupe un instant de ce mouchoir oublié ? 

 – Mais. 

 – Prétexte ridicule, pour dissimuler une jalousie blessante ; voilà tout ! Eh bien ! je vous ai rendu comédie pour comédie. Si la mienne est bonne, mettez-y quelque grâce, et applaudissez ; ou bien, vous vous exposez à ce que, le plus légitimement du monde, on s’amuse à vos dépens, monsieur le comte de Bartholo ! 

 On l’a dit, elle avait quelque littérature. Si son style en témoignait, l’expédient auquel elle avait eu recours, pour se tirer d’un danger imminent, en faisait foi bien plus encore. 

 C’est qu’elle ne l’avait pas inventé. Il est tout au long dans un livre humoristique d’Honoré de Balzac : la Physiologie du mariage. 

 Cependant, pour se déterminer à y recourir, il fallait qu’elle fût douée d’une certaine crânerie ; car si le comte, de son côté, eût lu cet ouvrage, le dénouement de l’aventure aurait pu fort bien tourner au tragique, et tomber du rire dans le sang. Sa crânerie consistait à en avoir couru le risque. 

 Peut-être le moraliste sévère substituera-t-il le mot effronterie à celui que nous employons. Mais, que voulez-vous ! Il est des situations si pressantes qu’on n’a pas le temps de peser bien scrupuleusement les moyens qui s’offrent d’en sortir ! Il y avait ruse, c’est certain ; c’est blâmable au premier chef. Eh ! qui dit le contraire ! Seulement, il faut tenir compte de tout, et tant que l’état de la femme dans la société restera celui d’une esclave, d’une mineure, passant du joug paternel au joug marital, il faut s’attendre à ce que cette opprimée fasse tlèche de tout bois pour relâcher les entraves qui l’enserrent et la dégradent. 

 Ah ! quand, plus tard, nous lui aurons procuré cette émancipation, dont le divorce n’est que l’entrée de jeu – la bagatelle de la porte, – émancipation que poursuivent des socio-logistes à vue large et bien intentionnés, ah ! alors !. vous verrez si ce sexe réhabilité descend à recourir à des pratiques qu’un jésuite – même ! – hésiterait à employer pour la bonne cause ! 

 Mais, hélas ! nous sommes loin du but, loin de cet affranchissement qui nous en promet de belles ! Et puisqu’à peine parvient-on à organiser des congrès, où de vieilles dames ont licence d’exposer leurs griefs, dont on ne fait que s’égayer, accordons, philosophiquement, le bénéfice des circonstances atténuantes à cette masse de « quasi-semblables » dont les religions elles-mêmes, en consacrant leurs prétendues sujétion et infériorité, légitiment, en quelque sorte, la duplicité instinctive. 

 C’est pourquoi, lecteur bénévole, on vous prie instamment de ne pas jeter la pierre trop durement à notre héroïne. Songez à son passé ; appréciez comme il faut le péril de la position où elle était surprise par un brutal, à qui d’autres mieux armés n’avaient pu résister, et demandez-vous ce qu’à sa place vous auriez imaginé en telle extrémité. 

 Le comte, honteux comme un renard, pris au piège, s’en tira, du moins, avec quelque dignité apparente. Son visage s’éclaircit, et, tombant à genoux devant Inès, il murmura, d’une voix caressante : 

 – Pardon !. 

 Elle était bonne au fond, car elle n’y put résister. 

 – Vilain ! fit-elle, avec un accent qui trahissait la mansuétude du vainqueur désarmé. 

 Et lui, ravi d’en être quitte à si bon compte, l’embrassa de bonne amitié. 

 Ils s’étaient assis sur le canapé. Un débat gracieux commença. 

 – J’ai tort, disait le comte, j’ai tort de paraître t’abandonner Cela n’arrivera plus. Et pour commencer, tiens, mon Inès, je ne retournerai pas au cercle ce soir. Là ! c’est gentil, hein ? 

 Elle en parut touchée. 

 – Ah Dieu ! fit-elle avec aménité, je n’exige pas la mort du pécheur. Il suffit que vous n’en fassiez pas une habitude. Et puisqu’aussi bien, ce soir, vous avez des amis qui vous y ont accompagné, à ce maudit cercle, allez les retrouver, je vous le permets sans effort. 

 – Non. Je me le reprocherais. 

 – Puisque j’y consens ; puisque je vous le conseille. 

 – Est-ce que je te gêne ? 

 – Quelle idée ! 

 – Alors ?. 

 – Je me dis qu’il faut rendre la pénitence légère, quand on veut ramener les égarés. S’il n’était si tard, je vous demanderais de me conduire dans quelque théâtre où l’on s’amuse, mais je me le réserve pour demain. Or, vous priver deux jours de suite de votre cercle, ce serait trop. Je ne veux pas vous rebuter, vous donner du regret, par un sacrifice trop grand, mon lion. 

 – Oh ! oh !. fit le comte ; le « sacrifice !. » quel mot ! Un « sacrifice ! » qui consiste à rester près de toi ?… 

 Lentement, il s’était de nouveau glissé à terre agenouillé devant elle, et il lui baisait le bout des doigts. 

 Ils se dirent encore quelques petites douceurs sur le même ton ; puis Inès s’éloigna. 

 – Allons ! fit-elle en le laissant prosterné, puisque c’est moi qui commande, ce soir, retournez au cercle. 

 – Tu le veux ? 

 – Oui. Je tiens à ce que vous ne me croyiez pas jalouse de la Dame de pique ! C’est, de ma part, caprice et coquetterie. 

 Le comte se releva. Mais son regard dépassant le dossier du canapé, il aperçut, sur un panier à ouvrage, un objet de satin noir, luisant comme un soleil. 

 C’était le chapeau de soirée d’Arthur. 

 La surprise fut telle qu’il lui échappa un petit cri. 

 – Qu’y a-t-il ? demanla la jeune femme. 

 – Rien ! répondit aussitôt le comte. Un faux mouvement en me redressant. C’est passé. 

 Alors, s’approchant de sa femme et se maintenant docilement tendre. 

 – Ainsi, dit-il, c’est bien vrai, mon Inès ? Tu ne trouves pas mauvais que je te quitte encore ce soir ? 

 – Je vous l’ordonne ! répondit-elle d’un ton d’enjouement gamin. 

 Et par une ondulation de chatte frileuse, elle se glissa sur la poitrine de son mari, en lui tendant son front. 

 – Tu es un ange !. dit le comte en l’embrassant. J’y vais. J’obéis. Mais demain !… 

 – Ah ! demain !. 

 – A demain ;.. 

 Elle le conduisit jusqu’à la galerie, en lui faisant de petits signes. 

 Ah ! qu’elle était charmante ! 

 On n’a pas oublié que, durant cette scène intime, Arthur gisait au fond du sofa, n’en perdant pas une syllabe. Aussi, le lecteur intelligent se figure-t-il, sans qu’on la lui décrive, la physionomie de celui-ci, quand il apparut, soulevant le couvercle de sa prison. 

 Pas d’illusion à se faire : il était abattu, pis encore, défait et humilié à un point qu’on ne saurait exprimer !. 

 – Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! s’écria-t-il ; s’il est permis de mettre un Fandansec dans une position pareille !. 

 Par le souvenir, il apercevait la kyrielle de ses ancêtres, au château de Bicheterre. Ils se voilaient la face en se détournant de lui, remuant les lèvres comme s’ils eussent proféré des malédictions. Un cauchemar, un tableau fantasmagorique, qui lui amenait des sueurs froides. Le manque d’air, probablement ; un commencement de congestion. 

 La comtesse paraissait s’en être rendu compte. Après avoir épousseté la poussière de son habit, elle lui tapotait les mains, afin de rappeler le sang aux extrémités. 

 – Eh bien, lui dit-elle à la fin, vous remettez vous un peu ? Partons-nous ? 

 – Partir ? répéta Arthur. 

 – Dame !. le sort en est jeté, je pense ! La crise est conjurée, ’sans doute, mais le danger n’en subsiste pas moins ; nulle échappatoire ne se peut espérer. Les domestiques savent bien que vous êtes ici – et que doivent-ils penser, Seigneur ! à voir leur maître nous laisser seuls ! – demain, le comte saura la vérité, et alors !. 

 – C’est juste ! répondit le jeune homme, il n’y a plus à reculer ! 

 Peut-être n’était-il pas tout à fait remis de son indisposition, car son accent manquait véritablement d’enthousiasme. 

 Et mentalement, il se disait : 

 – Ainsi, c’est ça « la grande vie !. » Je m’en faisais une autre idée. 

 Inès s’était enveloppée d’un grand burnous. 

 – Je suis prête, dit-elle. 

 – Parfaitement, répliqua Arthur. 

 Il alla prendre son chapeau, tout en se répétant intérieurement : 

 – Enfin !… puisque c’est ça !… Mais, c’est égal, je m’en faisais une autre idée ; je ne puis pas dire autrement !. La tète sur le billot, je ne dirais pas autrement !. 

 A peine avaient-ils quitte le boudoir, qu’une des portières de côté s’entre-bàilla, laissant passer une tète : celle du comte d’Aldaïa ! Ne voyant plus les fugitifs, il s’enhardit à pénétrer, et, se dirigeant vers la galerie, il y jeta un long regard. Après quoi, revenant à la fenêtre, il en souleva le rideau et attendit. 

 Une voix fit au dehors : 

 – La porte, s’il vous plaît. 

 Il ne broncha point. 

 A dix secondes de distance, un bruit sourd lui donna l’assurance du départ d’Arthur et de la comtesse, assurance que bientôt confirma le roulement d’une voiture. 

 Alors, quittant l’embrasure de la fenêtre, le comte redescendit au milieu du boudoir, et, subissant l’influence du milieu parisien, dans lequel il vivait depuis quelques années, il formula sa pensée dans l’argot du « monde élégant » 

 – Ça y est ! fit-il. A lui la pose !… 

 Il se laissa tomber sur un siège, et, avec une inexprimable expression de soulagement, il poussa un soupir : 

 – Ouf ! 

 A Monsieur Arthur de Fandansec, hôtel Beau-Rivage, à Genève (Suisse) . 

 Heureux coquin et cher ami, 

 Jouis en paix de ton bonheur. Je craignais tant le scandale ! Mais tu es né coiffé, et j’en suis satisfait au suprême degré. Personne n’a fait attention à ton départ ; personne ne paraît se douter que tu aies enlevé l’étoile de la colonie étrangère ; cette femme supérieure qu’un détestable lien rivait à un individu indigne d’elle ! 

 Je redoutais que les journaux n’en parlassent. Je les ai tous lus. Pas un mot, même sous la rubrique « déplacements et villégiature ». 

 Aussi, je te le répète, mon ami : jouis en paix de ton bonheur. » 

 A ce point de sa lecture, Arthur se sentit très mécontent, vexé. 

 Donnez-vous donc la peine de suborner une femme du plus grand monde, pour que personne n’en parle ! C’est, ma foi ! bien la peine !… 

 Quand il eut ragé un moment, il reporta ses yeux sur le papier manuscrit et continua de lire : 

 Une seule personne m’en a touché deux mots, ajoutait le correspondant : c’est le vice-amiral. 

 Ton absence à ce bal, où tu avais promis de lui donner réponse, au sujet de sa nièce Aglaé, lui avait fait craindre une indisposition. Le lendemain matin, il avait envoyé son valet de chambre chez toi. On lui dit que tu étais en voyage. 

 C’est là-dessus qu’il me lit appeler. 

 Je n’ai pas cru devoir lui cacher la vérité, et comme il s’étonnait un peu trop, à mon gré, de la préférence que tu as accordée à la comtesse d’A…, je me suis laissé aller à réformer son jugement, sur l’ensemble des faits en eux-mêmes. 

 – A mon tour, je m’étonne, lui ai-je dit, que vous ayez pu prendre confiance dans ce projet de mariage. Certainement, mademoiselle Aglaé n’est pas un parti à dédaigner, au point de vue de la fortune et de la situation dans le monde ; mais elle manque absolument de prestige, vous en conviendrez. 

 Grande, maigrelette, presque pointue et assurément gauche, elle n’est point pour donner grande satisfaction d’amour-propre à celui qui la produira. On objectera qu’elle est encore à cet âge de transformation où la jeune fille va se révéler. Je l’espère pour elle. Mais qu’en peut-on jurer ? Et si ce développement ne se produit pas ? Ça arrive. 

 D’autre part, elle se tient comme un bébé, et elle s’habille en dépit du bon sens. Elle bavarde à tort et à travers, lâchant parfois des naïvetés, qui témoignent sans doute de sa parfaite innocence, mais qui font sourire. Regardez-la traverser un salon. Elle ne sait pas marcher : elle gambade comme une élève qu’on envoie à la récréation. Restent les talents d’agrément. Eh ! oui, elle dessine assez bien ; elle ombre surtout avec délicatesse ; ses arbres ont de l’air, ses lointains de la vapeur et, vigoureux, j’en conviens, sont ses premiers plans. Mais où est le charme, je vous prie ? Elle joue du piano encore, et même elle ne répugne pas à chanter un morceau. La voix est bonne, étendue, posée : bon ! Elle s’accompagne très exactement. Jamais .une fausse note ; tout ce qui est sur la partie, elle le traduit religieusement. Une mécanique aurait moins de précision. Mais l’âme, ce je ne sais quoi qui fait l’artiste, où ça ? 

 Le vice-amiral m’écoutait avec une attention soutenue. Je poursuivis. 1 

 – Tandis que la comtesse, mon amiral, ah ! la comtesse !. La voix est un peu tremblante oui ; mais quelle expression ! Le doigté manque de sûreté ; de çà, de là, l’accord est louche ; parfaitement ! Mais quelle physionomie ! L’œil. tenez : avez-vous remarqué l’œil ? Au ciel, tout le temps ! Voilé, presque sans prunelle, le blanc domine. 

 Et quelles façons, quels airs ! Une reine ! Les mots qu’elle emploie pour dire la moindre des choses sont d’un choix étonnant ; à tel point qu’on ne les comprend pas toujours. En un mot, du charme, du charme, et toujours du charme ! 

 Comprenez-vous maintenant la préférence d’Arthur ? 

 – Allez toujours, me dit le vieux brave avec encouragement. 

 – Passe encore, ai-je ajouté, si M. de Fandansec était un jeune homme quelconque, le premier venu. Mais, tel qu’il est, d’un ton extraordinaire, à ne passer inaperçu nulle part, fait pour attirer les regards en tous lieux, par sa mise, son genre, disons le mot, mon amiral, son « chic » enfin ! il eût souffert, il se fût diminué, à promener à son bras votre grande fillette, qui a l’air d’avoir sa poupée dans sa poche. Voyons, là, de bon compte ?. 

 – Je comprends ! fit l’amiral. Oui, ma nièce n’a pas ce « vous ne savez quoi, »– moi non plus, d’ailleurs ! – que vous appelez le « chic ! » Voilà l’affaire. C’est dommage Et si je supposais qu’il y eût quelque professeur qui pût lui en procurer, je ne suis pas homme à regarder au prix du cachet. Mais où trouver ? Et puis, a-t-elle la vocation ?… 

 Le plus sage, reprit-il, après un moment de réflexion, serait de lui chercher un fiancé moins brillant, quelqu’un de très ordinaire. 

 Il me regarda longuement ; puis, d’un ton confidentiel : 

 – Voyez-vous, mon cher, reprit-il, j’ai hâte, très grande hâte de caser Aglaé ; car la chère enfant me gène terriblement. 

 J’ai cinquante-trois ans et je navigue depuis l’enfance. A l’âge où les autres s’amusent, moi, je suis resté cloué entre ciel et mer, prenant du plaisir à longs intervalles, en homme pressé par le temps, c’est-à-dire sans le goûter. Pendant un de mes congés, je me suis bêtement marié. Toujours pressé, je n’ai pas suffisamment étudié celle qu’on me proposait. Je suis tombé sur la créature la plus désagréable, la plus irritante qui se puisse rencontrer dans les deux hémisphères. Ah ! monsieur, la détestable mégère. Rien qu’à lui demander : – « Comment allez-vous ? » elle se formalisait, et d’un ton de harpie, elle répondait : – « Ne vous réjouissez pas ; je ne suis pas encore à l’agonie !. » En sorte que, quand elle y fut pour de bon, j’en éprouvai comme du soulagement. 

 C’est sans doute fort mal ; mais que voulez-vous !. Elle avait si bien empoisonné ma vie, la source de toute satisfaction, que, pour me mettre hors de ses griffes, aussitôt rentré au port, je sollicitais une commission nouvelle. 

 Si elle ne m’a point donné d’enfants, ne vous en étonnez point ; il y eût fallu l’intervention du Saint-Esprit. 

 C’était, à n’en rien rabattre, ce que notre Molière appelait, en son libre parler, une maîtresse « carogne ! » Et si je lui ai fait l’aire un tombeau cimenté sur toutes les jointures, rivé, scellé et cadenassé, ç’a été, de ma part, afin qu’elle ne pût s’en échapper pour me tourmenter de nouveau. 

 Quoi qu’il en soit, cher monsieur, ma vie a été, pour ces raisons, une diète beaucoup trop prolongée. Libre aujourd’hui, je regretterais de laisser venir la décrépitude, sans prendre quelques ébats tardifs, coûte que coûte. Mais Aglaé y fait obstacle par sa présence, et, sans circonlocutions, je ferais les plus grands sacrifices pour m’en débarrasser. 

 Vous êtes intelligent, me dit-il avec un étrange sourire ; prenez-le pour un « avis au lecteur » ou ou une « invite à l’as » et venez nous voir le plus souvent que vous pourrez. 

 Sur quoi, j’ai profondément réfléchi, mon cher Arthur. Je me suis dit que beauté, fortune et « chic » me manquent à un égal degré ; que ce qui, pour toi, eût été une mésalliance, pourrait être, pour l’individu infime que je suis, l’équivalent d’une aubaine inespérée, et comme le vice-amiral m’offrait de rester à déjeuner avec sa nièce, j’ai fait tout juste les façons d’un noble cœur, qui a la cuisante démangeaison d’accepter. 

 A table, j’ai passé moi-même tous les hors-d’œuvre à Aglaé, et comme je refusais du fromage à la crème, elle m’en a servi, tout de même, disant : – « Vous l’accepterez de ma main !. » en qui m’a obligé à m’en fourer jusque-là. 

 On a pris le café au salon et elle a trempé un « canard » dans ma tasse. Alors, elle a ouvert le piano et s’est mise à chanter, en me demandant de tourner les pages. 

 A trois heures, nous nous sommes aperçus que le vice-amiral nous avait plantés là, depuis longtemps. Et, dans la conversation qui suivit, elle m’a dit, sans ombre d’embarras : 

 – Je vois bien que je gêne mon oncle. Ça m’afflige beaucoup, sans trop m’humilier. Pourtant, je ne demande pas mieux que de le soulager de l’ennui que je lui occasionne. Pour cela, il n’y a qu’un moyen : me marier. J’y suis toute disposée, prête à tout et ne demandant rien. C’est que j’ai été parfaitement élevée. Au couvent on m’a dit que la mission d’une jeune fille honnête est de prendre, pour mari, la personne que ses parents lui proposent, quelle qu’elle soit ; et de s’efforcer, par tous les moyens, – quitte à s’en confesser, s’il y a lieu, – de lui complaire, en lui facilitant une existence aimable. 

 Or, j’ai beaucoup de religion, et j’ai pris le programme à la lettre. 

 Qu’eusses-tu fait, mon cher Arthur, si tu avais été ce que je suis : un pauvre et brave garçon sans patrimoine, sans « chic » et dépourvu d’élégances extérieures ? 

 Moi je cherchais des mots, pour répondre et m’offrir. Mais, le très copieux déjeuner du vice-amiral aidant, je sentis que j’allais m’embrouiller, si je me mettais à discourir et, faute d’éloquence, je tendis la main à Aglaé. 

 Elle me donna la sienne sans hésiter. Je restai un instant là-dessus, cherchant de plus belle à lui dire un mot. Mais, voyant qu’il ne me venait rien, je l’attirai doucement contre ma poitrine, et je l’embrassai de tout mon cœur, pendant qu’elle me jetait ses bras autour du col avec ingénuité. 

 A ce moment la porte s’ouvrit et le vice-amiral rentra. 

 J’appréhendai, sur l’heure, une brusquerie de sa part. Point du tout. Son visage exprimait une satisfaction profonde, bien qu’Aglaé, malgré mes efforts, ne m’eût point encore lâché, et le vieux brave nous dit d’une voix tout à fait bienveillante et paternelle : 

 – » Mes enfants, c’est un peu trop tôt. Mais, si vous vous en remettez à moi, les choses ne traîneront pas en longueur. 

 » Il suit de là, mon cher Arthur, que les bans de mon mariage avec mademoiselle Aglaé ont commencé d’être publiés ce matin, et qu’avant quinze jours je serai son mari ! 

 « Le vice-amiral m’a fait corner ma démission du ministère séance tenante, et m’a donné connaissance des prescriptions du contrat, qu’on rédige chez son notaire, sans désemparer. On m’attribue, fictivement, un apport de cinq cent mille francs, et, en cas de veuvage, à mon profit, la moitié des biens de ma future, en toute propriété particulière et personnelle ; l’autre moitié me restant en simple usufruit. De même, pour les acquêts et successions, ou donations à recueillir. Qu’en dis-tu ? » 

 Cette lettre, si longue qu’elle fût, ne s’arrêtait pas là. En divers post-scriptum, dont la succession dénotait quelque trouble émotionné, le correspondant ajoutait nombre de félicitations à l’adresse d’Arthur. 

 … Ah ! disait-il, tu réalises tes idéals, toi ! Mais qui pourrait mieux mériter ce bonheur ? Tu as de telles supériorités en toi, en ton essence, que le « terre à terre » bourgeois t’eût navré. 

 « Jouis de ton triomphe, heureux coquin et cher ami, et vois avec complaisance amicale, l’amélioration du sort d’un modeste garçon qui se rend justice, et est assez clairvoyant, assez sage pour ne pas se permettre d’aspirer aux splendeurs poétiques, qui ne sont accessibles qu’aux natures d’élite dont tu es le type achevé !. » 

 Ici, des protestations d’amitié, puis la signature : 

 ANATOLE PEIGNARD. 

 Anatole Peignard, on s’en souvient peut-être, était l’ami d’Arthur ; cet excellent ami, beau de cœur sans doute, mais non de visage, qui, seul au monde, devait savoir l’adresse des fugitifs et les tenir au courant des événements que pouvait amener leur fuite. 

 Dans cette lettre interminable, ce qui frappa le plus Arthur fut qu’il n’y était pas dit un mot du comte d’Aldaïa. 

 Qu’avait-il dit, celui-ci ? Qu’avait-il fait à la constatation du départ de sa femme ? L’avait-on vu ? Avait-il manifesté une intention quelconque ? S’était-il adressé à la police, ou bien chevauchait-il par la plaine et par les monts, un grand sabre sous le bras, avec la pensée manifeste d’immoler le séducteur et sa complice à son ressentiment, à son orgueil endommagé ? 

 – Quel drôle de garçon, que cet Anatole ! se dit Arthur. Il ne me parle que de lui ! Et je vous demande un peu ce que ça peut me faire, à moi ! 

 Après y avoir songé un moment, il courut au bureau du télégraphe, et nerveusement écrivit : 

 « Anatole Peignard, 

 rue Ribouté, 321. Paris. 

 Reçu lettre. Merci. Mais lui, – tu me comprends ? – lui, que fait-il ? que dit-il ? quels sont ses projets ? – Réponse très urgente. 

 ARTHUR. » 

 Trois heures après, celui-ci reçut le télégramme suivant : 

 « Genève – de Paris. – 3,874. – 

 mots : 22 – 15/9. 7… – 5 h. 35. 

 Arthur de Fandansec, Hôtel Beau-Rivage, 

 , Genève (Suisse.) 

 Étranges et tardives nouvelles de lui . Trop longues et incompréhensibles telégraphiquement. Lettre suit. 

 ANATOLE. » 

 Il fallut trente heures – et quelles heures ! – pour que l’heureux triomphateur des principes de la comtesse reçût ce supplément d’information : 

 « Mon cher Arthur, 

 Si, dans ma première lettre, il n’a pas été question du comte, c’est que personne n’avait pu me renseigner au sujet de ses faits et gestes. 

 Tout ce qu’à ce moment je pus en apprendre, c’est que, la nuit même de ton départ, il a taillé, au cercle, une banque rasoir, grâce à laquelle il a ratissé cent soixante-onze mille francs à ces messieurs. Tu vois que le proverbe a raison : « Malheureux en amour, heureux au jeu. » – Ne joue donc pas, toi qui es si heureux en amour !. (Oh ! Dieu ! j’en rêve la nuit ; es-tu assez heureux !…!…) 

 Au cercle, on en prenait philosophiquement son parti. Les malins répétaient à l’envi, avec un sourire narquois : 

 – Il les rendra, n’ayez pas peur !… 

 S’il les a rendus, ce n’est certes pas à ses collègues du cercle. Il n’y a pas remis les pieds depuis cette nuit de veine. 

 Soucieux, comme tu penses, de ses agissements et questionnant dans le vide de ce côté, j’ai lancé un agent habile dans les alentours de l’hôtel. 

 Le premier jour, il me revint avec un rapport singulier, portant qu’on y avait dansé et soupé toute la. nuit ; qu’il y avait eu illuminations et feu d’artifice, concert, chant et festival abracadabrant. 

 Je n’en voulus rien croire, et le lendemain je nie rendis moi-même aux abords de l’habitation. Plus possible de douter. En grimpant sur les épaules de mon homme, de façon à ce que ma tête dépassât l’appui de la balustrade, du côté du boulevard, je vis, de mes yeux, la répétition des divertissements de la veille. Chant, danse, illumination, feux de Bengale et d’artifice, rien n’y manquait. On menait là-dedans une vie endiablée, un train sardanapalesque, à se croire sous l’ancien régime, au bon temps, où Louis XV procurait à la patrie le relief que l’on sait. 

 Je quittai mon poste d’observation confondu, atterré, me croyant le jouet d’un songe, bien que la baguette d’une fusée, en me retombant • sur la tête, m’eût roussi tout un côté de mes cheveux. 

 Le lendemain matin, seulement, je pus me mettre en quête, et voici en substance ce que j’appris : 

 L’hôtel, contenant et contenu, a été vendu en un tour de main par le comte ; devine à qui ? Au prince Swenska, qui n’a eu qu’à faire : changer les draps pour se trouver chez lui. Il a tout pris en bloc, tel que, sans permettre qu’on enlevât une épingle. Il se fait la barbe avec la savonnette du comte et les ongles avec la lime de la comtesse. A son entrée, il a mangé le dîner 1 qu’on avait préparé pour les possesseurs de la veille, et l’on a rallumé les bougies que les domestiques avaient soufflées après votre départ. –, 

 Je n’ai pu savoir quel prix il a payé sa fantaisie ; mais ce doit être une grosse somme, car le comte a liquidé ses dettes dans la journée. 

 A ce propos, il y a même eu une scène originale entre lui et un tapissier qui, paraît-il, lui avait manqué au point de le tutoyer. 

 Le comte est arrivé chez ce fournisseur incivil, et l’a surpris au milieu de ses ouvriers. 

 – Monsieur, lui a-t-il dit, voici le montant de votre mémoire. 

 L’autre, se faisant aussitôt d’une politesse aplatie, le pria dé le suivre à son bureau pour donner l’acquit. 

 – Inutile ! Le témoignage de ces braves gens suffirait au besoin, et voilà un compte réglé. Mais nous en avons un second. 

 – Un second compte ? Quel second compte ? 

 – Vous vous êtes oublié jusqu’à me tutoyer hier ? 

 – Mais. fit l’autre, qui, son argent en poche, ne tenait plus tant à complaire à son client. 

 Il n’eut pas le temps d’achever sa phrase. Le comte, le saisissant au collet, l’enleva comme une plume ; puis, le suspendant en dehors de la fenêtre qu’il ouvrit d’un coup de poing : 

 – Des excuses, dit-il, ou bien je vous lâche !… 

 Cela parut fort clair au tapissier, qui s’exécuta avec un empressement marqué. 

 Alors le comte le déposa doucement sur le plancher et se retira comme si rien d’extraordinaire ne se fût passé. 

 Le même soir, il couchait à l’hôtel Mirabeau, rue de la Paix. Au matin, comme on lui apportait du thé, on trouva la chambre vide. Sur la cheminée, il y avait trois louis et, sur un bout de papier, ces simples mots : 

 Dépenses et pourboire du voyageur qui a couché ici. » 

 Le gérant de l’hôtel ne put pas même enregistrer son nom. De là, déclaration à la police ; recherches de celle-ci à tout hasard ; le tout sans fournir le moindre indice. Où est-il ? Pourquoi dissimuler sa personnalité ? Je me perds en conjectures. 

 En tout cas, veille !… » 

 La recommandation jeta Arthur dans une certaine perplexité. Convenait-il d’en tenir compte et de prendre des précautions ? S’il eût été n’importe qui, vous ou moi : un monsieur quelconque, il n’eût pas regardé, peut-être, à s’éloigner encore un peu, ou à prendre un nom supposé. 

 Mais vous savez bien que ce garçon avait une file d’aïeux à n’en plus finir. Trois de ses ancêtres étaient morts de la gale en Palestine ! Une de ses arrières grand’tantes avait été la maîtresse en titre d’un roi d’Aragon. Il y avait un Fandansec parmi les mignons d’Henri III. Tous ces personnages, types, comme on voit, de la plus grande noblesse, ne trouveraient-ils pas à redire à ce que leur descendant parût pusillanime ? Était-il noble, était-il d’un Fandansec, de se dissimuler, de sembler craindre ? 

 Cependant, il devait bien quelque chose à Inès aussi ! La sécurité d’abord. Si encore le comte eût été un homme ordinaire, dont on ne dût s’attendre qu’à une provocation régulière, passe ! Mais à distance, – la relation de la scène avec le tapissier aidant, – la forêt vierge incendiée ne paraissait plus aussi improbable à Arthur. Cela s’était passé bien loin sans doute ; toutefois, ce n’était pas matériellement impossible. On n’est pas à une forêt vierge près, en ces contrées bizarres. Une de plus, une de moins, on n’y fait pas attention. Ça vaut à peine six lignes de faits divers dans les journaux américains. 

 Eh bien, en supposant que ce fût l’exacte vérité, que ne devait-on pas appréhender de la part d’un gaillard habitué à de tels procédés ? Sans faire rougir la kyrielle des Fandansec, on pouvait s’en préoccuper, sinon pour soi, du moins pour cette jeune femme, qu’on s’était mise sur les bras. L’équité en faisait une loi, que diable ! 

 C’est pourquoi, quelques jours après réception de la seconde lettre d’Anatole Peignard, les fugitifs quittèrent Beau-Rivage et s’en furent sur un autre point du lac, à Château-Chillon ; non plus à l’hôtel, mais dans ce qu’on appelle une pension, une maison de famille ; l’indication flamboyait en anglais, sur la façade du bâtiment ; en anglais, de même, les indications intérieures ; tout en anglais ! 

 Pourtant la directrice était autrichienne, et les domestiques savoyards. Quant aux pensionnaires, un résumé de toutes les nationalités ; jusqu’à des Hongrois, avec un Polonais de la toute petite Pologne, qui avait un talent admirable pour dépecer un gigot, jusqu’au périoste du manche, et faire sauter la coupe à l’écarté, avec une dextérité dont Robert-Houdin, ou son successeur Édouard Brunnet eût été jaloux. 

 Oh ! l’aimable retraite ! L’assemblage galant !!… Je ne crois pas que, même à Deauville, on flirtât autant que dans cette « maison de famille ». Tout prétexte y était bon, et les plus affamés eussent cru manquer aux bienséances si, dès le potage, ils n’eussent « fait du genou » à l’une de leurs voisines, par élémentaire urbanité. 

 Au dessert, on organisait la « petite partie », le trente-et-un « des salons », où le Polonais avait, comme de juste, sa « menotte » sur le coup de dix heures et quart ; « menotte » grâce à laquelle il râflait le meilleur de l’argent de poche de la société. 

 Pas un instant d’ennui ! Après le déjeuner, on jouait à cache-cache, dans le jardin, et c’étaient des rires sans fin, dans les coins sombres. Les jours de pluie, on se confinait au salon, se réduisant aux jeux « innocents ». Le colin-maillard assis, par exemple ; folichonnerie de « famille ! » toujours ! où une demoiselle, les yeux bandés, n’avait d’autre moyen d’exploration. pour reconnaître le joueur saisi, que la faculté : de s’asseoir sur ses genoux. Un petit jeu absolument patriarcal ! 

 Et puis, on arrangeait des parties sur l’herbe, des lunchs dans la montagne, des excursions à âne, qui amenaient toutes sortes de choses imprévues, d’une affabilité constante. Il y en avait qui se perdaient dans les rochers et qu’on ne revoyait qu’au moment du retour à la « Pension de famille », sans compter ceux qu’on ne : revoyait plus du tout. Une boutique à mariages ; une concurrence déloyale à l’agence matrimoniale de M. de Foy : « Sécurité et discrétion !.. » 

 Dès le second jour de son installation dans . : cette digne retraite, la comtesse s’y trouva comme un poisson dans l’eau, en plein dans son ; élément, et le Hongrois se fit, à la mode d’Italie, – c’est à deux pas, de l’autre côté de cette chaîne de glaciers qu’on aperçoit par la fenêtre, – son « cavalier servant » en tout bien, tout honneur, au surplus ; vous m’entendez bien ! 

 Elle ne pouvait prendre place, sur un siège sans qu’il se précipitât, pour lui mettre un tabouret sous les pieds. Il l’accompagnait au piano, réclamait l’exclusivité de toutes ses valses et composait, à son intention, des madrigaux et acrostiches, dans le plus pur hongrois, dont il lui donnait le mot-à-mot dans les embrasures. 

 Souvent, on frétait une barque, qu’Arthur menait sur le lac, à force de bras, pendant que le magnat – c’en était un, à n’en pas douter ! grattait une mandoline, en chantant des poésies, partie de sa fabrication. # 

 Mais, sous ces élégances, il y avait un cœur de patriote, d’une élévation extraordinaire. Ne vous imaginez pas qu’il eût encore accepté le joug de l’Autriche sur sa patrie. Ses yeux flamboyaient quand il abordait ce sujet délicat, et il fallait que la comtesse et Arthur lui inspirassent une grande confiance, pour qu’il s’ouvrît, à eux de ses projets. Cela n’allait à rien moins qu’à reconquérir l’indépendance de la Hongrie, par tous moyens désespérés : guerre nationale, insurrection, voire sacrifice de sa propre vie, si l’on pensait qu’il dût se dévouer à trancher les jours de l’empereur d’Autriche. 

 Ah ! ce n’était pas un homme à marchander là-dessus ! Inès ne pouvait l’écouter sans frémir, et il lui semblait grand comme le monde. 

 Aussi, un jour qu’il se trouvait gêné – l’inique rage de ses ennemis politiques ne reculant devant rien, pour entraver la perception de ses revenus ! – elle fit comprendre à Arthur, qu’il convenait d’offrir ses services à l’héroïque exilé. Mais quel caractère scrupuleux le Hongrois montra en cette circonstance ! La larme en venait à l’œil. On fut obligé de le supplier, pour qu’il acceptât cent louis ; encore exigea-t-il qu’on en reçût son billet ! Ah ! dame ! il avait l’âme haute, entre toutes ! 

 On le prit finalement, ce billet ; on le serra précieusement, et je crois bien qu’on l’a encore ; car il partit à la fin de la belle saison, oubliant de solder sa note, – il avait de si grands projets en tête ! – et, de la vie, personne n’en entendit plus parler. 

 Cependant, Arthur et la comtesse restèrent les derniers hôtes de la « pension de famille » en attendant l’expiration de certains délais légaux. 

 Réduits à eux-mêmes, par une saison assez maussade, en ces parages, ils trouvaient le temps un peu long ; longues les soirées surtout, bien qu’Inès eût donné l’habitude d’un petit jeu ; peu compliqué, qu’on appelle : le grabuge. 

 C’est une espèce de « patience » à deux joueurs. On mêle vingt paquets de cinquante-deux cartes ; on en prend, au hasard, la moitié chacun, et, à tour de rôle, on les débrouille une à une. Il y en a pour quatre heures d’horloge, quand on ne finit pas par s’endormir le nez dessus. Une distraction tout à fait « de famille ! » Arthur en avait des moiteurs, rien qu’à voir approcher le moment de s’y atteler. 

 Il avait pensé se distraire, en s’abonnant aux journaux de Paris ; j’entends à ceux qui se sont plus particulièrement consacrés à la relation de la vie mondaine. Par eux, il était renseigné sur tout ce qui se passait dans le high-life , les coulisses des théâtres, le monde des cercles, du betting etc. 

 Eh bien, loin de le satisfaire, la lecture de ces gazettes lui valait des crève-cœur affreux. Il en restait abîmé. Oh ! Paris !. 

 Pour la comtesse, elle en poussait bien, elle aussi, quelques soupirs. Mais le sentiment du devoir la soutenait. 

 Pourtant « le devoir ? » Qu’entendait-elle précisément par là ? Quel devoir ? 

 Eh ! oui, le devoir ! C’est-à-dire la stricte obligation d’attendre le moment où, selon les prescriptions de la loi, il serait possible d’acheter un immeuble, de réclamer la naturalisation puis le divorce, puis la légitimation de son union avec M. de Fandansec. 

 L’hiver et le début du printemps se passèrent dans ces conditions, un peu monotones, il faut bien l’avouer. Évidemment la chaîne du Mont-Blanc, c’est beau ; c’est beau aussi, ce Léman aux eaux profondes, transparentes et si bleues ! c’est beau, cette nature grandiose ; mais, toujours la chaîne du Mont-Blanc, toujours le Léman et toujours le grandiose de la nature, avec un « grabuge » brochant sur le tout, c’est long ! Il y a des moments où la plaine Saint-Denis, la mare d’Auteuil et la perspective d’un fiacre traîné par une rossinante à la langue pendante, prennent le caractère d’une aspiration énervante. 

 Aux premières chaleurs, de nouveaux hôtes s’installèrent à la pension ; des étrangers, comme de juste ; un autre Polonais et un Hongrois ; mais pas le m��me ; bien que le nouveau venu ! eût des sentiments très patriotiques, lui aussi et qu’il ne cachât point son intention formelle de soustraire sa patrie au joug de l’Autriche. Tout comme son prédécesseur, il avait des ennemis politiques qui, méchamment, faisaient obstacle à ce qu’il touchât les revenus des immenses ’propriétés qu’il avait positivement là-bas, et, tout aussi délicat que son compatriote, il eût été homme à donner son billet, si on lui avait prêté de l’argent. 

 Mais, cette fois, Arthur ne s’y laissa pas prendre, et, tout en faisant des vœux sincères pour que le magnat – il l’était juste autant que l’autre ! – réussît à affranchir son pays de toutes les. oppressions du monde, il se tint sur la défensive, avec une persistance qui ne fut pas sans étonner la comtesse, que le noble exilé intéressait. 

 Par bonheur, les temps étaient venus ! Désormais le « beau projet ! » pouvait être réalisé. 

 Cela ne traîna pas en longueur. En six semaines, Inès fut propriétaire d’une très agréable villa, au bord du lac, à vingt minutes de Genève ; puis naturalisée, divorcée, et finalemen remariée dare-dare avec Arthur. Le doux moment !. 

 Fort de son droit désormais, celui-ci se proposait de revenir à Paris et de faire une rentrée éclatante, la tête haute, madame de Fandansec à son bras ! 

 – Eh ! quoi ! objecta l’ex-comtesse d’Aldaïa, en juillet ? Il n’y a personne à Paris !. 

 A l’appui de son dire, elle lui mit sous les yeux les journaux arrivés le matin. 

 « Paris n’est plus dans Paris, » disait le chroniqueur. « Tout ce qui se respecte est aux eaux à la mer, aux Pyrénées, en Suisse. Un public banal et commun encombre nos boulevards, nos théâtres, les Champs-Élysées et le Bois. La petite Granier et Théo sont navrées de se produire devant ces provinciaux endimanchés ; les calembours s’arrêtent dans la gorge de Christian et l’on voit des gens en chapeau mou à l’orchestre de l’Opéra !. Pouah ! » 

 Arthur ne tint pas là contre ; c’eût été une rentrée manquée. Mais ne pouvait-on se produire à Trouville ? On y attendrait les courses d’août, où tout ce qui mène la « grande vie » se donne rendez-vous, comme on sait. 

 Inès n’en fut pas d’avis. Puisqu’on avait tant fait de passer une année en Suisse, pourquoi s’en éloigner sans visiter l’Oberland bernois, le lac de Thounn, Interlaken, la Yungfrau, le Geisbach, sur le lac de Brienz, le col du Brunig, le Rigi, Lucerne, etc.? 

 L’observation parut de poids au jeune homme, et l’on partit. 

 Déjà, ce fut une impression de joie quand le second jour de son séjour, à Berne, il lut dans le journal, à la liste des voyageurs : 

 « Hôtel du Berneroff : 

 » Monsieur, Madame Arthur de Fandansec.., et leur suite. » 

 Ce « et leur suite ! » faisait grand effet ; meilleur sur le papier qu’en fait, il est vrai ; car cette suite se réduisait à deux abominables Allemands, – le mari et la femme – qui étaient les deux plus cyniques voleurs qu’on pût se procurer d’au delà du Rhin. Ils avaient le vol dans le sang : une vocation ! 

 Le croira-t-on ? Ce mariage, objectif si longtemps poursuivi par Arthur, ne lui valait pas toutes les satisfactions qu’il s’en était promises autrefois. Il en avait, certes ! Mais, que vous dirai-je ! elles n’étaient pas exactement conformes à l’idéal qu’il s’en était fait. 

 Affaire de caractère, sans doute. Beaucoup de gens sont ainsi. La possession de ce qu’ils ont longuement et obstinément convoité les laisse un peu surpris, avec une vague nuance de déception. « C’est ça » si vous voulez ; mais il y manque un je ne sais quoi, à peu près indéfinissable. �� Ce n’est rien, dirait Joseph Prud’homme, et c’est beaucoup ! » C’est assez, en tous cas, pour étendre une teinte de mélancolie sur les actes courants de la vie. 

 Maintenant qu’elle était sa femme, la comtesse lui apparaissait sous un jour imprévu. Elle avait toujours ce cachet de grande dame, cette beauté frappante qui la distinguaient parfaitement. Mais Arthur commençait peut-être à s’y faire, et les triomphes qu’elle remportait si aisément, rien qu’à paraître, ne lui étaient plus aussi sensibles, à lui ; ou plutôt ils lui étaient sensibles autrement ! Pour tout dire, ils le chiffonnaient légèrement. 

 Il lui paraissait qu’elle en était un peu bien avide, comme gourmande, et qu’elle les provoquait plus que dé raison. 

 Il ne comprenait pas bien, non plus, que ces triomphes fussent aussi complets. Il n’y a pas à dire : les hommes se pâmaient à l’apercevoir, et ne pouvaient l’approcher sans faire des yeux à l’envers, qui les rendaient affreusement ridicùles. Ils lui adressaient des compliments à l’assommer du coup ; ils lui débitaient des fadeurs à écœurer une danseuse où un jeune premier du boulevard. 

 Cependant, elle gobait le tout sans broncher. 

 Il la soupçonna d’être un peu vaine ; mais petitement, et peut-être bien d’intelligence restreinte, à se laisser ainsi traiter en déesse, ni plus ni moins. 

 Déesse !. Déesse ! Dehors, en toilette, à la danse, c’est possible ! Mais à la maison, en peignoir, attablée à ce satané grabuge, qui semblait le fond et le tréfond de ses ressources sociables dans l’intimité ? Diable ! Il y avait à en rabattre, et il en savait quelque chose ! 

 D’ailleurs, tout ce petit train-train n’avait plus qu’un rapport éloigné avec « la grande vie » qui lui tenait au cœur. Cela frisait plutôt cette fameuse popotte dont il avait eu peur au point de fuir de chez lui. Le mécompte apparaissait, mécompte grave, presque une duperie. Aussi restait-il fort insensible aux beautés ; de l’Oberland bernois, aspirant à la mi-septembre, époque à laquelle Paris est de nouveau dans Paris, et où il lui serait possible de reprendre les habitudes qui lui convenaient. 

 En attendant ce fortuné moment, il pérégrinait sans débrider, passant d’un glacier à l’autre, traversant les lacs dans tous les sens et couchant de Berneroff en Swirsteroff, ou tous autres Lucerneroffs des Treize Cantons. 

 Un beau voyage, pourtant, et un très beau pays, n’était qu’en bateau, hôtel et diligence, on ne rencontre que d’insupportables Allemands, qui mangent avec leurs doigts, et des Anglais plus mal polis les uns que les autres. 

 Par une belle matinée de fin d’août, le jeune ménage se reposait de ses fatigues à l’hôtel du Rigi-Kulm, tout en haut, à deux mille pieds en l’air, je crois. Par hasard, il faisait un temps superbe, et l’on avait eu l’agrément d’être éveillé en sursaut, par un terrible branle-bas, à quatre heures du matin, pour admirer le lever du soleil sur la cime des monts environnants. 

 Une drôle d’affaire, au surplus, qui ne se passe à peu près que là. Au moment voulu, les garçons de l’hôtel sonnent une cloche assourdissante, et de porte en porte vont tambouriner à grands coups de poing, pour annoncer le lever de la toile sur le décor le plus véritablement admirable. C’est une prévenance ; cependant la première impression tourne le sang : on est persuadé qu’il y a le feu. 

 Alors, on se lève à la hâte, et comme on a la ferme intention de retourner à son lit, on se couvre, sans cérémonie, de tout ce qui tombe sous la main. Le plus grand nombre saisit des vêtements ; mais d’autres, crainte de manquer le coche, s’entourent à peu près, au tout petit bonheur, de la couverture du lit, d’un rideau, voire d’un drap, et l’on se précipite dans les escaliers, pour gagner la terrasse où se trouve une sorte de perchoir en madriers, qui s’élève derrière les deux hôtels de l’endroit ; seuls bàtiments, avec l’indispensable bureau de poste, qu’on ait osé construire au faîte de ce gigantesque pain de sucre. 

 Tout ce monde dépeigné, aux yeux bouffis par le sommeil interrompu, affublé sans prétention, – sans même assez de prétention ! – donne un ensemble pittoresque qui ne déplaît pas. la première fois ! 

 Pour Arthur, qui vivait là depuis huit jours, le charivari matinal avait bien perdu de son intérêt, et il fût volontiers descendu de ces hautes sphères, si sa femme y avait consenti. Mais un attrait extraordinaire la retenait là. Elle y éprouvait, disait-elle, un bien-être inconnu, et, – sans rire ! – elle s’y prétendait en plus proche communication avec les anges. 

 – Mon âme s’épanouit, répétait-elle, et je désire n’en point partir avant qu’un orage n’ait éclaté au Rigi même ; afin qu’une fois dans la vie, il me soit donné d’avoir aspiré la tempête !… 

 Des goûts et des couleurs, il ne faut pas discuter, dit le proverbe, et puisque, aussi bien, on n’était pas encore à la mi-septembre, Arthur lui avait passé sa fantaisie. S’ennuyer là ou à Lucerne, Alpnach, Altorfl, Witsnau, etc., c’était bien la même chose pour lui. 

 Or, ce matin-là, il s’en donnait de tout son cœur. Il avait quitté sa chambre, et, à quelques pas de l’hôtel, il s’était assis à terre, les genoux serrés entre ses bras, regardant très vaguement le panorama. Parfois un bateau à vapeur, sillonnant le lac des Quatre-Cantons, le distrayait de ses réflexions. Mais c’était bien tout ce qui pouvait l’en distraire, car, à cette altitude, le silence est d’une profondeur accablante. Pas un oiseau, pas un bruissement de branches agitées par le vent ; rien que l’étendue, le vide ; gouffres muets de toutes parts. 

 Tout à coup le son d’un piano, sortant d’un des appartements du Rigi-Kulm, éveilla son attention. Le piano est un instrument ingrat, je le concède ; pourtant, en telle situation, Arthur éprouva de l’agrément à écouter ce que jouait celui-là. 

 Ce n’était pas de la grande musique ; ah ! non ! Rien de Wagner surtout, pas même de Berlioz ! Mais Arthur en avait son compte, de la grande musique ! Inès n’en admettait pas d’autre et, parfois, entre deux grabuges, elle ne reculait pas à s’attaquer à du Joncières. 

 Un soir même, il la surprit déchiffrant la partition de Dimitri à l’envers. A vrai dire, ça allait tout de même !. 

 Pour ce que jouait la personne inconnue du Rigi-Kulm, il n’aurait pu dire d’abord si c’était d’Offenbach, d’Hervé ou de Lecocq ; mais que cela lui plaisait !. Il y avait un air, une phrase musicale, très nettement dessinée ; une mélodie enfin. C’était compréhensible et sensé ; nul galimatias de notes combinées par un procédé algébrique. Le tout charmant, gai, enlevant. 

 Bientôt, une voix fraîche et jeune reprit le thème avec un éclat ravissant, et Arthur reconnut aux paroles qu’il s’était trompé en pensant à Lecocq, Hervé ou Offenbach ; c’était tout simplement un fragment du Pré aux Clercs. 

 Malgré lui, le jeune homme tourna les yeux vers la fenêtre d’où s’échappaient ces aimables accents. Il semble qu’on entende mieux quand on regarde. A un moment, le morceau achevé, Une jeune personne parut. 

 – C’est singulier, se dit Arthur, je crois avoir vu ce visage quelque part. 

 Rien de plus souriant et de plus affable que cette physionomie, que la grande lumière du matin éclairait délicieusement. Ce n’était pas une beauté magistrale, non ; mais la fraîcheur de la tendre jeunesse, la grâce inouïe de la jeune fille à son parfait développement, donnaient à tout son être un attrait irrésistible et saisissant. 

 Les cheveux arrangés un peu au hasard mettaient en relief les tons roses d’un teint d’une exquise pureté. Le regard était candide et heureux, gaiement tendre. Les bras ronds, à fines attaches, se laissaient voir sous les manches d’un peignoir de batiste, en une pose naturelle et élégante. Le corsage avait des ampleurs juvéniles et chastes, à enthousiasmer un statuaire. 

 Ah ! Dieu ! la gracieuse jeune personne ! Et que la nature fait de belles choses, quand elle s’y met ! 

 – Pour sur ! se répéta Arthur, j’ai vu ce visage autrefois !. 

 Peu après, un jeune homme, en costume de touriste, d’une élégance riche, sortit de l’hôtel et alluma un cigare. 

 De sa place, Arthur ne pouvait apercevoir ses traits ; mais ce qu’il pouvait voir, et ce qu’il vit, en effet, ce fut une petite scène, en tout temps très plaisante pour ceux qui la jouent. 

 La jeune femme, se penchant à demi, appela le jeune homme, qui vint joyeusement sous la fenêtre. Un petit débat suivit. Puis le jeune touriste, s’accrochant des pieds et des mains à tout ce qui faisait saillie, se hissa le plus qu’il put, et la jolie voyageuse, se penchant tout à fait, au risque de tomber, au risque plus grand de laisser voir le satin de son épaule rondelette, l’embrassa vivement sur le front. Et le jeune homme sauta à terre, et ils se regardèrent, et ils rirent de leur badinage. 

 – Encore ! fit le jeune homme. 

 – Gourmand ! répondit la jolie voyageuse. 

 Sur quoi, elle ferma la fenêtre, tandis que le jeune touriste, souriant encore, se tournait du côté d’Arthur. 

 – Anatole !. s’écria celui-ci, en le reconnaissant. 

 – Fandansec ! fit l’autre, en venant lui prendre les deux mains, qu’il serra vigoureusement, 

 Après un bon moment d’effusion réciproque, Arthur dit à son ami : 

 – Ah ça, qui est cette personne avec qui tu te permets des façons de Roméo au petit pied ? 

 – Tu as vu ce qui s’est passé ?. 

 – Tout ! 

 – Ah ! fit Anatole, j’en suis confus, vraiment. Tu t’es moqué de moi, hein ? 

 — Mais non ! 

 – Laisse donc ! Tu as dû trouver cela si bourgeois, si petit monde !. 

 – Eh ! eh ! pas tant que ça, ma parole !. 

 – Que veux-tu, mon cher ami, reprit l’autre modestement, on fait ce qu’on peut ! Tu es « de Fandansec » et je suis « Peignard ». Tes ancêtres ont combattu pour délivrer le Saint-Sépulcre, et les miens – si j’en ai ! – ont platement vendu de la toile, ou du drap, dans quelque boutique enfumée ; enfin, tout en toi est d’une distinction souveraine, tandis que moi, petit-fils d’artisans, à peine affranchis de 89, je garde mes appétits de manant, taillable à merci. Ah ! va ! cher Arthur, malgré l’amitié dont tu m’honores, je sens bien la différence de nos natures ? Est-ce toi qui jamais t’oublierais à des gamineries pareilles ? Elles te font plutôt pitié ! Et que dois-tu penser de celle qui, dans l’espèce, est ma complice !. 

 – Rien de sévère, encore une fois. Mais dis-moi donc qui c’est. 

 – Tu ne l’as pas reconnue ? 

 – Attends donc !. La nièce de l’amiral ? 

 – Précisément. 

 – Aglaé ? 

 – Eh ! oui : Aglaé ! ma femme, comme tu sais. 

 – C’est juste ! Je l’oubliais. 

 – Voilà, fit Anatole, voilà ce qui aggrave la platitude de cette scène, à laquelle tu as assisté : ma femme, mon ami, ma femme !. Est-ce assez « rue Saint-Denis ! » assez « terre à terre ! » Et dire que tu as failli l’épouser ! Te vois-tu, toi, Arthur de Fandansec, aux prises avec une personne que ces incorrections amusent ?. Et voilà encore, tiens, ce qui me démontre à moi-même mon infériorité, ma vulgarité irrémédiable ; c’est que ça m’amuse autant qu’elle. Bien pis ! ça me touche, ça m’attache, et finalement, je la trouve adorable, je l’aime de toutes mes forces ; j’en suis fou ! 

 – Elle a bien embelli, dit Arthur, un peu absorbé en lui-même. 

 – Ah ! « embelli ! » Tu vas trop loin ! Elle s’est faite ; voilà tout. L’année dernière, elle était dans l’âgeingrat des jeunes filles, et le mariage a hâté la transformation. Et puis, elle se coiffe mieux ; elle a appris à ne plus se fagoter comme une échappée de couvent. Mais « embelli ! » Il te va bien de dire un mot pareil, à toi qui as épousé la plus belle femme du monde, la plus superbe, et la plus distinguée. Une reine à tous égards ; une impératrice !!!… 

 – Elle chante très bien, Aglaé, maintenant !. 

 – Tu l’as entendue, tout à l’heure ? 

 – Avec grand plaisir ! 

 – Tu es trop indulgent ! Mon Dieu ! elle a fait des progrès, sans doute, et son goût s’est corrigé, à mesure que sa voix, se posant tout, à fait, a étendu les ressources de ses moyens. Et puis, les impressions nouvelles du mariage, les émotions des premières heures d’amour, lui ont permis de mettre quelque sentiment dans l’expression de la musique. Mais, tu vois où elle en est : à Hérold, Grétry, Boïeldieu, Rossini, Verdi, première manière : pis que ça : Auber ! Tout au plus s’élève-t-elle jusqu’à Gounod, et à certains fragments de Mozart. Mais va donc lui demander du Tannhauser, du Lohengrin ? Jamais ! hélas ! La pauvre enfant n’a pas l’âme assez vaste pour atteindre à ces sublimités ! Tiens – pour te donner sa mesure ! – en ces derniers temps, elle a voulu essayer le Roi de Lahore. Mon ami, j’ai fini par là prier d’arrêter. C’était une cuisine à me faire hurler. Et, ce qui la jauge, c’est qu’au lieu de penser qu’elle n’est pas à la hauteur de ce chef-d’œuvre, elle a prétendu que tout cela est confus, bizarre et pauvre ; que l’affectation de s’en tenir aux masses harmoniques dissimule maladroitement une insuffisance d’imagination poétique, une indigence humiliante de pensée, à preuve – c’est elle qui parle, tu entends bien ! – à preuve, ce mesquin motif de valse, qui, durant tout un acte, passe dans tous les tons sans varier jamais ; mais – ose-t-elle dire – non pas par parti pris d’école, mais par manque absolu de souffle. 

 Eh bien, Arthur, te figures-tu marié à une personne qui risque de pareilles hérésies ? Moi ça ne me gêne pas, parce que je suis un pauvre mince bourgeois de rien du tout, et que toute cette musique-là m’endort. Mais toi !… toi, que journellement la comtesse régale des étonnantes compositions du maëstro cher à Pasdeloup ! toi, qui nages dans les effluves harmoniques des génies allemands, de concertos en marches funèbres, et de marches funèbres en oratorios ! te figures-tu condamné à entendre le Pré aux Clercs, la Favorite , Robert-le-Diable, les Huguenots, le Trouvère, Guillaume Tell et autres musiquettes de même farine, quand c’est à peine si la comtesse descend à chanter des morceaux d’ Aïda ! Bon pour moi, cher ami, dit en terminant Anatole, bon pour un personnage de petite origine, marié par raison, par convenance, à une jeune personne de son infime capacité !. 

 Singulière impression ! Arthur, à l’écouter, ressentait comme de l’agacement. 

 Tout ce que disait Anatole était pourtant frappé au coin de la vérité. Oui, Anatole était d’extraction bourgeoise, tandis que lui, Arthur, descendait d’une illustre filiation ; oui, la comtesse avait une beauté sculpturale, tandis qu’Aglaé n’était guère qu’à « croquer ». Oui, encore, Inès s’escrimait, sans embarras, dans les obscurités les plus profondes de la musique germanique, quand Aglaé ne pouvait dépasser les élégances claires de l’école française. Mais tous les côtés grandioses de la comtesse, il les savait par cœur, et il en usait sans les savourer autrement, tandis que les charmes bourgeois de la nièce du vice-amiral lui semblaient fruits nouveaux. 

 Assurément, la comparaison, entre les deux femmes, à laquelle Anatole s’était appliqué avait de quoi flatter Arthur, et pourtant il se disait que l’on juge vraiment un peu trop vite, un peu trop sur l’apparence, les choses et les gens. Les félicitations dont l’autre l’accablait lui infligeaient une sensation analogue à celle qu’on éprouve à mordre à même un citron vert. Et, malgré tout, il comparait, lui aussi, mais intérieurement. 

 A lui-même, il pouvait bien se l’avouer, peut-être ! Eh bien ! le Lohengrin, le Tannhauser et le Roi de Lahore l’horripilaient, tout simplement. Les élévations d’âme d’Inès ne lui tapaient pas moins sur le système nerveux. Quant à sa beauté olympienne, il en avait par-dessus les oreilles, d’autant qu’il en connaissait maintenant le fort et le faible. Et le faible y avait une large part – entre nous ! – L’art n’y était pas d’un secours superflu. Aussi, ce qu’il y avait, sur la table de toilette de la dame, de pots, de pâtes, de cosmétiques, de teintures, de postiches, de baleines, etc., etc., confondait l’imagination. Une officine, un laboratoire d’alchimiste, des inventions renversantes ! 

 Tandis que chez cette Aglaé, tout paraissait « à la bonne franquette », splendide en soi, et rien que par la grâce des dix-huit ans qu’elle comptait à peine ; le tout agrémenté probablement, d’un parfum d’innocence à dérouter l’ange Gabriel qui, s’il faut s’en rapporter aux textes, n’était point cependant d’encolure à se laisser surprendre aisément aux subtilités du démon. 

 Mais Arthur n’était point l’ange Gabriel, et il n’eût mis aucune susceptibilité d’amour-propre à succomber à la tentation. 

 Et dire qu’il n’avait dépendu que de son vouloir d’être le mari d’Aglaé, de bénéficier des transformations morales et physiques dont Anatole lui expliquait fort bien la fatalité naturelle, l’évolution logique ! 

 Où diable avait-il eu l’esprit de n’y point songer en ce temps-là ? Oh ! déplorable influence de l’idée fixe, quand elle se loge dans la tète – d’un homme à parti pris ! Il n’y avait vu que du feu, c’est certain. Il s’en était tenu, quant à l’une et à l’autre de ces deux femmes, à la superficie, à l’extérieur. 

 Et pourtant – cela encore il pouvait bien se l’avouer, – la prédilection de la comtesse pour la « grande musique » ne lui avait procuré, même à cette époque, c’est-à-dire alors que. ébloui, toutes ses facultés tendaient à la subtiliser au comte, procuré, dis-je, qu’un tout petit plaisir. – 

 Il avait applaudi par urbanité, sans plus ; mais que de fois il avait dû se lever et faire quelques tours dans le boudoir, pour ne pas s’endormir à poings fermés !… 

 Et le sempiternel grabuge ! Penser qu’alors il se faisait un malin plaisir de relever le comte, au beau milieu de la partie, que celui-ci avait commencée avec sa femme ! Il est vrai qu’il y trouvait prétexte à pousser le pied de la comtesse sous la table. 

 Au fait, est-ce qu’Aglaé pratiquait le grabuge ? 

 Il le demanda à Anatole. 

 – Non ! répondit celui-ci. Tu l’as vu : nous avons d’autres distractions. 

 Et, le pauvre Fandansec, sans poursuivre l’enquête, se contemplait piteusement, finissant par craindre d’avoir fait une sottise colossale, d’avoir lâché « la proie pour l’ombre !. » 

 Une cloche annonça l’heure du déjeuner. 

 – Nous allons nous revoir, dit Arthur. 

 – Excuse-moi, répondit son ami. Mais Aglaé n’aime pas la table d’hôte. Nous nous faisons servir chez nous. Le déjeuner particulièrement en est de beaucoup plus agréable, en cela que nous le prenons en déshabillé du matin. C’est plus cher, sans doute ; mais il y a plus de laisser aller, on grignote le dessert, les coudes sur la table, en disant des folies, en se faisant de petites farces, qui paraîtraient de piètre goût en dehors d’une intimité étroite. D’ailleurs, le prix des choses – tu le sais ! – n’est pas pour nous arrêter. En surplus de l’avoir d’Aglaé, le vice-amiral s’est montré libéral, et nous avons ordre de jeter l’or par les fenêtres. Il le veut ; ça lui fait plaisir !. Un drôle d’homme, vraiment ! 

 Ce fut comme un coup de massue pour Arthur. L’achat de la propriété de Genève l’avait réduit à compter désormais, presque à lésiner sur les pourboires aux serviteurs ! 

 Comme Anatole lui tendait la main, pour retourner à sa femme : 

 – Ah çà, lui dit Arthur, puisque le hasard nous rassemble, nous allons nous fréquenter, je suppose ? Ce sera amusant de faire un grand tour ensemble dans ce beau pays. Dis-moi l’heure à laquelle tu viendras présenter ta femme à madame de Fandansec. Elle la connaît un peu, je crois, et sera, j’en réponds, charmée de la voir. 

 Anatole parut légèrement embarrassé d’abord. Puis, voyant la surprise et une nuance de susceptibilité se peindre sur le visage de son ami, il sourit bonnement, et lui tendant de nouveau la main, par un mouvement bien amical : 

 – Mon cher Arthur, lui dit-il, tu as trop de monde pour ne pas comprendre à demi-mot, et je pourrais m’en tenir à des prétextes bienséants. Mais ce ne serait pas la peine d’être de vieux amis comme nous, si l’on ne se parlait à cœur ouvert. Eh bien, mon bon Arthur, tu saisis la difficulté, j’en suis sûr !. 

 – La difficulté ? fit celui-ci, agité par un pressentiment pénible. Quelle difficulté vois-tu ?. 

 – Dame !… la difficulté d’établir des relations entre nos ménages. 

 – Et où donc cette difficulté ?. 

 – Voyons, Arthur ; voyons, mon bon Arthur !. Parlons-nous, ne parlons-nous pas à cœur ouvert ? 

 – Ouvert à deux battants ! 

 – Tu ne te formaliseras pas ? 

 – Je ne me formaliserai pas ! Mais, au fait : il y a donc de quoi me formaliser ?. 

 – Toi, non ! Parce que toi, tu as du monde et des idées larges. Mais un autre, un petit esprit pourrait peut-être. 

 – Oh ! pour l’amour du ciel ! s’écria Arthur, parle, je t’en supplie ! Quoi ! Est-ce que nous ne sommes pas d’assez bonne maison pour que ce soit ta femme qu’on présente à la mienne ? Veux-tu un terrain neutre ? Explique-toi !. 

 – Un terrain neutre ! Eh ! non pas ! En dehors de la supériorité de sa condition, l’âge de ta femme suffirait à ce qu’Aglaé lui fût présentée. si des relations étaient possibles entre elles. 

 – Elles ne le sont donc pas ? 

 – Mon cher ami, mon bon Arthur, tu oublies qu’Aglaé et moi nous sommes, tout simplement, de bons bourgeois. 

 – Eh bien ?. 

 – Eh bien, tu n’es pas sans savoir comhien la bourgeoisie est ridiculement rigide au sujet de certaines situations. Ah ! si nous appartenions aux hautes classes, aux aristocraties anciennes ou nouvelles, parbleu ! ça ne ferait pas un pli. Il y a, là, une morale à part, comme il convient aux grands de la terre, respectueux de la tradition des cours. Mais, dans le petit monde, mon cher, – je ne te l’apprends pas ! et tu sais combien je le déplore tout le premier ! – ces situations sont bêtement tenues pour équivoques. 

 – Ah ! çà ?… 

 – Laisse-moi achever, Arthur ; mon excellent Arthur ; on est ami ou on ne l’est pas, que diable ! Donc, je le déplore ; mais une jeune bourgeoise comme Aglaé, une « Madame Peignard ! » tout vulgairement, ne pourrait avoir dans son salon, à sa table, à sa maison de campagne, – un superbe château, entre parenthèses ; tu verras cela ! – ne pourrait fréquenter, en un mot, une personne qui s’est fait bravement enlever !. 

 Ah ! certes ! ajouta-t-il, sans s’arrêter à la consternation de son ami, je sens plus que personne à quel point ces préjugés sont étranges et injustes. Mais que veux-tu que j’y fasse ? Je ne puis, à moi tout seul, réformer l’étroitesse d’esprit du monde auquel j’appartiens. On ferait peut-être mauvaise mine à ta femme, et j’en serais outré. A la rigueur, mon Dieu ! si l’on était sûr qu’il ne survînt personne, j’amènerais peut-être Aglaé, petit à petit, par exemple à la longue ! – elle est très bonne pour moi, – à vous donner à déjeuner un jour, entre nous, portes closes ; mais il me faudrait le temps de la préparer, de poser des jalons, de. 

 – Ah çà, mais, moi, je rêve ; j’arrive donc du Congo ! s’écria vivement Arthur. Je tombe des nues, c’est certain. Ah çà, où donc les gens les plus collet monté du monde verraient-ils rien d’équivoque, comme tu dis, ou seulement d’irrégulier, dans la situation de madame de Fandansec ? Ah ! çà, est-ce qu’elle n’est pas ma femme ? Est-ce qu’elle n’est pas mariée ? Est-ce que..? 

 Il s’arrêta, interdit du rire large et franc auquel Anatole avait cédé. 

 – Oui ! faisait celui-ci. Le divorce ?. ton mariage ?. Ah ! c’est original ! Çà, c’est drôle ! et il n’y avait que toi pour mener une telle aventure ! « Madame Caverlet, » oui, oui ! je sais !. Ça, c’est vraiment amusant, ma parole d’honneur ! 

 – « Amusant ? » reprit Arthur. Mais non, mais pas du tout, au contraire ; il n’y a rien de moins bouffon, par malheur ! Je suis marié, mon cher, archi-marié !. Je vais te chercher mes papiers. 

 Il y allait, mais Anatole l’arrêta en riant toujours. 

 – Inutile ! je ne doute pas. Mais, Arthur. mon bon ami Arthur, à qui feras-tu admettre, – dans notre bourgeoisie française, du moins ! – que madame Inès ait une position régulière avec toi, quand le comte d’Aldaïa n’est pas mort ? Ce n’est pas sérieux. Elle est légalement divorcée, je l’admets. Tu l’as épousée légalement, ensuite, c’est entendu. C’est valable, j’y souscris. Mais où ça ?. Ici, en Suisse, et non autre part. Où est le prêtre qui a consenti à bénir votre union ? Où est la société qui admettra la divorcée du comte d’Aldaïa, sur le pied d’Aglaé, par exemple ? Va-t’en avec Inès, en Angleterre, en Allemagne, en Belgique, en Hollande, en Suède, aux États-Unis, partout où le divorce est inscrit dans la loi, et essaie de la produire dans le monde. Ici même, dans cette Suisse protestante, où ton mariage a été célébré, essaie ! Tu verras de quelles fins de non-recevoir on te paiera. C’est que ce n’est pas tout qu’un texte de loi ; il y a les mœurs, avec lesquelles il faut compter, tôt ou tard, et, si «��madame de Fandansec » qu’elle soit devenue, elle n’en reste pas moins, je le répète, « une divorcée » ; c’est-à-dire une personnalité en dehors de la majorité, un être singulier, une femme bizarre, et, pour tout dire, encore une fois « équivoque » ! 

 A plus forte raison, chez nous, en France, ajouta Peignard, dans cette société de bourgeoisie française, où le divorce n’est point admis, où celles qui en réclament le bénéfice paraissent des « émancipées, » dont la compagnie est mauvaise en cela qu’elles constituent un exemple fâcheux. Certes ! ce n’est pas à un homme dont les aïeux ont eu la gloire de crever de la gale en Palestine, après avoir valeureusement rançonné, violé, volé et massacré les populations qui se trouvaient sur leur passage, – pour la plus grande glorification du Très-Haut, bien entendu ! – qu’il convient de citer là-dessus l’opinion d’un révolutionnaire – nécessairement de sac et de corde ! – tranchons le mot : d’un « buveur de sang » tel que P.-J. Proudhon. Néanmoins, cette opinion, pour nous autres, gens du commun, n’est pas sans portée, et nous pensons avec lui, qu’en dehors de l’indissolubilité du mariage, il n’y a guère que voltige érotique, la plus déplorable des dépravations. Avec lui encore – tant le virus de la rébellion nous infecte ! – nous croyons que « le devoir doit tout dominer » et que les dames qui revendiquent « l’amour libre » sont bonnes à fouetter en place publique, pour les guérir du prurit intellectuel inconvenant qui les déshonore et les avilit au suprême degré. 

 Idéal bourgeois, c’est certain ! continua le jeune homme, entraîné par la conviction ; idéal vulgaire ; je t’en demande bien pardon ! Toutefois idéal sucé avec le lait de nos mères ! 

 Elles non plus, peut-être ! n’étaient pas satisfaites du mari dont le hasard les avait pourvues ; pourtant elles n’en ont pas moins surmonté la déplaisance, par souci d’elles-mêmes et de l’institution ; comptant, pour toute récompense, sur le respect attendri de leurs fils et l’estime de leurs contemporains. 

 Cet idéal leur coûte assez cher, pour que nous en tenions compte, je crois. 

 Au surplus, mon bon et excellent Arthur, il y a encore beaucoup à dire là-dessus, quoique de bons esprits en aient empli des volumes, et que d’autres, au risque de les répéter, en fassent journellement le sujet de chroniques intéressantes. Mais comme ce n’est point mon métier d’éclairer mes concitoyens sur les hautes questions de sociologie, tu souffriras que j’en reste là, et, en attendant des lumières nouvelles, que je m’en tienne aux partis pris de ma classe (humble et aveugle assurément !), en continuant d’honorer la matrone antique ; ce qui m’empêche d’ouvrir mon foyer à des personnes qui, toutes supérieures qu’elles soient d’ailleurs, infligeraient à ma femme – disons platement : mon « épouse ! »– des contacts faits pour la : diminuer dans l’opinion de mes pairs. 

 A en dire si long, l’heure avait marché. De] sa fenêtre, Aglaé en avertit son mari par un appel discret. 

 – Tout refroidit, mon cher ami, fit-elle. 

 Il lui envoya un baiser, et tendant la main à Arthur : 

 – Que ma franchise, lui dit-il, te donne la mesure de mon dévouement et de mon affection. 

 Adieu !… 

 Sans attendre la réponse, il partit, ou plutôt il s’envola, car il semblait avoir des ailes, pour courir au bonheur légitime et sacro-saint qui l’attèndait. 

 Longtemps Arthur resta comme écrasé sous le coup, se débattant en désespéré contre les prétextes qu’Anatole lui avait jetés dans les jambes Il refusait de s’y rendre, s’irritant contre une voix intérieure qui lui répétait, comme un refrain : 

 – « Il a raison !. mille fois raison !.. » 

 C’est que, reconnaître la justesse des obser-vations d’Anatole équivalait à s’avouer, à lui-même, qu’il avait fait œuvre niaise, qu’il s’était laissé duper comme un collégien ; qu’il était le « dindon de la farce » ; un bonhomme piteux, et pas du tout intéressant. Aveu dur à se faire ! 

 Comme tant d’autres, en telle passe, il préféra se mettre en colère, et s’en prendre à tout ce qui constituait son « non moi » : l’humanité tout entière, et la comtesse en premier lieu. 

 La belle mine qu’il lui fit en rentrant ! Tout d’elle et en elle fut sujet à querelle d’Allemand. S’était-elle assez maquillé e aujourd’hui, bon Dieu de bois ! Et quelle toilette tapageuse ! Elle avait donc juré de se faire prendre pour une « cocotte ? » Passe autrefois, quand elle n’était que comtesse d’Aldaïa ! Mais elle s’appelait maintenant : « Madame de Fandansec ! » et elle lui ferait « le plaisir » de s’habiller de telle sorte, que son mari n’eût pas l’air de. ce qu’il n’était pas, – s’il vous plaît !… 

 Dans l’après-midi, les deux ménages se rencontrèrent face à face. Les hommes échangèrent un coup de chapeau en cérémonie. 

 – Ne me trompé-je pas ? demanda Inès. N’est-ce pas votre bon ami Anatole ? 

 – Effectivement ! répondit Arthur avec sécheresse. ; 

 – Et cette personne qu’il a au bras ? Je la reconnais : la nièce du vice-amiral, Aglaé ? 

 – Effectivement ! répéta le jeune homme e crispant les poings. 

 – Eh ! oui, cette jeune fille que vous me menaciez d’épouser, méchant ! ajouta l’ex-comtesse, en lui serrant le bras par un mouvement de femme jalouse. : 

 Ah ! les manifestations amoureuses de la femme qu’on n’aime plus !… qui dira au juste ce qu’elles ont d’agaçant ? Arthur en avait la gorge serrée. Il eût éprouvé du soulagement à crier, à lancer une bordée d’aigreurs à celle dont le bras lui pesait si lourdement à ce moment. 

 Du coin de l’œil. il observait la femme de son ami, et l’envie – la pâle envie ! – lui rongeai les entrailles. Comme elle avait changé, cette Aglaé ! Ah ! les ineffables ondulations de sa démarche ! Et avec quelle cohésion affectueuse, elle emboîtait le pas de son mari, collée de l’épaule à son épaule, indentifiée, confondue de sa personne en sa personne à lui, ne faisant qu’un ! Et cette simplicité de mise, et ce visage avenant si frais, si velouté, qui certainement n’avait jamais fait connaissance avec la poudre de riz ; ces lignes, nature, absolument nature , en leur opulence discrète ; cette jeunesse, en un mot, cette admirable et enthousiasmante jeunesse ! qui se dégageait de l’ensemble, avec splendeur et inconscience !… 

 Quelque effort que fit Arthur, pour s’en distraire, il lui revenait, en mémoire, des détails qui le faisaient frémir, sous l’influence de sentiments divers : la fin de la scène du matin, à la fenêtre, notamment. 

 – « Gourmand ! » avait dit Aglaé. 

 Il l’entendait encore, et frissonnait au souvenir de l’inflexion si gaminement tendre de cette voix. 

 Puis, il se souvenait ensuite des phrases prononcées par Anatole, au sujet de la comtesse. 

 – « En dehors de la supériorité de sa condition, avait dit celui-ci, l’âge de ta femme suffirait à. etc. » 

 L’âge Eh bien, oui ; l’âge, quoi ? 

 La comtesse avouait trente ans. Vous savez ce que ça veut dire. Et quand même elle les eût eus seulement, c’était encore trois de plus que n’en comptait Arthur. 

 Il le savait, sans doute. Autrefois, avant ’la légitimation de leurs liens, il s’était dit, à cet égard : 

 – Qu’est-ce que ça fait ?. 

 Et voilà qu’à présent, son sentiment n’était plus exactement le même à ce propos. A présent que l’officier de l’état civil avait cimenté leurs, nœuds, semblant dire : 

 – Elle est à vous, mon cher monsieur, et non à un autre ; bien et dûment à vous tout seul, pour en répondre comme de droit ; » à présent, dis-je, il lui paraissait que la différence d’âge faisait quelque chose. 

 « Quelque chose ! » Mais quoi donc ? – Est-ce qu’on sait !. Affaire d’impression. On ne saurait s’expliquer catégoriquement, définir ce que « ça peut faire, » et pourtant, il n’y a pas à dire : « mon bel ami, » ça fait, et plus qu’on ne croit. 

 Bien d’autres, avant le narrateur de ce conte, l’ont dit judicieusement : – « Le cœur humain, partout identique à lui-même, dans tous les temps et dans tous les pays, n’en reste pas moins un problème insoluble. » D’où suit que les observations ont beau s’accumuler – je l’entends au sens physiologique – il est et restera la bouteille à l’encre pour le moraliste et le philosophe. : Aussi croit-on prudent de renoncer, ici, à donner 1 les raisons du phénomène qui se produisait dans le for intérieur d’Arthur. 

 Modestement, on se réduira à constater que cette femme, cette incomparable Inès, pour laquelle il eût mis, jadis, le feu aux quatre coins de la terre – qui d’ailleurs est ronde et n’a pas de coins – lui devenait peu à peu un objet, non moins incomparable, d’horripilation. Il la portait sur les épaules ; elle lui faisait mal aux nerfs. Pourquoi ? Comment ? Par suite de quelle inconséquence ? 

 Il suffira, faute de mieux, de constater le fait. Il était, hélas ! indéniable. Quoi qu’elle fît, quoi qu’elle dît, elle n’arrivait qu’à crisper son mari. Tout prétexte lui était légitime pour mettre de la distance entre eux. Mais l’isolement ne procurait aucun bien-être au pauvre diable. Si loin qu’il fût d’Inès, son souvenir le suivait, l’absorbait. 

 Parfois, assis sur le roc de quelque site solitaire, indifférent au paysage, aux beautés alpestres qu’il ne voyait même pas, il se disait : 

 – C’est vraiment une chose étonnante, presque scandaleuse, et qui paraît n’être faite que pour moi, qu’on puisse ravir une femme à son légitime possesseur, sans que celui-ci intervienne. J’ai lu bien des romans sur la matière, car, en ce temps, les romanciers n’ont guère d’autres sujets en tête ; j’ai vu un tas de pièces, où l’auteur s’escrimait sur cette thèse, – les planches s’étant transformées en une chaire, et la comédie en prêche ; – bien plus, j’ai suivi cent proces de cette espèce dans la Gazette des Tribunaux , et toujours, toujours ! dans la fiction comme dans la réalité, il arrive un moment où le mari intervient, apparaît tout au moins, pour disputer l’objet en litige. Tantôt c’est un duel qui s’en suit, tantôt une condamnation ; mais toujours quelque chose se dresse entre les amoureux et les sépare à jamais, ne fût-ce qu’au nom du décorum. 

 « Et moi, — voilà ma veine ! — j’en suis à entendre parler de ce comte d’Aldaïa, de ce prétendu Croquemitaine, qui devait tout avaler. Ah ça ! mais, où est-il ; à quoi songe-t-il donc ? Comment ne nous a-t-il pas encore découverts ? Faudra-t-il que j’en vienne à lui faire connaître notre retraite par une annonce dans les journaux ? C’est inimaginable ! » 

 Ces réflexions aiguisaient d’autant son désir d’atteindre l’époque du retour à Paris. 

 – Je parie, se disait-il, qu’il s’épuise à nous y chercher. Ah ! que j’y revienne enfin ! Et s’il ne me trouve pas, ce sera mauvaise volonté de sa part ; car personne au monde ne se dissimulera moins que moi !… » 

 On pense bien que ce que lui avait dit Anatole l’avait très fort mortifié, dans le premier moment. Mais, à tête reposée, il avait été amené à s’y rendre – sans cesser d’en être vexé, cependant ! – Bien plus, un âcre dépit s’était glissé dans son âme. 

 A contempler Aglaé, quand il la rencontrait au bras de son mari, il ne pouvait s’empêcher de se dire : 

 –« Si j’avais voulu, pourtant ! Cette jolie petite femme serait mienne ; c’est moi qu’elle câlinerait ; c’est à moi qu’elle dirait : « Gourmand ! » C’est à mon profit qu’elle chanterait ce qu’elle sait d’Hérold, de Rossini, d’Halévy, d’Auber. Et voilà ce que j’ai perdu ! Ah ! le niais ! le triple niais que je suis !. » 

 Lamentations stériles ; mais amères. D’autre art, l’heure approchait où les habitudes d’existence de la comtesse, épuisant les revenus qui lui suffisaient à lui seul, autrefois, il allait falloir entamer le capital, ne fût-ce que pour s’installer à Paris. 

 Enfin ! – jour béni ! – la mi-septembre arriva. Le 16, à quatre heures du matin, Arthur et la comtesse entraient en gare au chemin de fer de Lyon. 

 Grâce à des dépêches envoyées en profusion de Genève, et à des ordres donnés par lettres, l’ancien valet de chambre d’Arthur ouvrit la portière du coupé dahs lequel ils avaient voyagé, . prit les menus paquets et les conduisit à une voiture de grande remise. 

 Le jeune homme poussa un soupir triomphant. C’est bon de rentrer à Paris, si peu d’ailleurs qu’on se soit fait parisien. Ces rues, ces maisons, ces trottoirs, ces omnibus, jusqu’aux sergents de ville, c’est joli, c’est réconfortant à voir. On se sent chez soi, et les nerfs se détendent. – « Ouf !. j’y suis ! » se dit-on. 

 Durant le dernier mois de séjour en Suisse, Arthur avait esquivé le grabuge , sous le prétexte de donner le dessin des meubles dont il voulait qu’on garnît son appartement ? Que dis-je : appartement ? Son hôtel, s’il vous plaît. C’était bel et bien un hôtel ; un petit hôtel, par exemple ; chaussée de la Muette, à Passy, dans une espèce de cité, tellement ombragée que les champignons poussaient au pied des arbres. 

 Il l’avait loué sur photographie ; c’était petit ; mais c’était intime ; un nid ! 

 Quand Inès descendit de voiture et entra là-dedans, elle parut se rembrunir. Dame ! il y avait loin de la spacieuse et superbe villa de la rue Balzac. Et les écuries ? Où donc les écuries ? Pas d’écuries ! Et la salle de bains ? En sous-sol, la salle de bains !. Quoi ! une baignoire en cuivre étamé ? A la villa, la baignoire était de marbre blanc ! Ah ! mon Dieu ! quelle cuisine !.., Eh bien, et l’office ?. Il n’y a même pas d’office ! 

 Et puis, un salon tout sec ; sans boudoir attenant : sans fumoir, sans salle de billard. Un nid, Madame !. 

 – Un perchoir ! répondit-elle. 

 Du moins le tout était artistiquement arrangé. Les tapissiers avaient intelligemment compris les dessins d’Arthur. Pas un meuble qui ne fût pastiché d’un style ancien. 

 – Oui ; mais, fit l’ex-comtesse, du papier aux murs !. 

 – A trente francs le rouleau chère comtesse ! 

 – C’étaient des tentures, là-bas ! 

 – Possible ! riposta le jeune homme, froissé dans son amour-propre. Mais on en devait la facture aux fournisseurs. 

 Inès le regarda avec un étonnement nuancé de pitié. 

 – Qu’est-ce que ça fait ! dit-elle, d’un ton qui coupa la réplique à son mari. 

 Le fait est que l’important n’était pas là, pour elle. L’acquit des factures ?. Un détail ! 

 En somme, l’impression fut fâcheuse, et les regrets généraux d’Arthur s’en aggravèrent. 

 Néanmoins, durant les premiers jours, on n’eut pas le temps de se heurter. On était avide de se replonger dans le courant de la vie parisienne, de « la grande vie », avec laquelle on avait un terrible arriéré à régler. Tout au plus déjeunait-on à la maison, et, chaque soir, au théâtre, depuis l’Opéra jusqu’aux Bouffes. C’étaient des satisfactions inouïes, quand, après un dîner au Helder ou chez Durand, on s’en allait revoir Judic, ou Théo et Daubray. Seulement, Inès ne pouvait se faire à l’obligation de rentrer en fiacre. Elle avait ses chevaux, là-bas ! Elle se sentait profondément humiliée déjà d’avoir à faire son tour du lac dans un coupé au mois, – comme une espèce !… 

 Un soir – après avoir dîné en tête-à-tête à la maison, non sans s’être lancé quelques pointes aigres-douces – Arthur, appréhendant la réapparition du grabuge, prétexta une lourdeur de tête et sortit seul. 

 – Où allez-vous ? demanda Inès. 

 – Prendre l’air. 

 Cela dit tout et n’engage guère. De la part d’Arthur, ce n’était pas diplomatie de mari, qui se propose de tirer sur la longe. Il n’avait aucun projet arrêté. Il désirait se sentir libre, se reprendre et se bien posséder un moment. 

 Il y a de ces besoins-là dans la vie de ménage, et, pour certains hommes, ils sont assez fréquents. C’est comme un congé qu’on se donne, des vacances. Il semble que du premier pas fait dans la rue, un poids énorme soit enlevé. La démarche devient plus vive, on aspire l’air plus largement, l’œil regarde avec plus d’intérêt. J’en sais même qui, cédant à une incitation inexplicable, plantent leur chapeau un tout petit peu sur l’oreille, et se dandinent un tantinet. 

 C’est ce que fit Arthur. Puis, après s’être bien dandiné, il se souvint que c’était le jour « comme il faut » du Cirque. Une Victoria passait, il s’y jeta et s’y fit conduire, avec l’arrière-espérance d’y rencontrer des connaissances. Il y avait si longtemps que le tête-à-tête durait, entre sa femme et lui ! D’ailleurs, dans l’intérêt même d’Inès, il lui parut bon de renouer, et, à l’occasion, mais prudemment, de se créer des relations. 

 Dès son entrée dans la salle, il reconnut une demi-douzaine de dames, qui le saluèrent d’un sourire aimable et à l’entr’acte, dans les écuries, elles lui demandèrent ce qu’il était devenu. 

 Un peu surpris qu’elles n’en eussent rien su, il les renseigna très sommairement. Ce n’était pas sur ces personnes qu’il pouvait compter pour entamer des fréquentations régulières ; car c’était surtout la régularité qui leur faisait – défaut. 

 Et quand le spectacle fut terminé, se retrouvant seul, sous les grands arbres de l’avenue Gabriel, il songea à l’étrangeté de la situation qu’il s’était faite. D’une part, les réguliers faisaient difficulté d’accueillir sa femme, et les irréguliers ne pouvaient convenir. 

 Sur le premier moment, là-bas, au Rigi-Kulm, il n’avait pas entrevu de graves conséquences à ce que lui avait dit Anatole, pour décliner l’honneur de présenter Aglaé à l’ex-comtesse d’Aldaïa. Il en avait pensé : 

 – « C’est un sot ; un garçon à idées étroites. » : Mais depuis son retour, en réponse aux cartes qu’il avait envoyées à des gens sérieux , chez qui il avait ses grandes entrées autrefois, il avait reçu des invitations qui n’étaient pas sans l’avoir fait réfléchir. 

 Les cartes envoyées par lui portaient : 

 « Monsieur et madame A. de Fandansec. » 

 Et l’on avait rendu la politesse à « Monsieur Arthur de Fandansec » tout seul. 

 – « Diable !… » s’était-il dit, à la fin. 

 – Il y repensa, en arpentant mélancoliquement l’avenue, et il compara le présent au passé. 

 Il était si heureux en son célibat ! Fêté, recherché dans tous les mondes, il n’avait, alors, que l’embarras du choix, pour occuper son temps. Ses vingt mille livres de rentes suffisaient amplement à tous ses luxes, à ses fantaisies, à ses folies mêmes ! Il en avait fait comme les autres, ne fût-ce qu’au jeu ; une fois, par exemple, au cercle, il se souvenait de. 

 Au fait ! son cercle ?. En était-il encore ? 

 Eh ! oui ! En partant, il avait écrit au président pour donner sa démission. Mais, selon l’usage, le président lui avait répondu qu’on refusait de le rayer de la liste, et qu’on le maintenait, comme par congé illimité, dans la catégorie des membres honoraires, jusqu’à ce qu’il lui plût de revenir. 

 Sauter dans une autre victoria fut pour lui l’affaire d’un élan. 

 – Quatre, place de l’Opéra, dit-il au cocher, de ce ton de viveur qui le distinguait jadis. 

 Les roues ne roulaient pas assez vite, au gré de son impatience. Il éprouvait une sorte de joie nerveuse qui le transfigurait. Le cercle ! Ah ! son cercle ! il se sentait sauvé. Quelle satisfaction de se retrouver parmi « tous ces messieurs », tous ces « chers collègues », des amis, en somme, dont il ne savait pas bien le nom, il est vrai ; mais avec qui il était, tout de même, très lié. Comment donc ! N’avait-on pas fait mille farces ensemble, improvisé des soupers, frêté des breacks bourrés de Champagne, pour aller aux courses ! N’avait-on pas joué des louis les uns contre les autres, se les passant et se les repassant, jusqu’à ce que l’impôt de la cagnotte eût finalement tout dévoré. Ah ! « ces messieurs !. » il allait les voir tous réunis. Onze heures et demie, c’est le bon moment ! L’un revient de l’Opéra ou des Italiens ; l’autre a mené des femmes dans quelque bouiboui du boulevard ; celui-ci s’échappe d’un dîner de famille ; celui-là descend du train par lequel il s’est sauvé de Trou ville, de Dieppe, ou du Tréport. On prend le thé, on raconte les histoires du haut et du bas monde, pendant que les forcenés, en attendant l’heure du baccarat, mèttent deux ou trois cents louis en chouette à l’écarté. C’est charmant ! 

 Et qu’allaient-ils dire, ces messieurs, en le voyant rentrer ? Quels hurrahs !. 

 – Mais allez donc, cocher ! il y aura un fort pourboire ! 

 Ce lui fut une impression ineffable que le passage sous cette haute porte cochère, devant laquelle, tant de fois avant son aventure, il s’était fait applaudir de ses camarades accoudés aux fenètres, pour la façon dont il descendait de son double-poney, que le groom du cercle reconduisait en main. 

 Le portier, M. Jean, bon gros père, avenant et serviable, qui avait perdu l’habitude de le voir, fit mine de l’arrêter : 

 – Qui demande monsieur ? 

 Mais aussitôt, retrouvant la mémoire : 

 – Monsieur de Fandansec !. ah ! pardon ; mille fois pardon. C’est monsieur de Fandansec ! Monsieur de Fandansec m’excusera : Il y a si longtemps qu’on n’a vu monsieur ! Et puis monsieur a un peu changé ; oui, maigri. pâli. un peu pâli. Pardon, monsieur de Fandansec ! 

 Et, empressé selon son habitude, il ne permit pas qu’Arthur se donnât la peine de faire jouer la mécanique de l’ascenseur. Lui-même, il le hissa là-haut. Puis revenant à sa femme : 

 – C’est Fandansec, dit-il. Bigre ! qu’il y a du déchet ! Il a vieilli de dix ans, le malheureux !. 

 A l’antichambre du cercle Arthur dut décliner son nom et sa qualité : les valets de pied avaient été changés. Mais une fois reconnu, il vit le gérant accourir. 

 – En l’absence de monsieur, dit celui-ci, on a apporté un paquet et plusieurs lettres. Comme on ignorait la résidence de monsieur, le tout a été serré dans le tiroir où monsieur a ses habits de soirée. 

 S’il n’y eût eu que des lettres, Arthur eût reculé le moment d’en prendre connaissance. Mais ce « paquet » l’intrigua. Quel paquet ? Qui donc lui avait envoyé un paquet ? Un paquet de quoi ? 

 – Merci, dit-il. Donnez-moi la clef du tiroir. 

 Sur le moment même, avant d’aller saluer ses collègues, il se rendit au vestiaire. 

 C’était un cabinet de toilette assez exigu et étriqué. Deux cuvettes creusées en plein marbre, avec robinet d’eau froide et robinet d’eau chaude, en cuivre argenté. Sur la tablette : savon, peignes, brosses, limes à ongles et fioles d’odeur à boule de caoutchouc, propre à pulvériser les parfums sur la barbe et la chevelure, où ils retombent en rosée. 

 Tout autour de la pièce, de hauts bahuts de bois blanc, peints en vieux chêne, dont les battants dissimulent des tiroirs numérotés. 

 Arthur avait le 17. D’un mouvement fébrile, il ouvrit. Trois chemises à plastron-cuirasse, que le temps avait fanées, reposaient contre un habit noir, à revers de satin – une simplicité du meilleur goût, comme on voit ! – un 

 pantalon à liseré de soie et un gilet si échancré en cœur, avec transparent de piqué blanc, qu’à l’égard de la doublure du dos, le drap semblait un large ourlet. 

 Que de riants souvenirs dans les plis de cette défroque élégante ! Et cette douzaine de mouchoirs à coins brodés ! Et ces bottines en satin de laine, claquées au pouce, de cuir verni étincelant ! Et cette boîte en bois de Spa, où deux paires de gants-paille baignaient dans une poudre d’iris, préparée par Guerlain lui-même !… 

 Le bon temps que cela rappelait !… 

 Pourtant, il ne s’y attarda pas. Il saisit vivement les lettres et, avant de les ouvrir, il s’efforça d’en reconnaître l’écriture C’est une manie absurde ; mais puisque presque tous nous en faisons autant, il n’y a pas à l’en blâmer. Rien d’important, du reste, dans ces lettres : des invitations à dîner manuscrites et pressantes de ceux-là mêmes qui, maintenant, acceptaient, de lui seul, la politesse qu’il leur avait faite au nom de sa femme et de lui. 

 Il les froissa avec dédain. 

 Restait le paquet. Que pouvait-il bien y avoir sous ces enveloppes de papier cachetées avec soin ? La première déchirée, il s’en trouva une autre ; puis encore ; puis du papier de soie. C’était donc quelque chose de précieux ; de délicat, à tout le moins ? La curiosité l’emporta. D’un mouvement brusque, il arracha le tout, et découvrit une petite gaîne en cuir de Russie, avec ornementations au fer chaud ; une espèce d’écrin. Un ressort d’argent se présentait en saillie ; il le fit jouer et aperçut une photographie coloriée : le portrait d’Inès, sous verre, dans un cadre de velours bleu, surmonté d’une couronne de comte. 

 Dans un des coins on apercevait deux lignes d’une écriture qui lui sauta aux yeux. Il y avait : 

 A ce Gustave, qui connaît si bien 

 Son 

 INÈS. 

 « Gustave ? » – Pourquoi Gustave ? Et encore pourquoi lui envoyer ce portrait à lui, Fandansac, qui s’appelait Arthur ? 

 Ah ! Une vengeance du comte peut-être !. Vengeance bien plate, et méprisable. Mais non ! mille fois non !!! Le comte s’appelait Antonio. De Gustave à Antonio, il ne pouvait y avoir aucun rapport. Ah ça ! est-ce que ?… 

 On voit, tout de suite, quel vaste champ de suppositions s’ouvrait à sa perpicacité ! Un logogriphe, dont le mot présageait de poignantes amertumes ! 

 Eh bien, le croira-t-on ? Après un premier moment de stupeur encolérée, je ne sais quel vague espoir rasséréna ses esprits. Il lui sembla qu’il y avait là une arme, ou, moins tragiquement, une échappatoire, une porte de sortie. 

 On veut bien avoir enlevé une dame qui, nécessairement, – puisque dame ! – a été liée ; – mais légitimement ! – à un autre homme ; on veut bien, par délicatesse, lui rester attaché de fait, quoique l’enthousiasme se soit singulièrement refroidi. On lui a fait perdre son rang, la considération du monde ; sa position en un mot ; le moins qu’on lui doive est de lui en rendre l’équivalent, selon les moyens dont on dispose. Mais s’il y a un « Gustave » qui broche sur le tout ?. Autre affaire ! 

 Je sais bien qu’elle pourra dire : 

 « – Pardon, cela n’a été ni de votre temps, ni à votre compte ; d’où vous vient tant de susceptibilité ? » 

 Et il pourra lui paraître aussi illogique qu’excessif, qu’on pousse jusqu’à un tel point rétrospectif, la substitution à laquelle elle s’est prêtée. 

 Mais, bah !. Qu’elle pense et dise tout ce qu’elle voudra ! Que cette espèce de solidarité maritale se comprenne ou non ; qu’on la trouve illogique si bon semble, à votre aise ! Il n’en est pas moins aini. Et Arthur y découvrait un maître prétexte, sinon à rompre l’union – l’officier de l’état civil y avait passé, malheureusement ! – du moins prétexte à atténuer en lui des scrupules qui le rivaient étroitement à cette personne compatissante. 

 Cependant, à force de se mordre les doigts de l’obstination aveugle avec laquelle il avait poursuivi, sans vouloir réfléchir, l’enlèvement de la comtesse, il s’était juré de ne jamais plus céder au premier mouvement. Posément, il remit le médaillon dans ses enveloppes et ferma le tiroir à double tour, se promettant de laisser passer la nuit là-dessus, pour n’y songer que le lendemain. 

 Son parti pris, fermement arrêté, il pénétra dans les salons du cercle. 

 Ici encore, il éprouva un peu de déception. C’est à peine si l’on fit attention à lui. Il est vrai que le baccarat était commencé et qu’on jouait de grosses sommes. 

 Or, pour les gens de cercle, il n’y a rien qui compte, en telle occasion. Perdre ou gagner ! En dehors de cette préoccupation, rien n’existe : le feu prendrait à la maison qu’ils ne s’y arrêteraient point. Tout au plus deux pontes firent-ils : 

 – Tiens ! Fandansec. 

 Mais personne ne demanda d’où il venait, ce qu’il avait fait, s’il rentrait définitivement ou ne faisait que passer. A plus forte raison n’y eut-il aucun hurrah. 

 Un médecin lui dit. à un moment : 

 – Vous avez été malade ? 

 – Moi ? non docteur. Jamais malade ! 

 – Vous avez dû être malade, ça sevoit, mon cher. 

 – A quoi ?… 

 – La mine ! 

 – J’ai la mine d’une personne qui a été malade ? 

 – Oui : maigri, l’œil terne et creux. Vous avez été malade, c’est évident ! 

 – Ah ! mais voilà qui est un peu fort, par exemple. 

 – Sans vous en douter. Ça arrive souvent. Soignez-vous, mon cher ami !… 

 – « Vous êtes orfèvre, monsieur Josse ! » se dit Arthur. 

 Toutefois, le brave Jean lui avait dit à peu près la même chose. Il avait donc bien changé ? 

 Il s’était assis à la table de jeu. Quelqu’un qui le dominait et jouait par-dessus son épaule, le heurta du coude, en avançant sa mise. 

 – Pardon ! fit-il. 

 – Ce n’est rien, répondit Arthur, en se retournant 

 – Comment ! dit l’autre avec surprise ; c’est vous, mon bon ? 

 – Swenska ! fit Arthur, en lui serrant la main. 

 – Du diable si je vous aurais reconnu ! ajouta le prince. 

 – Vous ne me voyiez que le dessus de la tête. 

 – Précisément. Ah ! le cheveu se fait rare, cher ami. Est-ce que vous avez été malade ? 

 Lui aussi ! 

 Arthur en fut frappé à la fin, et son humeur se rembrunit. Il se dit que s’il rentrait chez lui, les impressions de cette soirée lui trotteraient par l’esprit et l’empêcheraient de reposer. Autant valait rester là. Le jeu lui serait une distraction. Et il joua. 

 A quatre heures du matin, comme il avait perdu « pas mal » à la ponte, il prit une banque afin de se rattraper. 

 Mais il était tard ; nombre de joueurs – ceux qui gagnaient – se retiraient de la table. 

 Pour le prince, il perdait beaucoup et voulait continuer, tandis qu’un de ses amis cherchait à l’en dissuader ; ce qui produisait un petit débat, derrière la chaise d’Arthur. 

 – Il ne faut pas s’emballer dans la déveine , répétait l’ami. D’ailleurs, tu joues du ventre depuis un moment. Viens donc te coucher !. 

 – Tout à l’heure. 

 – Alors, bonsoir. 

 – Non, attends-moi. Je fais deux parolis et nous partons ; parole d’honneur !. 

 L’ami de bon conseil ne voulut rien entendre, et, délibérément, quitta le salon. 

 Un moment après, il rentrait, couvert de son paletot et coiffé de son chapeau. 

 – Voyons ! cria-t-il de la porte, tu vas te coller la culotte ; c’est stupide : viens donc Gustave. 

 « Gustave ?. » 

 A ce nom, Arthur eut un tressaillement. Il se souvint subitement que le prince était des familiers de la villa de la rue Balzac. On avait même dit que le comte d’Aldaïa s’en était montré jaloux. Et puis, le prince avait acheté la villa en bloc, immédiatement après la disparition d’Inès !… 

 Et il s’appelait Gustave ?. 

 Du coup, troublé au plus profond, Arthur tira un sept sur un cinq , quoiqu’il eût donné une bûche à l’ as et un n euf au deux ; ce qui lui fit – perdre sur les deux tableaux ; soit, trente-neuf mille francs. 

 C’était ce qu’on appelle « le coup de la banque, » comme le bouquet d’une passe , après laquelle le ponte intimidé diminue sensiblement son enjeu ; en sorte que, quatre-vingt-quinze fois sur cent, le banquier arrive à la fin des cartes en réalisant un bénéfice. 

 Arthur devait le gagner, ce coup classique. Son point était « de règle : » cinq. contre les deux tableaux qui, pour demander carte , ne devaient avoir d’ entrée que bacca, un, deux, trois, quatre ou cinq au maximum. Or, Arthur, on le répète, avait donné une bûche à l’ as ; ce qui ne changeait rien au point de ce tableau ; un neuf au deux ; ce qui diminuait de un le point primitif de l’autre ; l’indication pour lui, banquier, était donc de ne pas tirer , puisqu’en gardant son cinq , il risquait, au pis, d’être en cartes , avec l’un des deux côtés. 

 Pourtant il avait tiré quand même, se réduisant par là à deux !… 

 Ces messieurs n’en revenaient pas, 

 – Il a perdu la tête ! se dirent-ils, à voix basse. 

 Le fait est qu’il y voyait trouble, et, sans rien 

 comprendre à ce qui se passait, – si gros qu’il 

 lui en coûtât ! – il murmurait : 

 – « Gustave !… » en jetant des regards effarés, tantôt sur son argent qui filait, des doigts du croupier, à la masse des ponte s tantôt sur le visage blafard du prince Swenska, qui, grâce à ce coup, s’était refait et semblait le goguenarder. 

 A neuf heures et demie du matin, M. de Fandansec sortait du cercle, soulagé de soixante-seize mille francs. 

 Il avait le nez long d’une aune, le fond du teint verdâtre, les mains poissées, au contact des jetons graisseux, le linge roux, les habits fripés et imprégnés d’une âcre senteur de pipe refroidie, les cheveux en désordre et, par-dessus tout cela, une de ces atroces migraines qui vous serrent le front comme dans un étau et vous barbouillent le cœur. 

 Furieux, piteux, ridicule à ses propres yeux, il se jeta dans un coupé, en donnant son adresse à Passy, et s’enfonça dans le capiton maculé du véhicule, tiraillé entre deux impressions qui se succédaient dans sa cervelle endolorie. 

 L’une se résumait en un seul mot : 

 – « Gustave. » 

 L’autre l’amenait à se répéter : 

 – Et c’est ça « la grande vie ! » 

 Tant qu’à la fin, confondant l’une et l’autre et succombant à son incommensurable déplaisir, il s’endormit à moitié, en murmurant dans un soupir : 

 – Si j’avais su ! 

 Quand on a fait une sottise majeure, bien caractérisée, et qu’à force d’en payer les pots cassés, on est contraint d’en convenir en face de soi-même, en dépit qu’on en ait, il arrive, selon le tempérament, qu’on tient de ses ascendants, soit que pour se tirer sur l’heure du guêpier, – et cela à tous risques, – on envoie toute considération quelconque au diable ; soit – c’est le plus ordinaire. – qu’on s’abandonne lâchement, quitte à rouler au fin fond du fossé, au bord duquel on a commencé de faire la culbute. 

 Entre les deux, le cœur de notre ami Arthur balança fort longtemps. Si longtemps qu’il n’y eut bientôt plus moyen d’adopter le premier expédient. 

 Comme tous les coups d’État, ceux de la vie privée ont leur heure. Si l’on manque la minute précise, tout est compromis, perdu : c’en est fait ! 

 L’occasion, pour Arthur, eût été cette photographie, avec dédicace autographiée à « Gustave. » Un autre n’eût pas hésité. Le jour même, en rentrant, d’un trait, à Passy, il eût planté l’objet sous les yeux de l’ex-comtesse, et eût dit : 

 – « Qu’est-ce que c’est que ça ?. » 

 Et si elle eût cherché des biais, il y eût coupé court, en reprenant, d’un ton encore plus impérieux : 

 – « Pas de sauce sur des cailloux ! Qu’est-ce que c’est que ça, , en un mot, clair et net, s’il vous plaît ? » 

 Le moins qu’il en fût advenu eût été une scène de ménage, agrémentée de pleurs, grincements de dents, suffocations, attaques de nerfs, – vraies ou jouées, – reproches, défis, etc. ; en un mot, de tout ce qui constitue le programme de ces sortes d’affaires, que le poète compare volontiers à un nuage traversant le ciel bleu du bonheur conjugal. 

 Eh bien ?. Que peut raisonnablement désirer de plus un homme bien déterminé à rompre ? La dame accusée, pour peu qu’elle ait respect de soi, ne saurait manquer de se froisser. L’ observateur , – cet être supérieur, dont on parle dans tous les romans et qu’on ne voit jamais, – l’observateur, dis-je, a même judicieusement remarqué que la femme la plus coupable est précisément celle qui se froisse le plus de l’accusation. Circonstance d’autant plus favorable, n’est-il pas vrai ? Or, froissée, elle devient agressive. Elle accuse à son tour, elle injurie, elle invective. 

 Sur quoi, vous le voyez d’ici, « l’homme bien déterminé à rompre ! » Il se drape dans une dignité qui est l’apanage naturel du Roi de la Création , et s’élançant au dehors, avec une nuance d’égarement, – sans pourtant oublier de prendre son chapeau ! – il s’écrie d’une voix étrange : 

 – « Ah ! fuyons !. Il arriverait un malheur !… » 

 Et puis, cours après ; cherche ! 

 Ça réussit toujours, et, comme on voit, ce n’est pas compliqué. 

 Pourtant, ce fut de l’autre côté que, pour Arthur, la balance pencha. Ce garçon était méticuleux et pusillanime. Il craignait toujours de ne pas avoir assez raison. Certes ! oui, il y avait eu un « Gustave » ; mais quel Gustave ? Avant que d’en parler, il aurait voulu * le connaître, le préciser : tant de gens s’appellent Gustave ! 

 Aussi, quand, las de chercher, il se résolut à mettre la comtesse au pied du mur, il était trop tard pour jouer la scène ci-dessus. Irrité de ses recherches infructueuses, il admit la première explication venue : 

 – Gustave ? fit Inès, avec une parfaite liberté d’esprit. C’est mon frère, mon pauvre frère, qui, en bas âge, a été témoin impuissant de l’action épouvantable du comte ; mon bon frère Gustave, qui, depuis, reçut les confidences de mon cœur ulcéré ; qui, devenu homme, alors, voulut me venger, et que j’eus toutes les peines du monde à désarmer, en lui démontrant que le mieux, pour l’honneur de la famille, était d’accepter le fait accompli !. 

 – Et où est-il donc, ce frère, dont, pour la première fois, j’entends parler ? demanda Arthur. 

 – Probablement en Océanie, répondit la comtesse, à moins qu’il n’hiverne dans quelque crique du pôle nord ; car c’est un grand navigateur, dont l’idéal est de découvrir comme de juste, la mer libre, au delà des zônes glaciales. 

 Allez donc écrire à pareille adresse, pour faire enquête sur les faits avancés ! Qui sait seulement si le beau-frère Gustave n’était pas gelé entre deux montagnes de glace ? 

 Le plus commode était de paraître y croire. Arthur s’y attacha durant un certain temps, ne désespérant pas de surprendre quelque indice révélateur de la fourberie de sa femme. Vain espoir ! Tout confirma, au contraire, le dire de celle-ci. 

 En suivant son idée, Arthur avait ramené le prince Swenska près d’Inès, supposant que, tôt ou tard, l’un des deux se trahirait. L’un ni l’autre ne se trahit, si tant est qu’ils eussent à se trahir. 

 De son côté, Inès avait retrouvé la baronne d’Iosk. et, comme autrefois, celle-ci venait presque tous les jours visiter sa « chère amie. » Un soir qu’elle avait dîné à Passy. et pendant qu’elle se composait un gloria, au salon, elle dit à la comtesse : 

 A propos, chère, et votre frère Gustave, en avez-vous de bonnes nouvelles ? A-t-il enfin découvert la mer libre ? 

 Il y avait donc vraiment un Gustave qui était le frère d’Inès ! 

 Tout s’use avec le temps. La question de Gustave tomba finalement dans l’eau. 

 Il restait bien de l’obscurité sur ce fait que le médaillon, dédié à Gustave, avait été envoyé à Arthur, en son cercle. Mais pour l’ex-comtesse, ce n’était là qu’une vilenie du comte d’Aldaïa, un procédé mesquin de rival éconduit ; une vengeance indigne ; manœuvre de sauvage, sans éducation ; de plat-pied, ni plus ni moins ! 

 Comment démêler la vérité dans tout cela ? Il s’en dégageait peut-être bien un parfum de duplicité féminine exotique ; l’instinct poussait à s’en méfier ; mais c’est si fatigant d’avoir toujours l’œil ouvert et l’esprit en éveil ! A la longue, au surplus, on s’acclimate à toutes les températures, comme on prend le pli de toutes les situations, fussent – elles cent fois équivoques ! 

 Arthur finit par trouver qu’il était plus avantageux, pour son repos moral, de prendre tout argent comptant. Sa dignité, du moins, restait sauve en apparence. 

 Et puis, il avait bien d’autres soucis en tête ! d’autres sujets de se tourner et retourner sur sa couche brûlante, sans parvenir à s’endormir ! 

 C’est que, si médiocre que le train de maison parût à la belle Inès, les frais dépassaient terriblement le revenu. Tous les mois, Arthur ébréchait le capital, et dame ! il songeait au jour où il ne resterait plus rien de rien. 

 Longtemps, ce lui fut une torture, féconde en insomnies terrifiées. Puis, la lassitude le prit là-dessus comme sur le reste, et tel qu’un naufragé, que le froid paralyse, et qui se laisse couler par dégoût d’une lutte infructueuse, contre des éléments effroyables, il ferma les yeux et s’abandonna au courant en disant : 

 – « Tant pis !.. » 

 Loin, dès lors de serrer le frein, il se lança à toute vapeur. Il ne compta plus avec rien. 

 – « Eh ! allez donc, la « grande vie ! » Courte et bonne, après tout ; quand il n’y aura plus rien au fond du sac, il faudra bien voir à se retourner. 

 La pauvreté lui apparaissait presque à l’état de délivrance. Cette femme s’y résignerait-elle ? Ah ! bien oui ! Jamais de la vie, de sa vie à elle ! Alors, quoi ? Elle le planterait là ? Eh ! vive Dieu ! dépêchons-nous donc, en ce cas ! 

 Il l’avait prise en grippe, elle l’agaçait ; il ne pouvait plus la voir en peinture. 

 Ah ! pourquoi ses soupçons au sujet de « Gustave » n’étaient-ils point fondés ? Pourquoi, mais pourquoi, ne lui fournissait-elle pas un bon prétexte à tirer chacun de son côté ? Que pouvait-elle craindre ? Sa colère ? Ah ! non ! non ! Il s’en fût réjoui à plein cœur, et séance tenante, ; quitte à vendre sa montre, il eût pris le train, pour retourner dans le pays d’Arles, dans ce château des Bicheterre, où, mille morales ¡ essuyées, il eût été admis dans un petit coin ! bien tranquille. 

 Ah ! Bicheterre ! Ah ! la chanoinesse ! Ah ! la paix sous l’égide de tous ces vieux ancêtres ! Ah ! le paradis perdu !. 

 Mais cela, c’était comme un rêve ; c’était trop, beau, trop bon ; ça ne pouvait pas arriver. Non ! De par sa sottise, il était condamné à la « grande vie ! » Tu en as voulu tâter, mon garçon ? Bois la coupe jusqu’à la lie ! 

 [La « grande vie ! » Quelle dérision ! Quoi de f grand là-dedans ? Où la vie ? 

 f Poussé à la philosophie, par l’âcreté de son malheur, il n’apercevait plus que les petitesses et les misères de ce genre d’existence. Le Cercle, le jeu, les toilettes tapageuses, les soupers, le vocabulaire ad hoc , les courses et steeple-chases, les villes d’eau, les bains de mer, la roulette , Monaco, et l’éternel bordeaux du Café Anglais, il en avait par-dessus les yeux ; le cœur lui en levait. 

 Mais impossible de s’en affranchir. Il lui aurait fallu un effort d’énergie dont il se sentait incapable. 

 Il aurait fallu affronter les grands airs de l’ex-comtesse d’Aldaïa, subir ses reproches, batailler, disputer. Ah ! l’horreur ! 

 Plus aisé lui semblait de courir la bordée et de plonger tête baissée, dans le cloaque vers lequel ses premiers pas l’avaient entraîné. 

 Un jour d’automne, le baron d’Iosk proposa d’aller à la dernière course de Chantilly. : , 

 Le baron avait son breack, de beaux chevaux, qu’il menait en gentleman achevé. La baronne, qui était de bon appétit et n’aimait pas manger sans boire, avait un talent apprécié pour garnir de victuailles distinguées, le coffre d’une voiture. de courses. L’invitation était tentante. 

 – Qu’en dites-vous, Arthur ? demanda la comtesse. 

 – Ah ! moi !. répondit celui-ci, ne vous inquiétez pas de mes convenances. M’assommer à Chantilly ou autre part, c’est toujours m’assommer. Pensez à vous, plutôt ; voyez si vos toilettes vont, et, comme inévitablement il doit vous manquer quelque chose, dépêchez-vous de vous le procurer. 

 Depuis quelque temps, on ne prenait plus garde aux boutades d’Arthur. Elles revenaient trop fréquemment. 

 – Il a bien changé, disait-on de temps en temps. 

 – Bah ! Il ne faut pas y faire attention. C’est dans sa nature. Il n’avait pas l’étoffe d’un viveur : la « grande vie » est au-dessus de ses moyens. 

 – C’est une chose singulière, faisait observer la baronne, comme il me rappelle le comte ! Il finit par lui ressembler. Ses habits commencent à flotter sur lui, la joue se creuse, la paupière bistrée se gonfle en dessous et s’alourdit en dessus ; le regard se fait somnolent, et la chevelure s’éclaircit à un point caractéristique. Ah ! ’chère amie, vous n’avez pas de chance !. 

 C’est Inès qu’on plaignait ! 

 Quoi qu’il en soit, la partie à Chantilly fut décidée, et la comtesse qui, – comme toutes les femmes, au moment d’aller quelque part, – avait déclaré « n’avoir pas une robe à se mettrez », – c’est la formule consacrée, – profita des trois jours qui restaient, jusqu’au dimanche, pour se commander un petit costume, tout simple, bien entendu, qui ne pouvait manquer de provoquer l’attention de toutes les jumelles du pesage . 

 Un endroit très comme il faut, le pesage ! Rien que sportsmen et sportwomen, en sus de quoi les uns sont coulissiers, remisiers d’agent de change, maquignons, marchands de lorgnettes, jockeys, entraîneurs, palefreniers ou 

 simplement gentilshommes, tous également imprégnés d’un parfum d’écurie infiniment délicat. 

 Sous une sorte de champignon-abri, les descendants des plus nobles familles françaises et étrangères, pêle-mêle avec la juiverie parisienne, bordelaise et allemande, d’anciens régisseurs de théâtre, des notaires honoraires, que la tarentule du pari a piqués, de vieilles actrices finies, que les croupiers du véritable roi de Monaco surveillent, à la roulette, font un tapage enragé, hurlent des offres et des demandes, en se bousculant sans vergogne. 

 – Je prends Frisette ! 

 – Comment ? 

 – A cinq. 

 – Je donne Frisette à sept ! 

 – Je prends Frisette à quatre ! 

 – Qui veut Elastique ? 

 – Donnez Elastique , à égalité. 

 – Allons donc ! 

 – J’ai Reine de Souplesse à deux ; qui veut Reine de Souplesse à deux ? 

 – Baldaquin à égalité, 

 Et dans les groupes voisins, on répète : 

 – Frisette est très demandée ! 

 Plus loin, les bookmakers ressassent, d’un ton de crécelle : – 

 – « Voyez la cote ! Demandez la cote ! Frisette à cinq, qui veut Frisette ? Voyez la cote. » 

 Frisette, Elastique, Reine de Souplesse, Baldaquin, sont les noms des chevaux qui vont courir. Il y en a d’autres sur lesquels on parie tout autant, mais qui ne font pas prime : Fleur de Guimauve, Richard III, Prince d’Edimbourg, etc., toutes bêtes qui ont des papiers bien plus réguliers que la plupart de ceux des parieurs qui les troquent, et une généalogie autrement sérieuse que celle de nombre de fils de preux, qu’on voit là en pleine promiscuité avec les goujats, contre lesquels ils jouent des louis. 

 Dans cette cohue étrange, des êtres anglais, en serre-tête à visière, couverts d’une casaque de soie éraillée, où la sueur a tracé des dessins répugnants, promènent des chevaux énervés et vicieux, en jurant dans leur idiome désagréable et baroque. 

 Là-bas, des viveurs de pacotille lorgnent les femmes et leur fument des cigares de trois sous dans le nez. Au buffet, on se presse pour avaler un verre de punch ou une flûte de Champagne. Les cocottes font la dame, pendant que les dames font la cocotte ; on flirte tant qu’on peut ; il s’organise des dîners, en bande , au Moulin-Rouge et chez Voisin, avec perspective du petit bacc, pour finir. 

 En passant, on entend un terme d’argot, une inconvenance salée, des propos d’ivrogne, des âneries, des rires idiots, et, par-dessus tout, la voix aigre d’une bouquetière qui n’arrête pas de crier : 

 – « Fleurissez-vous, messieurs et dames ; dix sous mes petits bouquets !. » 

 Un endroit très comme il faut, le pesage ! Terre promise, où le collégien brûle de se montrer, en compagnie spéciale, dès qu’il aura passé son bacho ; tremplin de « la grande vie » sur lequel s’exerce la fleur des hautes classes, quitte à rebondir, parfois, jusque sur les bancs de la correctionnelle. 

 Au plus épais de la bousculade, et dominant ses voisins, de toute la hauteur de sa tête d’albinos, le prince Swenska donnait t ous chevaux à tous prix. C’était son jeu : il pariait contre tous les chevaux engagés. Le système est connu ; comme tout système de pari, il a ses risques ; mais le prince s’en trouvait bien. 

 Au son de la cloche annonçant le commencement de la course, les engagements furent clos, et le prince, repassant les notes, écrites sur son carnet, dans la mêlée, gagna lentement les tribunes. 

 – Une rose, mon prince ? lui dit la bouquetière en l’arrêtant. 

 – Laisse-moi donc la paix, toi ! répliqua Swenska. Elles me collent la migraine, tes roses. 

 S’il y eût- eu des doutes sur ses illustres origines, le tutoiement dont il usait à l’égard des petites gens et l’élégante expression qu’il substituait au verbe donner en eussent fait justice sur-le-champ. Ces façons ont un cachet aristocratique suprême. depuis l’Empire du moins ! 

 – Vous l’offrirez à mon ancienne patronne, dit effrontément la marchande de fleurs, en lui insinuant la rose dans la boutonnière de sa veste. 

 Le prince la regarda. 

 – Tiens ! dit-il, Fulgence. C’est vrai. Tu n’as pas voulu rester à mon service, quand j’ai pris en bloc la Villa d’Aldaïa. C’était donc pour t’établir ? 

 – Vous voyez, mon prince. 

 – Tu y as peut-être perdu. 

 – Bah ! On a son quant à soi , monseigneur. Et puis, vous en teniez si fort pour ma maîtresse que c’était fait pour décourager. 1 

 Le prince, qui avait peut-être ses raisons, sourit avec complaisance. 

 – Je viens de l’apercevoir, ajouta la fleuriste. Elle n’a pas changé. Toujours imposante et royale. 

 – Qui ça ? 

 – Eh ben ! madame. 

 – La comtesse ? 

 – M’ame de Fandansec, oui ! 

 – Elle est ici, à Chantilly ; tu es sûre ? 

 – Je viens de la voir, je vous dis. Elle est devant les tribunes, sur trois chaises, auprès de la baronne, tandis que le mari de celle-ci voltige des bookmakers au buffet et du buffet aux bookmakers. 

 – Diable ! fit le prince, avec une nuance d’inquiétude. 

 Puis, quittant brusquement Fulgence, il courut à l’endroit où celle-ci lui disait que les deux femmes étaient assises. 

 Il les salua, offrit sa rose à Inès et demanda où se trouvait Arthur. 

 – Quelque part par là, répondit la baronne. Nous l’avons amené dans le breack ; le grand air lui séchait la gorge, et il a tant goûté au champagne que mon mari lui a conseillé l’eau de fleurs d’oranger. 

 Le prince lui fit un petit signe mystérieux. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda la baronne tout bas. 

 – Trouvez un prétexte pour nous éloigner de la comtesse, répondit Swenska sur le même ton. J’ai une grave nouvelle à vous apprendre. 

 – Attendez un moment, fit-elle. 

 Bientôt, voyant Inès entourée d’un cercle de petits jeunes gens, tous mieux mis les uns que les autres, elle se leva, et prenant le bras du prince : 

 – Je reviens, dit-elle à la comtesse. 

 Puis, après quelques pas : 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc, prince ? 

 – Jugez-en, chère madame. Ce matin, en prenant mon billet à la gare du Nord, j’entend derrière moi des gens qui parlaient bruyamment. L’un d’eux me bouscule. Je me retourne. Il s’excuse et je reconnais. qui ? Devinez ! 

 – Comment voulez-vous que je sache ? 

 – Je vous le donne en mille. 

 – Dites-le donc tout de suite ! 

 – Le comte ! 

 – Quel comte ? Il y en a ici à marcher dessus. 

 – Le premier mari d’Inès. 

 – Aldaïa ? 

 – Juste ! 

 La baronne en resta suffoquée. 

 – Où allait-il ? reprit-elle, après un moment de stupeur muette. 

 – Il venait ici. 

 – A Chantilly ? 

 – Il a un cheval engagé. 

 – Lui ?… Un cheval à lui ? 

 – Il vient d’acheter l’écurie de ce banquier de Francfort qui a fait banqueroute frauduleuse et qu’on avait pincé à tricher au cercle des Pieds-Crottés. 

 – Oh ! s’écria la baronne, que m’apprenez-vous là, mon cher prince ! Mais continuez, de grâce ; qu’on sache à quoi s’en tenir ! Il vous a parlé ? 

 – Il m’a tendu la main, il me l’a secouée à me la désarticuler, selon la mode américaine, et il n’y a pas eu moyen d’éviter de faire le voyage avec lui. 

 , – Il vous a parlé de sa femme, d’Arthur ?… 

 – Pas un mot ! Voilà ce qui m’inquiète le plus. Il était accompagné du major Berninii, et tous deux semblaient avoir terriblement déjeuné. Le comte avait retenu un coupé, sur la tablette duquel il y avait des sandwichs, du wisky et des cartes. 

 – Ah ! mon Dieu !. 

 – Tout le long du parcours, ils ont bu et joué. Le major était visiblement en veine : de ma vie, je n’ai vu pareille chance à l’écarté ! Une passe de onze, et il tournait le roi à chaque coup. Je crois même qu’à l’avant-dernier il l’a marqué deux fois, par inadvertance assurément, tant il se sentait la veine . 

 Tout en se faisant nettoyer d’une somme énorme, le comte m’a mis au fait de ce qui s’est passé, après la vente qu’il me fit de sa villa de la rue Balzac. 

 Il paraît qu’il n’a eu qu’à se présenter au placer pour étouffer la révolte fomentée par son lieutenant. Dès l’entrée, se trouvant en face de celui-ci, le comte lui a brûlé la cervelle, en guise de « bonjour ; » sur quoi les autres se sont jetés à ses pieds, en l’acclamant comme un libérateur. Sans même qu’il le demandât, ils ont pris trois autres des leurs, – le caissier, notamment, – et les ont pendus à un arbre ; rien que pour montrer qu’ils n’avaient pas d’arrière-pensée, et on a apporté au comte tout l’or que jusque-là on avait retenu. 

 Ma foi ! il ne leur a pas tenu rigueur. Mais, afin de fortifier sa situation, il a passé près d’une année à la mine. 

 Cela paraît lui avoir extrêmement réussi. Vous ne le reconnaîtriez pas, baronne. La taille s’est redressée, le teint a repris un éclat vivace, la physionomie est joviale, pleine de force et de santé. Enfin la chevelure s’est refaite touffue, luxuriante. Une transformation complète et surprenante au plus haut point. 

 La baronne écoutait, ne sachant que penser, ne trouvant rien à dire, atterrée par ce qu’elle prévoyait de la rencontre inopinée d’un tel homme avec le pauvre Arthur. 

 D’autant que ce pauvre diable d’Arthur-là avait le champagne rageur. On frémit quand on songe à ce que cette mise en présence pouvait amener entre les deux maris d’Inès. 

 – A tout prix, fit enfin l’excellente femme, il faut éviter qu’ils ne s’aperçoivent. Venez, prince, nous allons avertir ma malheureuse « chère amie. » 

 Comme ils se retournaient pour rejoindre la comtesse, ils aperçurent le baron.. 

 En deux mots, sa femme le mit au courant de ce qui survenait, et le jeune homme en pâlit. 

 On courut à Inès. 

 – Ma chère, lui dit vivement la baronne, en l’arrachant à l’aimable flirtation à laquelle elle se livrait, ne fût-ce que pour montrer qu’elle était du plus grand monde ; ma chère, il faut trouver Arthur, et l’emmener sur l’heure. 

 – Eh ! pourquoi ? demanda-t-elle en souriant. Il a commis quelque inconvenance ? Bah !.. on y est habitué. Ces provinciaux n’en font pas d’autres ! 

 – Ne riez pas, comtesse. 

 – Non ! ajouta le prince. Rassemblez plutôt vos énergies. 

 – Hein ? Il y a un malheur ? 

 – Il peut en arriver d’irréparables ! 

 – Expliquez-vous. 

 – Pauvre femme ! quel coup à lui porter !… 

 – Mais encore ? 

 – Eh bien, ma chère, le comte est ici, à Chantilly, au pesage : à deux pas de nous peut-être. 

 – Monsieur d’Aldaïa ? fit Inès épouvantée. Antonio ?. Antonio d’Aldaïa !. il est ici ! Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! si M. ’de Fandansec se trouve en face de lui ! Vous avez raison ; cherchons Arthur, trouvons-le, et de gré ou de force emmenons-le : ce serait effroyable !. 

 Durant ce temps, Arthur, les nerfs agités, s’était mis à l’abri du vent, sur une chaise, du côté des écuries. 

 Personne, là, et il se parlait à lui-même. 

 – « Ils sont stupides, se disait-il, avec leur eau de fleurs d’oranger ! Je ne suis pas malade ; j’ai du chagrin, voilà tout ; du chagrin d’avoir perdu mes illusions. et les deux tiers de ma fortune. » 

 A travers un massif qui le masquait à demi, il aperçut sa femme au bras du baron. Afin de ne pas attirer l’attention, ses amis marchaient posément, sondant tous les coins du regard, et dissimulant leur anxiété. 

 – « Pose-t-elle assez ! se dit Arthur. Et cette manière de marcher, et cette façon de regarder de tous côtés afin de se faire remarquer ! Oh ! ce qu’elle m’agace !. on ne le saura jamais. 

 Les autres semblaient découragés de la stérilité de leurs recherches. Ils passèrent près du massif. 

 – Où est-il ? où peut-il être ? s’exclama la comtesse. 

 – « Elle me cherche ! pensa Arthur. Pour me tracasser, pour me vieillir et m’achever ! Cherche, va ; cherche !. Trop heureux de m’en délivrer un moment !. » 

 Et il se rencogna dans l’ombre. 

 L’émotion avait brisé Inès. Des sièges s’offraient, on était loin de tous les yeux, à l’abri de la curiosité des passants : elle sentit ses vitalités la trahir, et. tombant sur une chaise : 

 – Ah ! fit-elle, laissez-moi trembler ; laissez mes larmes se répandre. Bonté du ciel ! est-ce bien vrai que mon premier mari soit sur le turf ! est-il bien vrai que le second soit exposé à se heurter à lui !. 

 Fandansec avait dressé l’oreille. Et les autres confirmant les appréhensions de la malheureuse femme, en donnant des détails à l’appui, il céda à une impression irrésistible, en s’élançant vers le groupe, dont quelques branchages seulement le séparaient. 

 – Que dites-vous ? s’écria-t-il. Le comte d’Aldaïa serait ici ? 

 – Hélas !… 

 Arthur eut un sourire amer. 

 – Enfin 1. fit-il, en inclinant son chapeau de côté. Enfin ! on va donc le voir ce monsieur, cet épouvantail qui, depuis dix-huit mois, n’a pas donné signe de vie. Où est-il, ce brillant matamore ? J’écoute et n’entends, point le cliquetis de son armure vengeresse. Aurait-il appris ma présence, et ne se serait-il pas prudemment retiré, par hasard ?. 

 – Il est ivre ? dit tout bas le prince, d’un air désolé. 

 – Voyons, voyons, mon cher ami, dit le baron, en intervenant avec l’autorité d’un gentleman ; calmons-nous, s’il vous plaît, et ne faisons pas de bravades dans le vide. La présence du comte d’Aldaïa n’est que trop véritable, et le moins que vous deviez aux convenances, comme à la sûreté de votre Inès, est de lui céder la place. 

 – Moi ? hurla Arthur. Me dissimuler ? Pour qui me prenez-vous donc ? En vérité, messieurs, vous me feriez douter de votre noblesse. Est-ce qu’un Fandansec se sauve ? Jamais, entendez cela ! Je suis du pays d’Arles, et vous le verrez bien !. Allons au-devant de ce « petit monsieur. » 

 – Du moins, pensa tout haut le baron, ça, c’est crâne !. 

 – Assurément ! ajouta le prince. Toutefois, mon bon ami, avez-vous mûrement réfléchi ? 

 – A quoi ? 

 – Aux intentions probables du comte. Tel qu’il est, on ne peut lui supposer qu’un objectif, au sujet de la comtesse. 

 – Et quel ? 

 – L’arracher de vos bras, malheureusement ! 

 – Votre parole d’honneur ? demanda Arthur, reprenant peu à peu son sang-froid. Vous croyez, cher ami, qu’en fait d’objectif, il ne puisse en avoir un autre ? 

 – Dame !. Si les rôles étaient intervertis, quel autre pourriez-vous avoir vous-même ? 

 Arthur parut embarrassé. 

 – Oh ! moi, moi ! fit-il avec une étrange réticence. Moi, c’est autre chose ! Mais si réellement M. d’Aldaïa a le projet de me demander quelque compte que ce soit, vous êtes trop gentilshommes pour admettre un moment que je souscrive à me dérober. Non, messieurs, non mille fois ! De race aussi antique que la vôtre, je ne me vois qu’un devoir : l’attendre de pied ferme ! 

 – Ça, c’est crâne ! répéta le baron. 

 Mais Arthur ne fut pas sensible à l’éloge. 

 – Il n’y a là, de ma part, aucune crânerie, dit-il avec simplicité. On sait ce qu’on se doit. D’ailleurs, de quoi s’agit-il ? D’un coup d’épée, sans plus. Belle affaire ! 

 – Vous savez tirer ? demanda le prince ? 

 – Si je sais tirer ? riposta le descendant des Bicheterre et Fandansec réunis. De naissance, mon cher. Les gens de ma caste, de naissance, soyez-en sûr !. 

 – Pourtant… 

 – Pourtant quoi ?. 

 Et faisant une espèce de moulinet avec sa canne : 

 – On fait comme ça n’est-ce pas ? ajouta-t-il. 

 – « On fait comme ça !.. On fait « comme ça ! » quand on ne sait pas ; oui !. 

 – Mais alors, remarqua le baron, c’est de l’héroïsme ; car visiblement, il ne s’en doute pas, le malheureux ! 

 – Bah ! riposta Fandansec, avec infiniment de dignité, qu’est-ce que le duel, en somme ! La tradition le dit : « Le jugement de Dieu ! » Eh bien ! « en mon bon droit j’ai confiance ! » D’ailleurs les plus maladroits sont les plus dangereux ; c’est bien connu. Qu’il se montre, cet enfonceur de portes ouvertes. Je l’attends et… vous allez voir ce que c’est qu’un Fandansec, et comment dans ma maison on mène une affaire d’honneur. 

 Si le baron restait en admiration, quoique le prince fît la grimace, Inès trouvait Arthur d’une bêtise amère. Il s’agissait bien de « bon droit » vraiment, ou de « jugement de Dieu ! » Elle connaissait le talent du comte à l’escrime et, pour elle, son second mari ne pouvait manquer de se faire embrocher comme un poulet. 

 Aussi voulut-elle insister dans le sens du départ. Mais son mari ne l’écouta même pas, répétant : 

 – Que veut monsieur d’Aldaïa ? Vous arracher de mes bras, n’est-il pas vrai ? Eh bien, qu’il y vienne ; qu’il y vienne donc ! C’est tout ce que je demande au fond, et ce n’est pas d’aujourd’hui. 

 Voyant qu’il n’y avait pas moyen de le dissuader, la baronne dit tout bas à Inès, qu’il convenait, à tout le moins, que le comte ne la trouvât pas près d’Arthur ; leur réunion pouvant exaspérer la fureur d’un premier mouvement chez son ancien époux. 

 Le baron et le prince, consultés, en furent d’avis. 

 – Oui, oui, emmenez-la. C’est la moindre prudence, dirent-ils. Pour nous, nous veillons sur Fandansec ; nous ne le quitterons pas, prêts à intervenir au besoin et décidés à l’assister, si les choses tournent à une affaire . Allez ! soyez sans crainte là-dessus ! Au cas où le malheureux et valeureux garçon aurait à se faire planter un coup d’épée à travers la peau, rapportez-vous-en à notre expérience et à notre honneur. ! baronne ; ce sera le plus proprement du monde ! 

 Sur ces assurances, celle-ci entraîna Inès. Puis ces deux messieurs flanquèrent Arthur, chacun f d’un côté, comme eussent fait deux agents de police, et l’on rentra dans le fort de la foule. 

 Durant ce temps, la course avait été courue. Frisette et les autres favoris, indignement battus par Moule-à-Singe , un affreux rossard, qu’habituellement on ne mettait pas à la cote, faisaient perdre des sommes considérables aux plus éminents turfistes du betting, tandis que les boock-makers empochaient et empochaient sans fin. Le trouble était grand. On discutait de tous côtés. On accusait certains jockeys de connivence et l’on échangeait des répliques très vives, pendant que la cloche annonçait le début de la course suivante. 

 Et, sous le champignon-abri, les mêmes parieurs s’engageaient de nouveau, criant, se bousculant et prenant leurs notes. Et les agences recommençaient leur refrain ; 

 – « Voyez la cote ; voyez la cote ! » 

 Et Fulgence parcourait l’enceinte du pesage en reprenant : 

 – « Fleurissez-vous, messieurs et dames ; dix sous mes petits bouquets ! » 

 Au moment où l’entrée des chevaux sur la piste entraînait tout le monde vers les tribunes, Arthur et ses amis débouchèrent du côté du buf, fet, et d’un même mouvement s’arrêtèrent ; le comte d’Aldaïa était à dix pas devant eux. 

 Rose, frais, réjoui, tout gaillard et habillé de vêtements jeunes , il était attablé avec le major Berninii, devant une bouteille de pale-ale , dont il ne restait rien. Ils causaient en riant. 

 La fleuriste, les ayant vus, s’approcha, présentant une rose au comte. 

 Lui aussi, il la reconnut. 

 – Comment ! c’est toi, ma fille ! dit-il. Ah ! quels yeux étonnés ! Tu ne me reconnais pas ? 

 – Monsieur le comte a joliment renforci, répondit Fulgence. 

 – Effet des bonnes mœurs, mignonne ! ajouta celui-ci, en lui prenant le menton. 

 – Quel mauvais genre ! se dit Arthur. 

 – Donne la rose, reprit le comte, en lui jetant un louis. Et, puisque tu es établie, je t’offre ma pratique. Tu m’apporteras un bouquet le matin, Fulgence. au même prix ! 

 – Pardon, monsieur le comte, mais je ne livre pas en ville moi-même. 

 – Tu as tort, la belle. Et dire, ajouta l’ancien trappeur, que je ne faisais pas attention à tes grâces autrefois ! 

 – Cet homme nepeut avoir qu’une excuse, se dit Arthur : le chagrin !. 

 Tout en se défendant contre les taquineries du comte, Fulgence s’appliquait à placer la fleur vendue à la boutonnière de son ancien maître, quand en levant les yeux, elle aperçut Arthur. Une impression d’épouvante lui fit jeter un petit cri. 

 – Que te prend-il ? demanda celui-ci. 

 – Rien. Une épine qui m’a piquée. 

 Mais le comte, suivant la direction du regard effaré qu’elle avait jeté du côté des trois jeunes gens, s’arrêta à les contempler. 

 – Ah ! mon Dieu ! se dit Fulgence, que va-il se passer ? 

 De son côté, le baron eut un tressaillement. 

 – J’en ai froid dans le dos, se dit-il, en voyant le comte se lever et se diriger vers eux. 

 L’anxiété de chacun était au comble, et le sang battait précipitamment dans leurs artères. 

 Lorsque le comte d’Aldaïa ne fut plus qu’à deux pas du groupe, il mit la main à son chapeau. 

 – Je ne pense pas me tromper, dit-il. N’êtes-vous pas monsieur Arthur de Fandansec ?. 

 Puis, le reconnaissant tout à fait et devançant la réponse ; 

 – Eh ! si fait ! fit-il en lui tendant la main. C’est Arthur, ce cher Arthur de Fandansec ! ? Ah ! il y a de quoi hésiter, vous avez terriblement changé, mon cher ami. Est-ce que vous avez été malade ? 

 Arthur, le baron et le prince ne savaient plus où ils en étaient. D’abord ils avaient cru à du sarcasme, à une provocation railleuse. Mais non. Le comte était visiblement sincère. Que signifiait cela ? 

 – Ah ça ? reprit celui-ci, est-ce que je vous désoblige en vous abordant ainsi, mon cher ? Vous me faites bien froid accueil. Auriez-vous quelque chose à me reprocher ? 

 – Moi ? fit Arthur, absolument dérouté, ahuri. Moi, non. Mais je croyais, au contraire, que vous aviez des raisons de. 

 – Quoi ? 

 – Dame ! N’avez-vous pas sujet de ?. 

 – De vous en vouloir, cher ami ? Pourquoi ça ? Ah ! oui ! j’y suis : à cause de la comtesse ? Quelle idée ! Pas du tout, mon cher Arthur ! 

 – Pas du tout ? répéta le jeune homme, croyant avoir mal entendu. 

 – Évidemment, reprit le comte, en autre circonstance, il y aurait, sans doute, lieu de. oui. Mais le cas est exceptionnel ici. Spécialement exceptionnel. Vous ne pouvez pas savoir ! Aussi bien, aujourd’hui, n’y a-t-il aucun inconvénient à vous mettre au courant. Je puis donc vous l’avouer : loin de vous en vouloir, il se trouve que je vous ai obligation de ce qui est arrivé. Sans vous en douter, il est vrai, vous m’avez rendu service, en me soulageant d’un scrupule qui me pesait sur la conscience. 

 Vous savez, mon cher, continua-t-il, je ne suis plus tout jeune, et la vie que me faisait mener la comtesse me fatiguait beaucoup ; car elle est très mondaine ! 

 D’autre part, le luxe auquel elle a droit, avait fort ébréché ma fortune. Je me voyais obligé, soit de me ruiner à plate couture, soit de restreindre ses plaisirs. Cela me déchirait le cœur ! J’en étais venu à ce point que, dans mes sans sommeil, je me disais avec douleur : – « Pauvre Inès !. Peut-être vaudrait-il mieux pour elle, – pour elle , entendez-moi bien, mon cher Arthur ! – peut-être vaudrait-il mieux une séparation… » 

 Vous me comprenez, cher ami : c’est la délicatesse qui me poussait à penser ainsi. Seulement, cette même délicatesse m’empêchait de rompre le premier. Il y aurait fallu une raison, et je n’en voyais pas. 

 Toutefois, ajouta le comte, avec un sourire de franche belle humeur, je crus en tenir une un jour, ou plutôt un soir : ce même soir où vous êtes partis tous deux. Vous vous souvenez : quand vous étiez dans le canapé ! 

 – Le canapé ? demanda le baron. Quel canapé ? 

 — Comment ! Arthur ne vous a pas conté cela ? C’est très amusant ! Il était près de la comtesse, quand, sur le bruit de mes pas, elle le fit cacher dans le canapé. Alors, il y a eu la scène la plus burlesque du monde ; scène où Inès me roula comme un Géronte de comédie. Pas vrai, Arthur ? Il entendait tout. Et comme vous avez dû rire, mon cher ! Mais attendez !. attendez ; car il y en a pour tout le monde !. 

 Moi aussi, je finis par rire. C’est qu’à un moment, j’aperçus le chapeau de notre ami, ce qui me donna la clef de la charade que nous jouions en petit comité. 

 – « Ils ne peuvent rester là-dessus, pensai-je. Arthur est un homme délicat et susceptible ; trop fier, en tout cas, pour se prêter à un compromis, à la médiocre situation de l’amant du ménage à trois. Il va l’enlever, c’est certain. Eh bien, laissons-le faire ! 

 – Ah ! fit Arthur ébahi, vous vous êtes dit : « Laissons-le faire !. » 

 – Dame ! mettez-vous à ma place. 

 – « Hélas ! pensa le jeune homme, je ne m’y suis mis que trop, jusqu’ici !. » 

 – Par là, continua M. d’Aldaïa, ma délicatesse était sauvegardée ; je pouvais, sans scrupule, modifier mon train d’existence et vaquer aux soins de ma fortune, qu’il importait de relever promptement. Par là, encore, j’évitais ces récriminations, ces débats, ces larmes, qu’une séparation entraîne forcément. Tout s’arrangeait, comme par grâce d’En Haut. Comprenez-vous, mon cher Arthur ?. 

 – Ah ! moi !. moi !… répliqua celui-ci avec une animation soudaine, j’avoue que je ne comprends plus rien du tout ; là, en conscience ! Suis-je bien éveillé ? Est-ce un cauchemar ? Je ne m’en doute pas. Si, tant est que tout cela ne soit pas le fait d’une hallucination déplaisante et maladive, s’il est bien vrai que j’existe et que je sois là, près de vous, qui me dites ces. choses tout naturellement, il faut que je sois d’une nature à part, ou bien que j’aie totalement perdu le Nord !. 

 – Eh ! pourquoi ? fit le comte. Qu’y a-t-il donc d’extraordinaire en tout ceci, mon cher Arthur ? 

 – Comment, ce qu’il y a d’extraordinaire ? Voyons : je ne l’ai pas rêvé, vous ne l’ignorez pas, puisque vous me le rappeliez à l’instant : je vous ai bien enlevé votre femme, n’est-ce pas ? 

 — J’y étais ! 

 – Vous y étiez ? 

 – Je vous ai vu filer avec elle. J’avais fait semblant de partir et je vous suivais de l’œil. 

 – Eh bien, cela étant, vous trouvez ordinaire de venir me tendre la main et presque de me dire : « merci !. » Car j’ai bien entendu, n’est-ce pas ? Vous déclarez m’avoir quelque obligation ? 

 – Sans doute !. 

 – Eh bien, c’est cela qui me passe. J’en réponds, on n’a jamais vu pareille chose nulle part ! Mais vous avez donc des sentiments d’Iroquois ou de Lapons dans votre Amérique ? Je n’en reviens pas, parole d’honneur ! Bravement il nous raconte, en détail et gaiement, l’enlèvement de sa femme, comme si c’était une bonne farce ; comme s’il s’agissait de sa maîtresse, en un mot ; et encore : d’une maîtresse de hasard. N’oubliez donc pas qu’elle était votre légitime épouse ; votre femme enfin !. votre femme ! Faut-il vous le corner aux oreilles durant des heures ? 

 Le comte souriait. 

 – Oh ! fit-il ; « ma femme !. ma femme !. » Vous allez loin ! 

 – Pardon, reprit Arthur. Vous l’avez bel et bien épousée devant un pieux cénobite, je pense ?. 

 – Ça, c’est la pure vérité ! 

 – Or, en votre pays, il n’y a pas d’autre procédé légal. 

 – Pas d’autre ! 

 – Eh bien ! alors ?. 

 – Je vais vous dire, fit le comte : il est survenu des événements imprévus. Ce brave cénobite n’exerce plus cette religion-là. Ayant voulu convertir une tribu d’Indiens qui campaient dans le voisinage, ceux-ci, incommodés par ses prêches perpétuels, l’ont forcé de partir, en brûlant l’ermitage et tous les papiers qu’il contenait ; le registre des mariages y compris. Sur quoi, le pauvre diable, las de s’exterminer à convertir des gens qui s’acharnaient dans le péché, a frété un navire de cochons salés, et ils ont fait naufrage tous ensemble. 

 – Possible ! riposta Fandansec. Mais il y avait des témoins à ce mariage. Vos deux lieutenants, si j’ai bonne mémoire. 

 – C’est exact ! 

 – On peut donc les retrouver, leur faire porter témoignage. 

 – Difficilement ! 

 – Pourquoi donc ? 

 – Ils n’ont pas eu de chance ! Il y en a un qui a été pendu, pour avoir assassiné l’autre. 

 Arthur fut forcé de s’asseoir. 

 – En sorte, ajouta le comte, que vous pouvez bannir tous scrupules, cher ami, puisqu’en fait, ce mariage, entre nous !. Vous savez : peuh ! 

 – Voilà qui arrange tout ! s’écria le prince, soulagé de toute appréhension de combat. 

 Mais Arthur se leva vivement, le sang aux yeux, les lèvres crispées et frémissantes. 

 – Que dites-vous, que « tout s’arrange ? » s’écria-t-il en serrant les dents. Mais non ! Ah ! pardon ! Pas du tout ; c’est précisément le contraire ! 

 – Comment donc ? 

 – Mais, s’il en est ainsi, je suis joué moi !. 

 – Joué ? 

 – Dame ! voyons : Moi, sincère et convaincu, je me donne la peine de séduire une femme du monde, une honnête femme, une femme mariée , enfin ! C’est tout dire, n’est-ce pas ? A ce titre, je crois lui devoir de l’enlever, avec tous les égards dus à sa qualité. Je me réfugie en Suisse, je remplis les formalités nécessaires à sa naturalisation ; je la fais divorcer, et je termine en l’épousant – et pour de bon, s’il vous plaît ! Le notaire, l’officier de l’état civil et un pasteur, parfaitement autorisé, y ont passé, encore que j’aie failli me faire protestant ! Je m’en suis tenu à ça !… – Et cette femme mariée n’était pas, dans l’espèce, plus mariée que ça ? – Mais alors. 

 – Alors, quoi ?. 

 – Quoi, alors ?. 

 – Alors, on m’a trompé ! vulgairement enfoncé ! On s’est fait un jeu de ma crédulité – sentiment honorable, entre tous ! Il y a abus de confiance, indignité, injure grave. 

 – – Mais qu’est-ce qu’il a donc ; qu’est-ce qu’il a donc ? fit le comte, perdant tout enjouement. 

 – Ce que j’ai ? riposta Fandansec. J’ai queje suis votre dupe, et que je ne suis pas content. 

 – Un moment, monsieur ! reprit Aldaïa, voilà un mot malsonnant !… 

 – Prenez-le comme vous voudrez ; et surtout, quittez ces grands airs. Les mots que je dis, je les maintiens ; c’est mon habitude, sachez-le bien, « mon cher ! » Vous n’êtes pas pour m’intimider, vous, ni personne, dans les deux mondes. D’autant que nous ne sommes pas, ici, dans les Pampas, Dieu merci ! Il n’y a pas de forêt vierge à brûler, – et même je ne crois pas un traître mot de vos exploits d’outre-Océan, à cet égard. – Ce qu’il y a, ici, c’est des gendarmes, de bons gendarmes, qui ne laisseraient pas, comme ça, incendier la forêt du bon duc d’Aumale. Et quand même, monsieur « mon bon ami », les gendarmes ne se mêleraient pas de l’affaire, je suffirais, croyez-le, à vous mettre au pas, si vous trouviez mauvais que je vous disse qu’en tout ceci vous avez un rôle de la plus caractéristique indélicatesse. 

 – Répétez, pour voir, s’écria l’ancien forban, en devenant blême. 

 – De la plus pure indélicatesse, fit Fandansec, en se dressant sur les pointes. 

 – Tout beau, « mon cher ! » 

 – « Tout beau ? » fit Arthur en haussant les épaules. Il me fait rire, cet Avale-tout-cru exotique !… Avec ça que je coupe dans le pont des forêts vierges ! 

 Le comte avança d’un pas. 

 – Vous allez retirer le mot ? demanda-t-il d’une voix profonde. 

 – Et si je ne le retire pas ? répondit Arthur en s’approchant de même. 

 – J’aurai la douleur de vous tirer les oreilles, mon petit ami. 

 Il n’avait pas articulé la dernière syllabe que la main d’Arthur lui cinglait le visage. 

 – Toc ! fit-celui-ci en se mettant sur la défensive. 

 Le major, le baron et le prince se jetèrent entre eux. 

 – Messieurs ! disait l’un. 

 – Fandansec ! disait l’autre. 

 – De la tenue, pour l’amour du ciel, de la tenue ! s’écriait le baron, en s’adressant à tour de rôle aux deux adversaires. 

 – Mon cher ami, vous avez tort, dit le prince en entraînant Arthur. 

 – Tort ? répondit celui-ci. Vous ne comprenez donc pas la situation, prince ? Si le mariage devant le pieux cénobite est supprimé, qu’est cet homme à l’égard de madame de Fandansec ? Son amant, ni plus ni moins. 

 – Permettez !… 

 – Rien du tout. Puisque je suis le mari légitime et véridique, moi, si le comte n’a pas été réellement marié avec elle, ce n’est pas moi qui l’ai trompé ; c’est lui qui. m’inflige la flétrissure et le ridicule. Il est l’amant de ma femme ; il n’y a pas d’autre mot, et l’amant, avant ! Les rôles sont intervertis. Tandis qu’il me laissait croire que je le trompais, c’est lui qui. 

 – Arthur ! 

 – Mais c’est assez d’explications, reprit celui-ci. Je l’ai frappé au visage ; partons de là, et portez-lui ma carte. Le reste va de soi, entre gentilshommes !. 

 Il fut fait selon son désir. Les cartes furent échangées, et rendez-vous, pour la première entrevue des témoins, fut pris, au lendemain matin, à l’hôtel de Passy, chez Arthur. 

 A ce moment, la dernière course finissait ; un jockey désarçonné s’était brisé l’épine dorsale ; ce qui améliorait, comme de raison, la race chevaline, et six mille personnes, qui se souciaient des haras nationaux comme de Colin-Tampon, s’engouffraient, en se bousculant, dans les trains de retour de la Compagnie du chemin de fer du Nord. 

 C’était ce qu’on appelle une belle journée !… 

 Le lendemain matin, Arthur, en manches de chemise, prenait une leçon d’escrime dans la salle à manger de l’hôtel de Passy. 

 Ses témoins, le prince et le baron, l’avaient exigé, et eux-mêmes étaient allés quérir un maître d’armes qu’ils connaissaient. 

 Arthur faisait de son mieux, accomplissant en conscience les commandements du professeur. 

 – Une, deux, faisait celui-ci ; coup droit, parez. 

 Et, se fendant à fond, il boutonnait Arthur. 

 – Bien ! Parfait ! ajoutait-il, d’un ton satisfait. 

 Puis, se tournant vers les amis de son élève, en leur faisant remarquer sa pose : 

 – Voyez-vous la jambe gauche ? leur disait-il. Remarquez la jambe gauche, je vous prie. 

 Après quoi il se remettait en garde et commandait de nouveau : 

 – Une, deux, coup droit, parez. 

 Et Arthur recevait un solide coup de bouton en pleine poitrine, tandis que le maître d’armes reprenait : 

 – Bien !. très bien ! Parfait ! 

 Le baron s’en émut à la fin. 

 – Pardon ! fit-il. Il y a quelque chose en tout cela, que je ne comprends pas très bien. 

 – Quoi donc, monsieur le baron ? 

 – Vous dites : « Bien ! très bien ! Parfait ! » Mais vous le boutonnez toujours. 

 – Sans doute. 

 – Comment, sans doute ? 

 – Tout le temps ! mon cher monsieur. 

 – Et je le sens ! dit Arthur, en se frottant les côtes. 

 – Bon ! reprit le baron. Mais, en somme il ne pare jamais ! Le maître d’armes eut un sourire superbe. 

 – Mon coup droit ? fit-il avec un peu de suffisance. Parer mon coup droit ?. Ah ! ben alors !. 

 – Cependant, dit Swenska, en intervenant, il me semble. 

 Le maître d’armes l’interrompit. 

 – On ne pare pas mon coup droit, messieurs ! dit-il. Voulez-vous essayer, mon prince ! 

 – Il ne s’agit pas du prince, riposta le baron d’Iosk, du prince ni de vous, mais bien et uniquement de notre ami, M. de Fandansec ! 

 — Grandes dispositions ! répondit le maître d’armes, et je réponds qu’en six mois. 

 – Six mois ! fit le prince. Mais M. de Fandansec se bat demain. 

 – Demain matin, au plus tard ! ajouta Arthur. Vous ne remarquez pas assez : demain matin, mon cher maître !. 

 – J’ignorais, répliqua le maître d’armes. Mais ça ne fait rien ; ne vous inquiétez pas. Il y a un moyen. 

 – Un moyen ? 

 – Parbleu ! Je connais ça ! 

 – Quel moyen ? 

 – Prenez le pistolet ! Arthur et ses témoins parurent consternés. 

 – Le pistolet ! fit le baron. C’est que nous n’avons pas le choix des armes. 

 – Ah ! diable ! s’écria l’autre, avec une grimace significative. 

 Puis, après réflexion : 

 – Et contre qui vous battez-vous, sans indiscrétion ? 

 – Contre le comte d’Aldaïa. 

 Le visage du professeur se détendit. Un sourire de pitié se répandit sur ses traits. 

 – Oui ! oui !. fit-il dédaigneusement. Cette espèce d’Américain du sud, de Brésilien, d’ancien trappeur, n’est-ce pas ? 

 – Cela même ! 

 – Vous connaissez ? 

 – Si je connais !. Il venait autrefois faire assaut à ma salle. A mourir de rire ! Ce n’est pas tirer. Une méchante feinte de dégagement. Et puis, en dessous : vlan !. La pointe sort dans le dos. 

 – Ah ! fit Arthur, la pointe sort ?. 

 – Dans le dos ; parfaitement ! Seulement, ce n’est pas tirer ; ce n’est pas propre ; ça ne compte pas ; vous m’entendez bien ?. 

 – Cependant ! objecta le baron, si « la pointe sort dans le dos. » – Vous êtes bon, vous !. 

 – Voyons, voyons ! reprit le prince. Vous voyez de même le jeu de M. de Fandansec. Eh bien ! là, franchement : votre avis ? 

 – Mon avis ?. 

 – Oui ! Et bien franchement, s’il vous plaît. 

 Le maître d’armes se recueillit. 

 – Pour lors, mon avis, fit-il, avec quelque gravité. mon avis est qu’à tout prix il faut faire adopter le pistolet. 

 – – C’est que, reprit Arthur en prenant un car-Ion sur le poêle de la salle, c’est que, en prévision du choix de cette arme, je suis allé, avec ces messieurs, m’essayer chez Castine-Reinette, et. Voilà le résultat, sur cent cinquante balles ! 

 A peine, au bord extrême du carton, apercevait-on une écorchure. Encore était-ce le hasard d’un ricochet en retour. 

 La grimace du maître d’armes s’accentua d’une lippe inquiétante. Puis d’un ton déterminé : 

 – Vous voulez mon avis ? demanda-t-il. 

 – Oui, oui ! 

 – Franchement ? 

 – Tout à fait franchement ! 

 – En ce cas, voilà : Si l’on peut arranger l’affaire, n’hésitez pas !. Le voilà, mon avis ! 

 – Jamais !. s’écria Arthur, avec un très beau mouvement. 

 Le maître d’armes en fut saisi. 

 – Jamais ? répéta-t-il interrogativement. 

 – Jamais ! sachez-le bien. Une affaire avec un Fandansec ne s’arrange pas. 

 – Alors, reprit le professeur, c’est donc une affaire sérieuse ? 

 – Une affaire sérieuse ! 

 – D’honneur ? 

 – Une affaire d’honneur ! 

 – C’est autre chose, et je ne laisserai pas un gentleman dans l’embarras. Ah ! c’est une affaire d’honneur !. Eh bien, venez dans un Coin, tous deux, tous seuls : je vais vous enseigner une ficelle . 

 Tout le monde parut rassuré. Du moment qu’il y avait une ficelle , plus de raison, pensèrent-ils, de s’inquiéter de rien. Une ficelle , autant dire une botte secrète : un talisman ! 

 Arthur avait déjà quitté la salle à manger, en emportant masques et fleurets. 

 Ce que voyant, le maître d’armes s’approcha des amis de celui-ci, et tout bas, en clignant de l’œil, il leur répéta : 

 – Si l’on peut arranger l’affaire. 

 – Hein ? 

 – N’hésitez pas ! ajouta-t-il, sur le pas de la porte. 

 Resté seul avec Swenska, le baron fit la moue à son tour. 

 – Arranger l’affaire ! dit-il. Il est magnifique. Pour moi, je ne saurais tremper dans une comédie. Quand un baron d’Iosk va sur le terrain, il faut. que quelqu’un y reste ! 

 Durant ce temps, Inès était anxieuse au premier étage. Le visage collé à la vitre, elle sondait du regard les massifs de la cité, et, pensant à Arthur et à ses amis, elle se disait tout bas : . 

 – « Ah ! Dieu !… ils ne partiront donc pas !. » 

 Puis, avec plus encore d’appréhension : 

 – « Pourvu que l’autre ait bien compris ! Pourvu qu’il ne se fasse pas voir au moment de leur départ ! » Quelles étranges pensées l’agitaient ainsi ? 

 Bien qu’elle eût quitté le pesage de Chantilly avec la baronne, la veille, elle avait su ce qui s’était passé entre ses deux maris. 

 Une autre en eût désespéré. Étant donné une voie de fait caractérisée – un soufflet, cinglé publiquement par Arthur sur la joue d’un homme tel que le comte, c’est-à-dire un aventurier qui n’avait jamais reculé devant rien, – elle en savait quelque chose ! – qui eût pu songer un instant à éviter une rencontre meurtrière ? 

 Pourtant elle conçut un vague espoir, ou du moins, elle se résolut à tout tenter pour éviter un malheur. 

 C’est que, si combat il y avait, l’issue ne pouvait faire doute, à son sentiment. Arthur, quoi qu’il fît, ne devait pas manquer de mordre la poussière. C’était inévitable, fatal, écrit ! 

 En suite de quoi elle se voyait veuve, et, qui pis est, veuve sans position, ruinée, déconsidérée peut-être ! 

 Si encore Arthur avait pris ce qu’on appelle des « dispositions dernières » par lesquelles il l’eût avantagée, au cas où la loi permette de disposer des héritages à recueillir ! Mais non ! Il n’avait fait aucun testament. Et d’ailleurs, étrangère, elle ignorait si, en sa qualité de veuve, elle pourrait bénéficier de ce que laisseraient un jour ou l’autre le vieux de Bicheterre et la chanoinesse. 

 Donc, à tout prix, il fallait qu’Arthur vécût. 

 Arthur, c’était la fortune plus tard ; Arthur, c’était la considération extérieure, aux yeux du monde. 

 Comment le préserver d’un trépas qui équivalait à une banqueroute à son détriment, à elle ? 

 Elle ne le savait au juste. Mais elle s’en fiait à son imagination, à l’improvisation du moment, s’il lui était donné de se retrouver face à face, et à huis clos, avec cet Antonio d’Aldaïa dont, par expérience, elle connaissait le cœur et le caractère, les côtés vulnérables et l’orgueil inné. 

 Donc, avant même de quitter Chantilly, elle était entrée dans un café, près de la gare, et, demandant plume et papier, elle avait écrit à celui-ci. 

 Il lui fut très aisé de mettre la baronne dans ses intérêts. La bonne dame adorait se mêler des affaires des autres, intriguer, faire l’importante, afin de pouvoir, après, tout raconter, sous le sceau du secret, à tous ceux qui lui tombaient sous la main, en se donnant – comme de juste – un rôle héroïque dans le gâchis quelconque où elle avait trempé. 

 Ce mot, écrit par la comtesse, madame d’Iosk s’était chargée de le faire tenir au comte. Et elle n’y avait pas manqué. 

 Dès l’arrivée du train à Paris, elle avait pris un commissionnaire et, lui glissant cent sous dans la main, lui avait fait jurer que, quitte à passer la nuit à l’hôtel du Louvre, où d’Aldaïa s’était installé provisoirement, il lui remettrait le pli à lui-même. 

 Dans ce mot, Inès disait à son ex-mari : 

 Il faut que je vous parle. Il faut – ce second il faut était souligné trois fois, d’une main nerveuse – il faut que j’aie avec vous un entretien secret. 

 Si vous avez ombre de délicatesse et d’honneur, vous sentirez que vous ne pouvez le refuser à la personne que vous avez failli perdre de réputation dans nos pampas. 

 Je n’insiste pas : souvenez-vous, Antonio ! 

 Donc, demain dans l’après-midi, soyez quelque part autour de mon hôtel, convenablement dissimulé dans l’ombre des peupliers, et regardez attentivement la seconde fenêtre, à gauche, du premier étage de la façade. 

 Quand vous y apercevrez un foulard rouge légèrement agité, par une main que vous n’avez pas oubliée, présentez-vous. Ce sera que, seule chez moi, je pourrai vous recevoir, sans risque pour personne. 

 Au domestique qui vous ouvrira, vous donnerez un nom de fantaisie ; un nom français, italien, allemand, polonais ou russe, de façon à ce que, répété à mon mari, il n’éveille point sa méfiance. D’ailleurs, n’êtes-vous pas la seule personne, dans tout l’univers, qu’il ne puisse soupçonner de s’être présentée chez lui, en telle circonstance, après ce qui s’est passé entre vous et lui au betting d’hier ? 

 Venez ; il le faut, je le veux, et vous le devez à 

 Votre 

 INÈS 

 Dans l’impossibilité de recevoir une réponse, la comtesse avait passé la matinée dans une mortelle inquiétude. 

 – A-t-il reçu mon mot ? se demandait-elle. Et s’il l’a reçu, qu’en a-t-il pensé ? Que résoudra-t-il ? Ne va-t-il pas se défier ? Viendra-t-il enfin ?. 

 Vers deux heures, elle crut apercevoir une ombre se faufiler sous les massifs de l’avenue. Son cœur ne s’y trompa pas, c’était Antonio ; l’Antonio d’autrefois, vif, alerte, bronzé, et redevenu superbe de vitalité agile et audacieuse. 

 Ah ! que les autres partissent, maintenant ! 

 Fébrile et agitée, elle se jeta à genoux sur sa descente de lit et le demanda pieusement à la Vierge, faisant vœu de lui brûler six cierges à un franc cinquante, si son intervention lui procurait la grâce d’empêcher le comte de s’impatienter. 

 Catholique orthodoxe, à la façon des colons espagnols, elle ne doutait pas un moment que ces six cierges à un franc cinquante, ne tentassent la Mère de Dieu de l’obliger en cette belle affaire. 

 De fait, elle en aurait pu faire l’économie. Mais, par modestie, sans doute, elle ne supposait pas que les dispositions de son premier mari pussent lui être, à ce point, favorables qu’elle n’eût eu besoin de l’intercession de personne, de ce monde-ci ou de l’autre, pour que son souhait fût réalisé. 

 En effet, à la réception de la lettre d’Inès, le comte avait ressenti une impression tout à fait singulière, qui, sur le premier moment, l’avait interdit. 

 Puis, son visage s’était éclairé d’un rayon de malice. 

 – Eh bien, franchement ! s’était-il dit, ça. c’est original ; ça, c’est drôle ! Venir en catimini chez son ancienne épouse légitime ; de Bartholo se changer en Almaviva, c’est piquant au suprême degré, il n’y a pas à dire. 

 Et quand on pense, ajouta-t-il, en manière philosophique, qu’il y a des gens qui s’opposent, en ce pays, au rétablissement du divorce ! Mais voilà un cas très intéressant à leur signaler. Voilà qui est pour donner du montant à la chose ; à cette chose, déjà si monotone en elle-même, qu’on appelle le mariage. Quand donc leur indissolubilité pourrait-elle fournir une situation si attrayante ? Comment les partisans du divorce ne l’ont-ils pas mise en évidence dans leurs plaidoyers, cette situation de haut goût ? Il y avait de quoi affrioler leurs adversaires. Quel argument ! quel ferment de propagande !. A faire rêver les plus entêtés et les plus rébarbatifs !… 

 En tout cas, reprit-il, en revenant à lui-même et à ce qui le touchait, dans l’espèce, c’est là une aventure pleine de sel. 

 Comment, si « je le lui dois ?. » fit-il en relisant les dernières lignes de la missive ; mais je , me le dois plus encore à moi-même ! Ces choses-là sont assez inusitées dans la vie d’un homme, pour qu’il n’en fasse pas fi ? 

 Et penser que tous ces jeunes gens du boulevard, qui, pour conduire des cocottes au Bois, pour entraîner des cocodettes dans un cabinet de Brébant, s’imaginent mener « la grande vie !… » Ça fait pitié, ma parole ! 

 Eh ! non ! « La grande vie, » la voilà ; car, enfin, si ce qui m’arrive ici n’est pas encore la grande existence, qu’est-ce que ça serait donc : que la grande existence ?. 

 C’est dans ces sentiments qu’à heure dite, et plutôt en avance, il se rendit à l’endroit désigné. Inès n’avait que faire de craindre qu’il s’impatientât ; il eût attendu là jusqu’au jugement dernier, tant le piment de l’affaire le chatouillait à l’amour-propre. 

 Au surplus, l’épreuve ne dura pas trop longtemps. 

 Rompu, brisé, abruti par les exercices auxquels le maître d’armes le soumettait, Arthur déclara bientôt qu’il n’en pouvait littéralement plus. 

 – Eh bien ? lui demanda le prince, quand il revint à ses témoins. 

 – Eh bien ! répondit le jeune homme, j’ai une courbature atroce. 

 – Oui ; mais, la ficelle ? 

 – Ah ! la ficelle !… Entre nous, vous savez : c’est une toute petite ficelle !… 

 Et voyant le visage de ses amis s’allonger : 

 – Mais ça ne fait rien, ajouta Arthur. J’en reste là-dessus : que les plus habiles à la salle d’armes font autre figure sur le terrain, alors qu’au lieu d’avoir, sous le nez, un fleuret bien moucheté, ils se voient menacés par un fer pointu, manié à tort et à travers par un homme déterminé à pousser de l’avant. D’ailleurs, il n’est plus temps de réfléchir. Et puisque l’heure de la conférence avec les témoins du comte approche, partons. Je vous attendrai en bas, dans une voiture, afin d’être informé aussitôt du résultat. J’ai des dispositions à prendre. 

 – Mon ami, mon cher ami, dit le baron, croyant qu’il pensait à rédiger son testament, tout n’est pas encore désespéré, que diable !. 

 – Vous ne m’entendez pas, répliqua Arthur. en relevant la tête. Ce n’est pas de ces dispositions-là que je parle. 

 – Que voulez-vous dire, en ce cas ? 

 – Mon cher, reprit le jeune homme, on est ou l’on n’est pas un viveur, un homme des hautes classes, un de ces types sur lesquels les petites gens ont les yeux fixés. Or, si l’on est de ces êtres supérieurs, on doit, en toute occasion, donner l’exemple au populaire et à la mesquine bourgeoisie. N’est-ce pas votre avis ? 

 – Sans doute ! 

 – N’oublions jamais, continua Arthur, que le souffle de la Révolution désagrège au fur et à mesure, société, institutions séculaires, famille, religion, etc. Tout se confond aujourd’hui, se nivelle au nom de principes subversifs qui tendent à nier la hiérarchie, à tout mêler dans le gouffre de la promiscuité écœurante des classes. Eh bien ! c’est à nous de protester, d’opposer, par la grandeur de nos actes, une digue au flot de la vulgarité, de prouver que nous sommes d’une essence choisie ! N’est-il pas vrai ? 

 – Assurément ! Mais encore ?. 

 – Un bourgeois, poursuivit Arthur, quelque fils d’enrichi, se trouvant où j’en suis, se claquemurerait lamentablement dans son cabinet, spécifierait sur un papier l’emploi qu’il désire qu’on fasse de ses quatre sous . Pouah !. 

 Moi, messieurs, j’entends me promener autour du lac tantôt ; j’entends passer la soirée aux Bouffes , car ce n’est malheureusement pas jour d’opéra ; j’entends enfin, au lieu de consigner mes volontés dernières, – d’ailleurs, il ne me reste plus rien ; j’ai tout croqué, au prix de mon enterrement près – j’entends, dis-je, réunir ensuite tous nos amis au Café Anglais, et y souper jusqu’au petit jour, jusqu’au moment d’aller sur le terrain. 

 Voilà ! fit-il en se dressant sur ses ergots, voilà la tenue qu’il faut prendre, quand on a souci de montrer qui l’on est, quand on a conscience de ses obligations envers ses pairs, quand on a à cœur de protester contre l’anarchie qui règne dans les mœurs d’une société. 

 Le prince et le baron en furent enthousiasmés. Cela aussi, cela, c’était « la grande vie !. » 

 – Allons trouver les témoins du comte, répéta Arthur. 

 En cherchant sa canne dans l’embrasure d’une fenêtre ; il en dérangea légèrement le rideau, et malgré lui, un petit cri de surprise lui échappa. 

 – Qu’y a-t-il ? fit le prince. 

 – Rien ! rien ! répondit vivement Fandansec. Partez, messieurs ; il vaut mieux que vous arriviez seuls. Je vous suivrai à distance, et ma voiture ne stationnera au rendez-vous qu’une heure après votre arrivée. 

 On l’a deviné, Arthur avait entrevu, ou cru entrevoir, le comte d’Aldaïa, et il improvisait un prétexte pour avoir la liberté de s’assurer du fait. 

 Dès la sortie de ses amis, il ouvrit un tiroir et en tira une jumelle de courses, qu’il braqua sur le point obscur où l’apparition s’était, pensait-il, produite. 

 A ce moment, il n’y avait trace de personne. Les massifs empêchaient de rien distinguer. 

 Il attendit, en tremblant de colère, grinçant des dents, étourdi, furibond. 

 Peu après, la vision reparut, vague d’abord, puis distincte, foudroyante ! 

 C’était bien le comte.. Pas à en douter. Et le comte gai, tout gaillard ; un vainqueur impatient, mais certain de son fait. 

 – Que fait-il là ? se demanda le jeune homme. Que peut-il épier ?. On dirait qu’il fait des signes. A qui ?… Ah ! mon Dieu ! A qui donc ?. 

 En se rencognant à l’extrémité de la croisée, Arthur pouvait l’envisager en plein, de face. 

 Les signes lui parurent dès lors évidents. Antonio, par sa physionomie, semblait interroger, comme s’il eût dit : 

 – « Eh bien ?. » 

 Mais encore une fois, à qui adressait-il sa question ? 

 Est-ce que, dans un intérêt à découvrir, il aurait soudoyé quelque domestique ? 

 Tout à coup, Arthur entendit au-dessus, le bruit d’une fenêtre qu’on ouvre. 

 Le visage du comte se montra tout à fait, avec une expression encore plus interrogative. Puis il tourna la tête, tendant l’oreille, en faisant pavillon acoustique, avec l’une de ses mains. 

 – « On lui parle donc ? » se dit Arthur. 

 Il écouta lui aussi, et il lui sembla entendre murmurer : 

 – « Pas encore !… » 

 Sur quoi, le Roméo exotique fit signe qu’il avait compris. 

 – « Bien ! bien ! » semblait-il dire. 

 Et il se dissimula de nouveau. 

 Arthur, si peu qu’il en eût appris, en savait suffisamment. 

 La fenêtre qu’on avait ouverte était celle d’Inès. Il avait reconnu la voix qui avait murmuré : 

 – « Pas encore !. » 

 C’était assez. Son plan fut fait en un instant. 

 Ostensiblement, d’un air parfaitement tranquille, il quitta le salon, et appelant un domestique dans l’antichambre : 

 – Si l’on vient me demander, dit-il, on me trouvera jusqu’à quatre heures au cercle. Passé quatre heures, je serai au Bois, autour du lac, côté gauche. Je pense rentrer dîner à sept heures. Cependant, si j’étais empêché, je passerais la soirée aux Bouffes , fauteuil 43. Prenez note ; car il se peut que certaines personnes aient à me parler sur l’heure. 

 Lui-même, il rectifia un chiffre que le valet de chambre avait mal formé, puis il partit, en sifflotant un air de chasse. 

 Du premier étage, Inès le suivit du regard, d’un air anxieux. Elle le vit longer l’avenue, appeler un cocher, monter dans le fiacre, et disparaître. 

 – « Enfin ! fit-elle. A l’autre maintenant ! » 

 Alors elle prit un foulard rouge et, passant son beau bras, modelé par Phidias, à travers les battants de sa fenêtre entr’ouverte, elle fit le signal convenu. 

 Un baiser lui fut envoyé en guise de réponse. 

 Elle rentra et passa au salon. 

 A peine y était-elle installée, sur la chaise-longue, dans une attitude étudiée à loisir, que le timbre extérieur retentit. 

 – « Le voilà ! » se dit-elle. 

 Un léger temps passa. 

 Puis la camériste parut, disant : 

 – Un monsieur demande à présenter ses respects à madame. 

 – Son nom, ma fille ? 

 – Monsieur de Wall’el Réas. Un compatriote de madame de passage à Paris. 

 – Oui ! parfaitement ! s’écria la comtesse, comme se parlant à elle-même. Un vieil ami de ma famille ; le filleul de ma tendre mère. Faites entrer, Justine ; faites entrer. 

 Justine y fut prise et, se hâtant, fit pénétrer le visiteur, 

 Quand le comte et Inès furent en présence, ils échangèrent un regard scrutateur, qui les disposa le mieux du monde à l’égard l’un de l’autre. 

 Sans en arriver à dire, comme avait fait Fulgence, la veille : – « Il est bien renforci , » la comtesse ne put contester que son ex-mari eût changé à son avantage. 

 De son côté, celui-ci, fut saisi des grâces de son ancienne épouse. 

 – « Le diable m’emporte ! se dit-il, elle a pris des ampleurs de plus en plus magnifiques. Cet animal d’Arthur est un heureux coquin, Dieu me damne ! » 

 A distance, les personnes qu’on a connues bénéficient de l’oubli qui s’est produit sur leurs côtés déplaisants ; on n’est plus sensible qu’à leurs séductions. 

 Inès avait tout l’éclat du début de la maturité. Elle aussi, elle avait renforci , et ses élégances naturelles en étaient au suprême de leur plénitude. 

 Le comte ne se souvenait plus de certaines choses qui l’avaient plus ou moins agacé autrefois ; n’y eût-il que ce satané grabuge , dont il avait failli devenir idiot. Il s’en tenait à l’extérieur, et sans en rien rabattre, il contemplait. 

 N’eût-il pas eu l’arrière-pensée d’une sorte de revanche à prendre contre M. de Fandansec, que l’aspect d’Inès eût suffi à le transporter. 

 Cependant, pour qu’elle le fit appeler, il pensa qu’il fallait qu’elle eût quelque chose à obtenir de lui. 

 – « Quoi ?. » 

 Il se le demanda, se faisant circonspect, – afin d’avoir barre sur elle, au bon moment – et il s’approcha, en cérémonie, disant��: 

 – Vous m’avez fait l’honneur, madame, de me demander une entrevue. Me voici à vos ordres. Que puis-je, qui vous soit agréable ? 

 D’un geste courtois, Inès lui indiqua un tabouret, au pied de la chaise longue où elle était étendue, émergeant d’un amoncellement de – dentelles, de guipures et de festons brodés, où la gaze, la mousseline et la soie s’amalgamaient de la façon – la plus coquette du monde. 

 – Là, fit-elle, asseyez-vous. Et puis, bonjour. 

 Le dernier mot fut dit en lui tendant – une main de reine ; mouvement qui laissa voir un bras de lignes opulentes, dont le satin velouté avait de quoi faire frissonner un apôtre. 

 – « Elle est adorable ! » se dit le comte en lui serrant le bout des doigts. « Coquin d’Arthur !. Oh ! la canaille !. » 

 Puis, troublé au plus profond, l’ancien forban baissa les yeux. 

 – Pour mon salut éternel ! fit-il d’un accent où il y avait de la prière, ne me regardez pas ainsi, madame !. Ayez la charité de penser que je sais ce que j’ai perdu ! 

 Il était vraiment impossible de rendre à une femme, un hommage plus délicat et plus complet. 

 Mais la comtesse ne s’y arrêta que pour constater son ascendant sur cet homme, et prendre confiance dans la réussite du projet secret formé – par elle. 

 – Savez-vous, lui dit-elle, que vous êtes joliment transformé ? 

 – Bien honnête ! répondit modestement le comte. 

 – Non ! sans flatterie, vous avez extraordinairement repris. Et puis, que me dit-on ? Vous avez rétabli votre fortune ?… 

 – A peu près ! 

 – Tout à fait, si j’en crois ce qu’on m’a rapporté. Il paraît que vous n’avez eu qu’à paraître au placer pour ramener chacun à sa place. 

 – Ils sont devenus raisonnables, en effet. 

 – Et l’or afflue maintenant ? 

 – Vous avez trouvé le mot propre : il afflue, tout simplement. 

 – Vous m’en voyez ravie, mon cher. 

 – Je n’en saurais douter, madame ! 

 – En sorte que vous êtes heureux ? 

 – Absolument ! C’est-à-dire cent fois plus que je ne le mérite. 

 Un petit silence suivit. 

 – Je croyais, reprit alors Inès, je croyais que vous étiez de ceux que le bonheur rend gé-géreux. 

 – Qui pourrait vous donner une idée moins favorable de moi ? 

 – Dame !. N’ai-je pas appris que vous devez me tuer mon mari ? 

 – Si l’on vous a renseignée exactement, chère madame, vous avez pu voir que ce n’est pas ma faute. Je ne l’ai pas voulu. Je n’ai pas cherché une affaire. C’est lui, au contraire, qui m’a provoqué. A-t-on eu la loyauté de vous en instruire ? Faut-il vous rapporter les choses en, détail ?… 

 – Inutile !… 

 – En ce cas ?… 

 – Je ne m’attache pas aux causes, répliqua Inès. Je ne puis tenir compte que des conséquences. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! mon cher Antonio, vous ne tuerez pas mon mari. 

 – Pardonnez-moi, chère madame ! 

 – Vous le tuerez ?. 

 – Comme un petit lapin ! 

 – Allons !… 

 – A l’épée, au sabre, au pistolet, à la carabine, au chassepot, à l’américaine, à pied ou à cheval, il a le choix ; mais demain, à la première heure, aussi vrai que nous voilà, je jure qu’il aura grossi le nombre des bienheureux, appelés à voir ce qu’il retourne de ce qu’on nous raconte « du monde meilleur. » Vous pouvez tabler là-dessus, pour peu que vous me fassiez la grâce de vous souvenir du cadet que je suis. 

 – Bah !. fit Inès. 

 – Il n’y a pas de « bah ! » chère madame. Faites-en votre deuil, dès maintenant. 

 L’ex-comtesse, qui l’avait reçu en souriant, ne cessa pas de sourire, durant tout le temps qu’elle prit pour répondre : 

 – Mon cher ami, dit-elle enfin, si je sais le « cadet que vous êtes, » vous n’avez pu oublier la force d’âme et la lucidité dont le ciel m’a pourvue. Or, j’ai mon idée moi aussi, , et elle va précisément à ne pas être veuve, à ne pas perdre le rang que j’ai acquis – péniblement ! – dans la société française. Je vous abandonne monsieur de Fandansec. Il m’a bien déçue ! Mais, tel qu’il est, je le veux garder en vie, et en vie je le garderai. 

 – Hélas ! jusqu’au petit jour ! 

 – Que non ! 

 – Voulez-vous parier ? 

 Inès haussa les épaules. 

 – Savez-vous ce qui va arriver, avant que vous n’accomplissiez votre nouvelle prouesse ? 

 – Eh ! chère madame, que diable voulez-vous qu’il arrive ? 

 – Il va arriver. mon mari. 

 – Fandansec ?. 

 – Fandansec ! 

 – Qu’il vienne ! 

 – Pas tout seul, mon cher Antonio, pas tout seul. Mais avec deux bons agents de police et un monsieur le commissaire, qui n’entend pas la plaisanterie. 

 – Pour quoi faire ? demanda le comte, vaguement intimidé. 

 – Constater le flagrant délit, donc !. 

 – Hein ? 

 – Le flagrant délit : code pénal ; article numéro… 

 – Ah ! ça, voyons ! fit le comte. Si c’est pour rire, rions-en ; car, ça aussi, c’est original !… 

 — original ! tout à fait ! répondit Inès. Deux ans de prison. Dites-moi comte, savez-vous un peu tresser les chaussons de lisières ?. 

 Le comte ne riait plus. Il avait bien pu allumer des forêts vierges, exterminer des tribus d’Indiens, affronter la mer en courroux , comme .on dit dans les romances, et brûler la cervelle à ses contradicteurs, le tout sans pâlir ; mais la perspective de vingt-quatre mois de Poissy l’intimidait visiblement. 

 Cependant, était-ce sérieux ? Était-il possible qu’on mît en telle passe un homme de sa sortes « la Terreur de la Prairie, » le « Foudre des Pampas ? » 

 Il voulait en douter encore. 

 Néanmoins certains souvenirs lui revenaient au sujet de cette femme, la scène du canapé, notamment. 

 Elle s’était montrée là d’une belle force, et s’il n’eût dû au hasard d’apercevoir le chapeau d’Arthur, oublié bêtement par celui-ci sur un meuble, il y eût été pris. – 

 – Diable !. 

 Mais non ! En admettant qu’Inès, avide de se venger des procédés cavaliers, et sommaires avec lesquels il l’avait épousée de force, eût conçu cette machination vulgaire de le faire surprendre par l’autorité en situation ressortissant de la correctionnelle, Arthur pouvait-il avoir assez décliné pour y prêter la main ?. 

 Voyons ! Un Fandansec ? Un descendant de plusieurs illustres familles, tremper dans un guet-apens ? 

 C’eût été raide, en effet. Toutefois, si étranger qu’il fût, l’ancien trappeur avait assez pratiqué la vie parisienne pour en avoir vu bien d’autres, de la part de gentilshommes de naissance encore plus relevée. 

 Combien, qui portaient un nom historique, s’étaient fait pincer , l’un à tricher au jeu, l’autre à abuser de sa qualité d’administrateur de quelque compagnie louche, pour se faire graisser la patte, par des escrocs de la finance, cet autre à badiner, plus que de raison, dans les coins sombres des promenades publiques, etc. 

 Pourquoi M. Arthur de Fandansec eût-il été plus susceptible et dégoûté ? Il ne faut pas oublier, non plus, que le second mari d’Inès avait été élevé au séminaire !… 

 Le comte, en y réfléchissant, ne se sentait plus rassuré du tout ; il ne lui paraissait pas impossible qu’Arthur eût trempé dans le complot du traquenard où, finalement, le naïf d’Aldaïa se trouvait cerné. 

 Au fait, c’était à tout le moins logique. Quel autre moyen d’éviter un duel où, en raisonnant, Arthur ne pouvait douter qu’il ne restât sur le carreau ? 

 Le comte en venait à n’avoir plus de doutes. 

 – C’est égal, se dit-il, en voilà un « joli monsieur ! » 

 Pourtant, comme il était beau joueur, il fit bonne contenance. 

 – Allons ! dit-il, c’est bien joué, ma chère, et je m’exécute. Vos conditions ? 

 Instinctivement, il tirait de sa poche un livre de chèques, supposant qu’il ne s’en sortirait pas sans payer rançon. 

 – Une seule, répondit Inès, une seule condition. 

 – Dites. 

 – Le duel aura lieu au pistolet ; l’on échangera deux balles chacun et « l’honneur sera satisfait. » 

 – Et puis ? 

 – Voilà tout. 

 – Comprends pas ! fit le comte. 

 – Vous manquez de perspicacité, mon cher. Je ne tiens qu’à une chose : rester la femme, et non-la veuve, de M. de Fandansec. 

 – Mais il est au bout de son rouleau ! Il n’a plus un sou vaillant ! 

 – Tant mieux ! 

 – Vous m’étonnez. 

 – La gêne et les privations lient les cœurs, répondit Inès. Or, nous avons une famille riche. au pays d’Arles 

 – Compris ! 

 – Allons donc ! fit-elle. Sommes-nous d’accord ? 

 – Pour vous obliger, chère amie. 

 – En ce cas, écrivez les clauses du traité et signons, 

 – Signer quoi ?. que ?. 

 – Le duel n’aura pas d’issue fatale pour M. de Fandansec. 

 – Bon ; mais quelle sanction voyez-vous ! 

 – Un dédit, – 

 – Combien ? 

 – Fixez vous-même, mon cher comte. 

 Celui-ci, tout à fait rassuré, trouva de plus en plus l’aventure originale. Sans discuter davantage, il s’approcha de la table et prit un papier, afin d’établir l’étrange convention intervenue entre eux. 

 – Il voulut que la rédaction fût à la hauteur de l’objet, et il chercha ses mots. 

 Comme il en était à la première phrase de la formule, content du tour qu’il avait trouvé, Inès se releva d’un bond de panthère blessée. 

 – Écoutez ! s’écria-t-elle d’une voix sourde. 

 – Quoi donc ? 

 – Chut !. N’entendez-vous pas ?. On vient. 

 – Qui ? 

 – Lui !. 

 – Arthur ? 

 – Eh ! oui, Arthur ! 

 Le comte parut dérouté, et croyant toujours à la complicité de son successeur : 

 – Trop tôt ! fit il en s’animant. Il revient trop tôt !. Il n’y a qu’à le lui dire. 

 – « A moins, pensa-t-il, qu’il ne lui faille ma montre !… » 

 Mais, sans l’écouter, Inès était allée pousser le verrou ; puis revenant à Aldaïa : 

 – Vous avez donc cru au complot de flagrant délit ? lui demanda-t-elle avec une pitié superbe. 

 – Comment ? C’était faux ; c’était.? 

 — Vous n’êtes pas fort , mon cher. Imaginer, qu’un Fandansec se tirerait ainsi d’une affaire d’honneur ? Vous êtes encore de votre pays, par exemple ! 

 Le comte vit bien qu’il avait été dupe, et il s’en sentit mortifié. Décidément, il avait méconnu cette femme. Influence du grabuge peut-être. Mais, à présent, il fallait lui rendre justice ; c’est elle qui était vraiment forte. 

 Cependant le péril était imminent. Comment en sortir ? Il ne voyait aucun moyen, et déjà on frappait violemment à la porte. 

 – Ouvrez, Inès ; ouvrez ! criait Arthur. 

 Aucune autre voix n’accompagnait la sienne. La sommation n’était pas faite « au nom de la loi, » Il était impossible de croire plus longtemps à une entente entre Fandansec – et sa femme. 

 Pendant que le comte s’en convainquait, Inès avait été ouvrir un placard, puis, se tournant vers l’ancien forban : 

 – Là, et vivement ! fit-elle, 

 – Mais. mais, dit le comte, il m’y découvrira, et dans quelle posture ?. 

 – Vous manquez de mémoire, Antonio. Je vous certifie qu’il ne vous découvrira pas. 

 — Cependant… 

 — Rappelez-vous !… 

 – – Quoi ? 

 – Le canapé ! 

 Du dehors, Arthur pratiquait des pesèes sur la porte, dont les gonds commençaient à se gauchir, et il jurait comme un templier. 

 Ma foi ! à demi subjugué, à demi étourdi, le comte, faute de mieux se glissa dans le placard. Mais, se souvenant , comme Inès l’y invitait, au moment de refermer la porte : 

 – Mon chapeau, dit-il. 

 La jeune femme le lui passa, et donnant un tour à la serrure, elle mit la clef dans son corsage. 

 11 était temps ! Le bois du chambranle se fendillait. 

 Inès courut à la porte, tira le verrou, après avoir ôté quelques épingles de la pyramide de , sa coiffure, afin qu’à un moment donné, si besoin était, ses cheveux pussent se répandre sur ses épaules ; puis, tombant à genoux, sur l’irruption de son mari, elle cria : 

 – Grâce !. 

 Et elle joignit les mains, et elle se tordit les bras, en baissant la tête tout en répétant : 

 – Grâce !. Je ne suis pas coupable ! 

 – Qui a mis ce verrou ? demanda Arthur d’une voix terrible. 

 – Lui ! Je vous dirai tout ! 

 – Lui ? Le comte, n’est-ce pas ? 

 – Je vous dirai tout, répéta Inès, avec des suffocations. Il guettait votre sortie. Il a pénétré malgré moi. Ah ! Arthur ! Arthur !. 

 – Où est-il ? hurla le jeune homme furibond. 

 – Parti !. 

 – Mensonge ! 

 – Parti, je vous le jure ! 

 – Mensonge ! encore une fois. Je l’aurais aperçu. 

 – Ah ! mon Dieu ! Ah ! Seigneur ! Bonne Vierge, ne m’abandonnez pas ! s’exclama la comtesse, avec un redoublement de trouble désespéré. 

 Et, par un petit mouvement sec, elle renversa l’édifice de son chignon, qui se déroula autour d’elle, de façon à lui donner un faux air de la Magdeleine repentante. 

 – Où est-il ? reprit plus effroyablement Arthur, sans s’arrêter à ce détail de mise en scène. Oh ! je saurai le trouver !. 

 Mais Inès s’accrocha à sa jaquette. 

 – Arthur ! s’écria-t-elle, j’aime mieux tout vous dire. Oui, je vous dirai tout ; oui, Arthur, il est ici. Mais grâce ! 

 – Ici ? Où çà ?. Parlez, ou bien… 

 Il avait fait un geste menaçant, sur lequel elle ne crut pas devoir retarder le moment de jeter un grand cri. 

 Puis haletante, à demi morte, elle tendit le doigt vers une porte latérale. 

 – Là., fit-elle avec des hoquets de douleur. Là. dans ma chambre. Ah ! grâce ! grâce pour lui ! 

 – Grâce pour lui ! répliqua Fandansec, avec un rire satanique. On va voir ! 

 Et il fit deux pas pour s’élancer. 

 A ce moment, Inès se relevant, en écartant ses cheveux, montra le museau le plus railleur qui se puisse imaginer d’un suppôt de l’enfer, et se laissant tomber dans un fauteuil, elle partit d’un éclat de rire presque maladif. 

 Tout comme elle avait fait à la villa de la rue Balzac, pendant qu’Arthur étouffait dans le canapé, elle se roulait, se tenant les côtes et répétant : 

 – C’est qu’il y croit !. non, il est impayable !. Ah ! ça fait mal de rire ainsi. J’en serai malade. Dieu de bon Dieu ! qu’il est donc farce !. 

 Sur le moment, Arthur s’arrêta à la contempler, avec une nuance d’hésitation et d’inquiétude. 

 Puis ses traits se détendirent, et le prenant du haut d’une supériorité qui a conscience d’elle-même : 

 – Oui, oui !. fit-il en argot de viveur, seulement, moi, je la connais ! On me l’a déjà faite, mon ange !. 

 Sur quoi, se retournant vers la porte : 

 – A nous deux, comte ! dit-il avec éclat. 

 – Arthur ! cria Inès en courant à lui, avec l’accent affolé d’une personne prise à son propre piège, Arthur !… au nom du ciel, pitié !. 

 Mais Arthur, inflexible, la repoussa, et passant vivement la porte, il en ramena le battant, qu’il ferma à double tour. 

 Inès y donna tranquillement deux ou trois coups de poing, faisant semblant de s’y cramponner ; puis elle renversa une chaise, pour simuler la chute de son beau corps sur le tapis. 

 Cela fait, très tranquillement, elle ouvrit le placard, en disant au comte : 

 – Voilà !. 

 – Compliments ! répondit celui-ci émerveillé. 

 – Quant au duel, j’ai votre parole Antonio ?. 

 – D’honneur ! fit le comte, en lui baisant la main. Je ne me pardonnerais de la vie de contrecarrer une personne de votre intelligence. 

 Il partit là-dessus. 

 Quand Arthur revint au salon, penaud, déconfit au possible, il trouva sa femme qui remettait ses cheveux en ordre, en se regardant à la glace. 

 – Eh bien ? fit-elle avec sa grâce habituelle. 

 – Eh bien ! répondit Fandansec toujours dans l’idiome du cercle, ça arrive tous les jours : on croit qu’on la connaît. 

 – Et puis ?. 

 – Et puis. on ne la connaît pas ! 

 – Alors, vous, mon cher ?. 

 – Moi. je ne la connaissais pas ; voilà tout !… 

 Ce jour-là, il y avait eu des régates à Chatou. 

 Les régates, aussi, sont du programme de « la grande vie ». Et la fleur du sporting , tous ces messieurs du Yole’s-Club, notamment avaient fait merveille à tirer de l’aviron , avec un ensemble et une précision de manœuvres à humilier ceux qui, jadis – au bon temps !… – pour un méchant lapin pris au collet dans leur propre champ, étaient, comme de juste, condamnés à ramer sur les galères du roi. 

 Oui, le bon temps ! on le répète. 

 D’abord, il y avait un roi, ce qui est assez dire. Un roi qui, marqué au front, comme chacun sait, par le doigt de Dieu lui-même, prenait sous son bonnet de faire marcher le pays à sa guise – avec l’aide du Saint-Esprit, bien entendu – sans s’arrêter à la criaillerie des manants, qu’ils crevassent plus ou moins de misère d’ailleurs. 

 Ensuite, il y avait une noblesse, en ce bon temps. 

 Des gens d’un limon supérieur, d’un sang tout à fait pur – bien que Saint-Simon, et d’autres, qui ne sont pas précisément des révolutionnaires, nous aient conté sur les nobles dames de leur époque, des anecdotes dont la gaillardise pourrait jeter du doute sur ce point délicat. 

 Quoi qu’il en soit, cette superbe et valeureuse noblesse, l’élite de la nation, avait du moins, alors, l’emploi de ses facultés naturelles et natives, qu’elle appliquait uniquement – l’histoire est là, qui en témoigne – à la grandeur de l’État. 

 Elle « donnait sa mesure à Rosbach, » dit Prévost – Paradol, qui l’a scrupuleusement étudiée  2 Essai sur l’histoire universelle. – Hachette, éditeur.  ; « Cette bataille où Soubise perdit, par sa faute, trois mille hommes tués, sept mille prisonniers, son artillerie et ce camp qui fut trouvé rempli de cuisiniers et de perroquets. » 

 Voilà qui la distingue, cette vaillante noblesse ; voilà qui a du ton ! 

 Allez donc comparer, je vous prie, ce Soubise, et ses émules : de Mortagne, de Maillebois, Conflans même, à ces généraux roturiers qu’on appelle Kléber, Hoche, Marceau ! Où donc étaient-ils les cuisiniers de ces derniers ?. Pas même un pauvre perroquet ! 

 Il est vrai qu’au lieu de f…iler le camp, comme des lièvres à la moindre alerte, ces gens sans naissance rossaient les Allemands, sans s’inquiéter de se trouver un contre dix. 

 Mais les butors !. 

 Dites-moi s’il en est un seulement, qui ait songé à faire venir des violons pour monter à l’assaut ? 

 Jamais ! 

 Loin d’user de ces procédés galants et nobles, ils laissaient leurs soldats hurler l a Marseillaise , « Vive la République, » affichant cyniquement, avec eux, la séditieuse intention de soustraire les peuples, – ce ramas de vils croquants ! – à l’autorité parfaitement divine, – voyez le Syllabus – des augustes personnes à qui le ciel a dévolu le droit de tondre à ras l’humanité, pour constituer des rentes à des madame de Pompadour. 

 Des perroquets à ces gens-là ? Vous badinez ! 

 Ils n’avaient pas même de souliers ! En guenilles, les pieds meurtris, le ventre creux, cette plèbe s’en allait à travers l’Europe, le fusil pendu à l’épaule par un bout de ficelle, culbutant les vieilles milices qui menaçaient la patrie. 

 Ils traversaient capitales, villes et villages ; en proclamant la liberté, affranchissant jusqu’aux vaincus, sans même voler le morceau de pain noir qui leur manquait depuis longtemps. Pouah ! les impertinents !. 

 Ils se permettaient de gagner des batailles sur les armées des monarques de droit divin ; ils avaient l’insolence d’entrer à Berlin, bannières déployées. Ils osaient pénétrer dans 

 Rome et mettre au pas notre très saint-père le pape ; ils poussaient le libertinage jusqu’à renverser la Sainte-Inquisition, dans la péninsule ibérique !… 

 Et tout cela – il faut bien se le rappeler – sans cuisiniers, sans un malheureux perroquet ! 

 C’est une pitié ! 

 Mais voilà le comble ! L’habitude s’est prise de ces façons d’agir, à la guerre. En dépit du second empire, qui, louablement, s’est efforcé de nous rendre des généraux de la capacité des Soubise, Mortagne et Maillebois, et de restituer aux « bagages » leur importance aristocratique, le perroquet est bien démodé, aujourd’hui !… 

 Alors, quoi ? 

 Que voulez-vous que deviennent les descendants des preux de Forbach ? Les voyez-vous 

 pas travailler ! Les voyez-vous réduits à servir un pays, dont le gouvernement a pour formule Liberté, Egalité, Fraternité ! 

 Ah ! non, par exemple ! On sait ce qu’on se doit, ce qu’on doit à la lignée. Et tandis que les grands parents, surmontant la répugnance, nouent des intrigues et conspirent avec les décavés de l’impérialisme, pour obtenir que les Prussiens mâtent ce peuple de rebelles et restaurent, encore une fois, le pouvoir des capucins et des roys, les fils font noblement la noce. 

 A eux, les avant-scènes des Bouffes et des Folies-Bergère , où ils paradent en compagnie des filles de portiers qu’ils s’imaginent avoir débauchées ; à eux les cabarets nocturnes, succursales des maisons de joie où ils ripaillent les fenêtres ouvertes ; à eux les places réservées du Cirque, de Mabille et des Casinos de la Manche ; à eux enfin les triomphes du Turf , du Shating et du canotage d’eau douce ! 

 Aussi, les mignons de Henri III et les maris des favorites du Roi-Soleil, du Régent et de Louis XV, dit le bien-aimé, en frémissent-ils dans leur suaire, en se disant les uns aux autres : 

 – « Comme ces gaillards-là gardent la tradition !. » 

 C’est pourquoi le soir de ce jour-là, Arthur de Fandansec, qui avait retenu le « Grand-Seize » du Café Anglais et y attendait ses invités, était fort incommodé par le tintamarre que faisait, dans le cabinet voisin, l’équipe de « La Fleur-de-Lys » – yole à quatre avirons de pointe – qui avait remporté la médaille d’or aux dites régates de Chatou. 

 De fait, elle faisait une belle vie, à côté, l’équipe de « La Fleur-de-Lys ! » Il y avait des voix de dames – de dames , vous m’entendez bien ! – qui chantaient des romances à faire rougir l’abbé de Grécourt, qui, pourtant, n’y allait pas de main morte ; – toujours dans le bon temps ! 

 Et Arthur, qui n’était pas en humeur de rire, se répétait de cinq en cinq minutes : 

 – Pour embêtants, là, vrai ! ils sont cordialement embêtants !. 

 Tant qu’à la fin, n’y pouvant plus tenir, il , sonna. 

 – Faites moi monter Ernest, dit-il d’un ton fâché. 

 – Puis, en attendant l’arrivée d’Ernest, le maître d’hôtel du service nocturne, il se prit à réfléchir. 

 – Il y a des moments, se dit-il, où tout cela ne me paraît pas naturel. Je sais bien que dans les romans d’Arsène Houssaye, ce qui m’arrive passe comme lettre à la poste et est plutôt fréquent. Mais quelque fidélité de peinture des mœurs du grand monde qu’il y ait dans les ouvrages de ce maître, les romans sont – les romans. Et, par instants. je me crois le jouet de quelque chose de fantastique, d’abracadabrant, de vertigineux, qui me trouble, me confond, et me fait douter de me mouvoir dans la vie réelle. C’est une oppression du cerveau, un cauchemar tout éveillé, proche parent de la folie ; à me pincer pour me donner la certitude de n’être pas en état de somnambulisme. 

 Ernest entra à ce moment. 

 Empressé avec discrétion, plus impassible qu’un âne qu’on étrille, le maître d’hôtel se glissa sans bruit par la porte, qu’il referma avec précaution, et surgit près d’Arthur, sans que celui-ci l’eût entendu. 

 – Monsieur ? demanda-t-il. 

 – Ah ! Ernest ! Voyons, Ernest ; qu’est-ce qu’ils ont donc à côté ? Les entendez-vous ? 

 – Parfaitement, monsieur. 

 – C’est une vie de Polichinelle. Qui est-ce donc que ces gens-là ? 

 – Des personnes du meilleur monde ! 

 – Il y paraît ! 

 – Pardonnez : la fine fleur des grandes familles ! Seulement, ils en ont par-dessus les yeux. 

 – Quand on en est là, on va se coucher, que diable ! 

 – Ils y allaient. Mais d’autres messieurs, du cabinet voisin, les ont interpellés à travers la cloison. On s’est dit des injures d’abord. Puis, on a envoyé des délégués, en vue d’obtenir des satisfactions réciproques, et comme les seconds en avaient, eux aussi, par-dessus les oreilles, il y en a un qui a pleuré ; ce que voyant, un autre qui venait d’être bien malade, l’a embrassé, et l’affaire n’a pas eu de suites. A présent, ils se tutoient tous. Ils ont fusionné, les dames avec. 

 – Alors, ils vont chanter ces horreurs toute la nuit ? 

 – Ah ! non, monsieur, ne soyez pas inquiet. Voyez-vous, j’ai l’expérience. Quand on commence par des gravelures, on finit nécessairement dans le doux ; la poésie, les « petites fleur des bois » ; c’est forcé !… Et tenez, monsieur, ajouta Ernest, en tendant l’oreille, nous arrivons au demi-attendrissement, écoutez. 

 Arthur fit silence, et entendit une voix un peu embarrassée, peut-être, qui, sur un ton mélancolique et convaincu, chantait : 

 Et te préserve des destins !. 

 – Dans dix minutes, reprit Ernest, ils en seront à Aï Chiquita, vous savez : 

 Et, à considérer ce qu’ils ont absorbé de chartreuse verte, je serais bien étonné, monsieur, s’ils ne poussaient pas jusqu’au cantique : 

 Tout ça se tient, et dans l’espèce, le cantique est tout ce qu’il y a de plus indiqué. 

 – Je ne dis pas non, fit Arthur. Mais ce n’en est pas moins gênant. J’étais venu en avance, pour rédiger un petit bout de… dernières volontés. 

 – Monsieur !. fit Ernest, en trahissant de l’émotion. 

 – Ah !. s’écria Arthur, avec une certaine désinvolture digne d’un philosophe, il ne faut pas s’épouvanter des mots. Et quand on est. au seuil de l’éternité. (car. tout simplement : au seuil de l’éternité, Ernest !) ; il est sage de régler quelques détails. J’étais même en train – je vous dis ça, par occasion ! – de consigner le désir qu’on vous remît un petit bibelot en souvenir de. 

 – Monsieur ! reprit Ernest, vraiment impressionné. Monsieur de Fandansec !. 

 Le trouble est communicatif. A voir ce garçon de restaurant qui s’efforçait de se surmonter, Arthur fut touché, flatté aussi. 

 Il se sentait si seul, si isolé, en une passé où il ferait bon d’être entouré, et même soutenu ; car les plus vaillants sont assiégés, durant la nuit qui précède un duel, de réflexions décourageantes, difficiles à éloigner. 

 Et puis, il y a je ne sais quel besoin d’occuper les autres de soi, de parler à quelqu’un de ce qui, malgré tout, tracasse. 

 Faute de mieux, on écrit ; c’est pourquoi Arthur, qui s’était pourtant montré bien dédaigneux envers ces minces bourgeois taciturnes qui font leur testament, en était venu précisément à les imiter par la rédaction de ce qu’il appelait « un bout de dernières volontés. » 

 Sa déconvenue, au logis, où il avait cru surprendre le comte, l’avait empêché de se montrer autour du lac, et quand, ayant retrouvé ses témoins, il apprit d’eux, que l’arme choisie était le pistolet, il renonça même à dîner. Un bouillon lui suffit. 

 Il alla aux Bouffes, par exemple ! Là, pensait-il, il rencontrerait peut-être des gens au courant de son affaire, et ce lui serait une satisfaction de se faire voir, comme en partie de plaisir ; une crânerie, en telle circonstance. 

 D’ailleurs, le spectacle parviendrait, sinon à le distraire, à l’absorber, du moins à lui faire gagner les heures, qui le séparaient encore de ce souper sardanapalesque, sur lequel il comptait pour se secouer, se monter la tête. 

 Il fallut en rabattre ! 

 A l’orchestre des Bouffes, il aperçut bien des jeunes gens du cercle ; mais aucun ne fit mine de savoir qu’il dût se battre le lendemain. Aucun ne lui en souffla mot. Ils devaient l’ignorer encore. 

 Quant au spectacle, jamais de la vie Théo ne lui parut plus enrhumée que ce jour-là. Daubray l’agaçait, et madame Peschard, si bien travestie qu’elle fût, ne lui faisait pas illusion. 

 Seule, la petite Luce, avec sa gaucherie de jeunette , son fin minois naïf et gamin, parvenait à le satisfaire. 

 Mais que la pièce l’assommait tout à coup ! Il l’avait pourtant vue vingt fois, sans en être choqué, au contraire. Les invraisemblances voulues, les turlupinades et les absurdités l’avaient ravi jusque-là, frappé, au point qu’à la bouillotte , il divertissait « ces messieurs » par l’imitation des principaux interprètes en leurs saillies grotesques. 

 Et cette musique ! Ces fions-fions qui se battaient les flancs pour affecter de l’entrain ! Était-ce assez plat ; assez commun ! Faute d’en sentir l’attrait, il cherchait à s’y intéresser en les critiquant ; histoire de s’oublier, de chasser le point noir, qui dominait dans sa cervelle tourmentée. 

 Ce n’est pas qu’il eût peur. Non. Assez bravement même, il prenait son parti de ce qui l’attendait ; car, pour lui, l’issue du combat ne laissait pas de doute, 

 – « Au pistolet, s’était-il dit, mon compte est réglé ! Je suis dans la nasse et n’en sortirai pas. Ce flibustier a le coup d’œil trop sûr et la main trop ferme pour que j’en réchappe. Non, ça y est !. » 

 Et il acceptait l’affaire ; pas gai, par exemple ; mais déterminé. Seulement, dame ! c’est toujours un diable de moment à passer, et il est bien permis d’être, sinon intimidé, du moins préoccupé, quand on croit n’avoir plus que quelques heures à vivre. 

 Tout ce qu’il avait pu concéder à la faiblesse humaine, s’était borné à reconnaître qu’il avait agi avec vraiment un peu de vivacité, la veille, en gifflant le comte ; une maladresse aussi puisque, par là, il avait mis son adversaire en droit de choisir à quelle sauce il le dévorerait. 

 Mais, à ce regret près, même en face de lui, il faisait bonne contenance. Il avait mal aux nerfs, voilà tout. Mettez-vous à sa place, pour – voir ! 

 Après le deuxième acte, il s’était sauvé du théâtre, horripilé outre mesure des gaudrioles de ces farceurs à froid et de la jubilation de ce public bonasse, qui jurait si fort avec ses dispositions intérieures. 

 Le grand air le calma un moment. Après avoir regardé sa montre cinq ou six fois de suite sans y voir l’heure, une préoccupation constante s’interposant entre chacune de ses intentions, il alluma un cigare, qu’il laissa éteindre entre ses dents, et suivit le trottoir jusqu’au boulevard. 

 Se violentant au point de prendre des airs indifférents, il regarda les boutiques restées ouvertes. 

 Le plus souvent, il n’y voyait rien du tout, et il posa un long moment devant une vitrine, où il n’y avait que des bouteilles à cirage. 

 Une pharmacie le retint longtemps de même. On eût dit qu’il prenait un intérêt extrême à dénombrer toutes ces découvertes précieuses, qui témoignaient si hautement du génie humain et de l’humanité des hommes de science. 

 Là, c’était la pâte Regnault, ici la douce revalescière, le fer dyalisé, et puis de petits objets de toutes sortes, dont l’utilité lui échappait assez souvent. 

 L’huile de foie de morue le provoqua à la réflexion, à l’admiration ! 

 Penser que, pour soulager leurs semblables, des pêcheurs s’en vont à travers l’Océan – et même sur un frêle esquif ! – à travers la tempête, à travers les frimas, à travers tout ce qu’il y a de plus désagréable ici-bas, pour ravir aux profondeurs, aux gouffres de l’élément amer, ces animaux gluants, dont le viscère recèle la liqueur bienfaisante ! 

 Au retour, l’homme de l’art s’en empare, le triture, le fricote, exposant, lui aussi, ses jours, à respirer l’atmosphère viciée des laboratoires, à affronter l’éclat des cornues. 

 Et le bon droguiste en gros qui accumule dans ses magasins empestés l’huile régénératrice ! 

 Et l’excellent pharmacien qui veille nuit et jour, pour la débiter à un prix six fois plus élevé que celui auquel il l’a acquise. Tout ça pour prolonger la vie des contemporains !. 

 C’est beau, l’humanité ! Mais c’est tout de même bien mauvais, l’huile de foie de morue ! C’est pourquoi son médecin lui ayant conseillé d’en prendre, pour combattre le commencement d’anémie que chacun remarquait en lui, Arthur avait toujours reculé. 

 – « J’ai tort ! se dit-il, à ce moment. Il faut en passer par là ! Qu’est-ce que c’est que ces délicatesses de petite maîtresse ! J’en prendrai, je me le jure !. » 

 Mais le sentiment de la situation lui revenant tout à coup, un frisson le parcourut. 

 En prendre ? Pourquoi faire ? Quand demain matin. brouh !. – 

 Il se railla de sa distraction et poursuivit sa promenade en sifflotant, entre ses dents, l’air qu’il venait d’entendre chanter par la petite Luce. 

 Aux autres boutiques il se heurta à des impressions analogues. Il y a un tas de choses que, | tous, nous avons projeté d’acheter un jour ou l’autre, quand nous y penserons., ou quand nous aurons de l’argent mignon ! A chaque étalage, il en trouvait de ce genre et, lui aussi, il se disait : 

 – « Il faudra que j’achète cela. » 

 Puis, même réaction : 

 – « Acheter !. quand ?. » Ce lui devint insupportable, et, dans l’espoir invraisemblable d’y rencontrer un de ses invités en avance, il monta au Café Anglais. 

 On l’a vu, il s’y était trouvé seul. 

 Alors, par lassitude de lutter contre la pensée qui le poursuivait, il cessa de se contraindre ; il alla au-devant d’elle et s’y jeta à corps .perdu. 

 — « Eh bien, oui ; là, c’est vrai ! Demain dans quelques heures, je vais me faire tuer ; j’aurai – – fini de vivre. Eh ! tant mieux, après tout ! 

 Une belle perte que celle de l’existence , quand on l’a gâchée, encombrée de sujétions déplaisantes !… 

 Ah ! le sot animal que je suis ! avait-il ajouté, avec une raillerie encolérée. En ai-je fait des sottises ! Ai-je assez jeté aux quatre vents tout ce que le destin avait aceumulé d’éléments favorables à un avenir gracieux, bon en soi, utile aux autres et à moi-même ! 

 Fortune, considération, affection, j’ai tout dilapidé. Et pourquoi ? Pour une femme qui. 

 Eh ! non. Cette femme n’est pas responsable de ma stupidité. Ce n’est pas une cause ; ç’a été un moyen inconscient, une péripétie, un accident, sans plus. 

 La cause première, c’est mon absence de bon sens ; c’est ces lectures, dont je me suis farci l’imagination, et dont le plaisir provenait surtout du mystère qui y présidait : le fruit défendu ! 

 » Cela seul en faisait le charme, le pouvoir. Car enfin, ce pauvre M. Arsène Houssaye en est bien innocent lui-même. Il écrit tout cela sans méchanceté. Il n’a pas la prétention qu’on y croie. C’est des contes à la façon de ma Mère l’Oie, et ça ne va pas plus loin ! 

 « J’ai eu tort de le maudire, ce modeste écrivain ; tort d’attribuer ma perte à l’irrésistible attrait de ces babioles. J’ai essayé de les relire depuis ; je n’ai pas pu achever. Pour un peu, à ce moment solennel, je lui ferais ma confession et lui adresserais des excuses. » 

 A faire ainsi son examen de conscience, Arthur se sentait meilleur, et c’est dans ces dispositions qu’il demanda plume et encre, pour formuler un bout de dernières volontés, comme il a été dit ; une occasion de se rappeler au souvenir de quelques-uns par l’envoi d’un petit cadeau ; procédé courtois d’un homme sensible, une sorte de carte P.P.C. 

 Chose étrange ! Il avait beau chercher autour de lui, il ne trouvait personne qui, après examen, lui parût mériter cette marque de sympathie in extremis. 

 La comtesse ?. Ah ! mais non ! C’était assez qu’il lui laissât ce qu’il ne pouvait lui reprendre : l’immeuble du canton de Genève, notamment. 

 – « Une boulette carabinée !. entre parenthèses. » 

 Son ami Anatole ? Oui, Anatole valait bien qu’on le distinguât. 

 Il avait été un peu sévère au Rigi-Kulm, sans doute ; il avait dit des choses mortifiantes à son ami d’enfance, mais par probité d’affection, évidemment. Un noble cœur, Anatole !. 

 Et pourtant, Arthur ne lui dédia rien. 

 Il y a, là, une nuance qu’on comprendra. Anatole était un bon ami, je le veux bien ; mais un roturier de la plus parfaite roture. Or, malgré cela, il était devenu riche par son mariage avec une jeune personne très bien, à tous les points de vue, sans exception ; une jeune fille quasi-noble, d’une carnation superbe, d’un visage charmant, d’une jeunesse luxuriante, d’une élégance réelle et d’un amour exemplaire ; toutes choses qui avaient absolument fait défaut à lui, Arthur, un patricien, un être né riche, etc. Lui laisser quelque chose à ce roturier, avec un mot d’amitié, n’eût-ce pas été le mettre sur le pied de l’égalité, rapprocher d’un peu trop les distances, descendre de son rang ? 

 Arthur le craignit, et il biffa le nom du mari d’Aglaé, de cette adorable Aglaé qu’il n’avait dépendu que de lui de posséder à titre d’époux, et de premier époux ; une autre nuance, sur laquelle il ne pouvait passer avec indifférence, en raison de ce qui lui était advenu. 

 Biffé, Anatole ! 

 Mais alors, qui restait ? 

 Le baron ?. Vous plaisantez, sans doute ! Un joli cocodès , ce baron-là ! Une espèce de poseur, marié à une vieille commère, qui jamais n’avait pu dépouiller le fumet de l’estaminet militaire de ses bons parents ; un baron, un gentleman à pouffer de rire, qui avait consenti à faire battre son client au pistolet, sans ignorer ce qu’il ne pouvait manquer d’en résulter ?. Allons donc ! Rien au baron ! 

 Quant au prince Swenska, pas à y songer. L’affaire de la photographie dédiée à Gustave , si étouffée qu’elle eût été, n’en subsistait pas moins à l’état de soupçon indéfini. Et, au cas où ce soupçon eût été légitime, voyez-vous le mari faisant un cadeau à celui, qu’à tort ou à raison, on pouvait suspecter de braconnage sur les chasses réservées du mariage ? 

 Par prudence, Arthur ne commença même pas d’écrire le nom de son second témoin. En aucun cas, il ne voulait prêter à sourire. 

 Mais, dès lors, sapristi ! à qui donc laisser quelque chose ? Les parents de là-bas étaient écartés en principe, pour des raisons de convenance qu’il serait superflu de rapporter. 

 Alors ?. 

 Quoi ! personne ? 

 – « Au fait. Ernest ! » s’était-il dit. 

 Oui, Ernest ! Ernest s’était toujours empressé à lui octroyer de ces petits passe-droits auxquels les habitués d’un cabaret sont sensibles. Ernest, vingt fois, lui avait réservé le meilleur cabinet, lui avait mis à part une caisse de cigares de choix, un bordeaux à lui ; et, un jour que, s’étant fait ratisser jusqu’à son dernier sou, Arthur lui avait conté son embarras, le maître d’hôtel, repoussant la montre que le jeune homme voulait lui confier en nantissement, lui avait apporté l’addition du souper acquittée. 

 Acquittée, parfaitement, et de sa poche, à lui, Ernest. 

 Ces choses-là ne s’oublient pas, vous en conviendrez. 

 Aussi n’était-ce pas faute de mieux qu’Arthur lui laissait un souvenir ; c’était par marque d’estime ! 

 Et voilà qu’en l’apprenant, Ernest avait succombé à l’émotion ! Voilà qu’Ernest avait laissé voir que son cœur était gonflé ! 

 Le jeune homme, heureux de rencontrer – enfin !… – une âme humaine, qui ne fût pas de la dernière indifférence à son cas, oublia jusqu’au pourboire dont il avait gratifié le maître d’hôtel, ne vit plus en lui qu’un ami, et par un mouvement irréfléchi, dont d’ailleurs il se repentit aussitôt, comme on pense, il lui tendit la main. 

 Si ses ancêtres l’avaient vu !. Après tout, bah ! Les ancêtres en avaient vu bien d’autres, depuis le jour fatal où, faussant compagnie à la tradition de famille, qu’eux-mêmes avaient constituée à travers les siècles, leur dernier descendant s’était sauvé du château de Bicheterre et du pays d’Arles, comme un malfaiteur qui aurait la gendarmerie à ses trousses. 

 Ernest en balbutia, n’osant accepter le legs d’abord, et ne cédant à l’insistance qu’en s’inclinant avec une véritable confusion. 

 – Allez ! allez ! mon cher Ernest, dit Arthur, avec une rondeur tout à fait libérale, dont la dignité ne ressortait que mieux, qu’on ait ou non passé par les croisades, nous sommes tous enfants du premier groupe, si l’on ne nous a pas trompés au catéchisme. 

 Du reste, en ce temps-ci, les vraies supériorités, entre les hommes, sont là !. 

 Et il se frappa le cœur. 

 Au fond, il n’en pensait pas un traître mot ; mais, sauf Ernest, qui diable au monde eût-il pu occuper de lui ? 

 Au surplus, il ne craignait pas que l’autre abusât de sa familiarité, puisque, encore une fois, dans quelques heures !. 

 – Mon cher Ernest, reprit Arthur, vous savez ce qui se prépare pour moi. 

 – Hélas ! monsieur !. 

 – On vous l’a dit ? C’est au pistolet… 

 – Je le savais avant même que ce ne fût officiel. Nous sommes toujours au courant de ce qui concerne nos habitués. 

 – En ce cas, mon cher Ernest, vous comprendrez que je n’aie guère la tête à composer le menu du souper. Voudrez-vous bien m’obliger de vous en charger ?. 

 – Monsieur plaisante ! répliqua vivement le maître d’hôtel. Monsieur n’a pas douté de moi ? 

 – Pas un moment, Ernest ! 

 – Voilà ma récompense ! répliqua celui-ci. Combien monsieur pense-t-il qu’il y ait de couverts ? 

 – Dix-huit, le mien compris. 

 Ernest tira crayon et papier de sa poche, et, le visage décomposé, il fit mine de se recueillir. 

 Puis, d’une voix altérée, et coupant sa phrase par un irrésistible sanglot – le sanglot d’un homme tout affectionné ! – il dit, après avoir tracé quelques lignes : 

 – Voici, je crois, ce qui convient le mieux dans ces terribles circonstances. 

 – Remettez-vous, Ernest, et voyons cela posément. 

 De plus en plus touché, Arthur ajouta mentalement : 

 – Il se conduit très bien, Ernest. Il m’agace un peu, il est vrai, avec son désespoir prématuré, qui me confirme trop la catastrophe à laquelle je me résigne ; mais c’est par excès de cœur, et vraiment il se conduit très bien, Ernest !. 

 – Voilà !. fit celui-ci avec cinq bémols à la clef. Dix-huit douzaines. Ostende ; exclusivement d’Ostende !. 

 – Pourquoi exclusivement ? L’armoricaine a son mérite. 

 – Assurément, monsieur ; mais sa nuance verdâtre, plutôt gaie, jurerait avec les terribles. 

 – Ah ! vous croyez, Ernest, que la nuance verdâtre ?. 

 – Tandis que l’ostende continua le maître d’hôtel, l’ostende grise, modeste, réfléchie. 

 – Bon ! fit Arthur pour couper court. Va pour l’ostende. Après ?. 

 – Après ? Hélas ! monsieur : barbue… fines herbes, tout simplement !. 

 – Oui. 

 – Comme entrée, en suite des hors d’œuvre, canneton aux olives. olives du midi ; plus foncée, l’olive du midi !. 

 – Oui. Et puis ? 

 – Et puis ?. Faisan ! articula Ernest d’un ton navré. Un humble faisan ! Entouré, – à cause des dames, rien qu’à cause des dames ! – entouré de quelques cailles. 

 Il poussa un soupir lamentable. 

 – Alors, reprit-il avec la mort dans l’âme, asperges en branche ; parfait vanille et café ; dessert : chasselas en cep, figues de Majorque, ananas de la Pointie-à-Pitre, amandes de Cuba. 

 – Très bien ! très bien ! interrompit Arthur qui commençait à s’impatienter malgré lui des lamentations de son ami. Et comme vins ? 

 – Château-Laffitte, retour de Saigon. Sérieux, le laffitte, retour de Saïgon… 

 – Très bien ! laffitte, et. Champagne. Ça y est. 

 – Champagne ? fit Ernest scandalisé. Non. monsieur, non ! 

 – Non ? A cause ? 

 – Les circonstances ! 

 – Ah ! oui, les. Mais alors, quoi, en place ? 

 Ernest fit une grimace atroce pour dévorer ses larmes, et d’une voix qui trahissait les combats de sa sensibilité, il parvint à répondre : 

 – On donnera du grave, monsieur !. du grave !!! 

 Arthur le comprit, et lui tendant de nouveau la main : 

 – Merci, Ernest ! lui dit-il, ennuyé, mais néanmoins reconnaissant. 

 – Monsieur ne doutait pas de moi ? répliqua le maître d’hôtel, de plus en plus honoré. 

 – Jamais, Ernest. Et certes ! sans vous flatter, si mes témoins avaient été à votre hauteur de dévouement, si. 

 – Chut ! fit celui-ci, en prenant une mine sévère. Vos témoins, monsieur de Fandansec ! Je ne me permets d’en rien dire, mais. 

 – N’est-ce pas ? 

 – Ah ! monsieur ! 

 – Allez ! allez ! ça ne sortira pas d’ici. 

 – Ah ! monsieur, ils sont bien coupables !. 

 – A qui le dites-vous, mon doux Seigneur ! Je n’en yeux rien dire non plus ; mais en acceptant le pistolet. Quoi ! Ils m’envoient à la boucherie. Voyons, Ernest ? 

 – C’est clair ! 

 – Vous le croyez, pas vrai ? 

 – Ça ne fera pas un pli ! Cependant. 

 – Cependant ? reprit vivement Arthur, Cependant quoi ?. ça ne sortira pas d’ici ; dites toute votre pensée, mon cher ami. 

 – Cependant, n’en soyez pas inquiet ! 

 – Comment l’entendez-vous ? 

 – J’entends, fit Ernest, que ça ne sera pas fini comme ça, pour eux. 

 – Vous croyez ? 

 – Si je le crois ?. Ah ! je vous parie bien cent sous qu’ils auront de la prison !. 

 – Ah mais ! s’écria Arthur en s’oubliant, j’y compte bien !. 

 Ils ne purent poursuivre. Des voix demandaient le Grand-Seize , dans le corridor. 

 C’étaient les premiers invités d’Arthur qui arrivaient, conduits par le baron et sa femme. 

 Les autres, amenés par le prince Swenska, ne tardèrent pas à les rejoindre, et bientôt on fut au complet. 

 Arthur parut enchanté de leur présence, de leur entrain, car ils montraient un enjouement au moins extraordinaire, en raison de ce qu’Ernest appelait les circonstances. 

 A table, on avalait sans y regarder ; on sablait le laffitte retour de Saigon comme si c’eût été du petit lait, et, en dépit du menu inscrit sur des cartes, en coulée de dame de comptoir, on demandait un tas de choses qui n’y figuraient pas, avec du moët tout le temps. 

 Arthur en avait pris son parti ; au diable la mélancolie ! Il buvait comme un trou en sable, il contait des histoires à mots découverts, et se tenait à quatre de chanter la Mère Gaudichon . * 

 Les femmes en raffolaient, quittant leur place pour lui parler tout bas, se disputant à qui serait plus près de lui, s’insinuant sur ses genoux. 

 Et les heures passaient, et le pauvre diable oubliait tout : son duel, et l’issue appréhendée, – et sa femme, et le comte, et ses témoins ; jusqu’à Ernest ! 

 Tout à coup, une main se posa sur son épaule Il tourna la tête et vit le baron boutonné si hermétiquement qu’il avait l’air d’un surnuméraire – qui dissimule l’absence de toute lingerie., 

 – Il est temps, mon cher Arthur, lui dit celui-ci à mi-voix. 

 – Temps de quoi ? 

 – D’aller là-bas. 

 – Où ça ? 

 Le baron fit un front sévère. 

 – Avez-vous donc oublié que l’honneur vous réclame, mon cher ? demanda-t-il. 

 Un seau d’eau sur la tête d’un homme en train de batifoler, n’eût pas fait plus d’effet que ce mot : honneur ! sur les idées d’Arthur. 

 – C’est juste ! fit-il en se gourmant. Partons. Il se leva d’un mouvement rapide, après sêtre boutonné encore plus étroitement que son témoin. 

 Mais, une fois debout, il lui passa trente-six chandelles devant les yeux, et s’il ne se fût accroché à la table, il serait allé donner de la tête en plein dans le mur. 

 – La chaleur ! dit-il aussitôt, en se raidissant contre l’étourdissement. Il fait bien chaud ici. Allons ! le grand air me remettra. 

 Une fois dehors, il ne sut pas comment il était parvenu à quitter le Grand-Seize et à descendre les escaliers. 

 Avait-il payé l’addition seulement ? Il n’eut pas même la présence d’esprit de le demander. 

 Quand il reprit quelque possession de lui-même, il se découvrit enfoui dans le coin d’un fiacre, en face deux êtres noirs et lugubrement silencieux. 

 Par la portière, dont la vitre était baissée, il lui arrivait en plein nez, une colonne d’air humide et froid qui le cinglait, et la torpeur dans laquelle il se complaisait, l’empêchait de s’en préserver, bien qu’il eût dans l’esprit cette intuition des suites : 

 – « Je vais m’enrhumer du cerveau. » 

 S’enrhumer ? Eh bien ! qu’importe ? A chaque tour de roue, n’allait-il pas au-devant d’un bien autre danger ! 

 Les maisons, les becs de gaz, les rares citadins déjà levés qu’il apercevait le long de la route, lui faisaient l’effet de fantômes. Tout cela filait avec une rapidité vertigineuse. Il se demandait si le cheval ne s’était pas emballé. 

 On passa la barrière, puis les faubourgs ; puis on se trouva sur une route, avec des arbres de chaque côté ; tantôt grands et faisant de l’ombre, tantôt rabougris et décharnés, pareils à des manches à balai, plantés là pour la forme. 

 Au loin, des tons vaguement lumineux dessinaient des lignes courbes, qui festonnaient l’horizon. Dans la plaine, du brouillard, des moissons sur pied, quelques vignes maigres, un bourbier, une masure abandonnée, avec des tas de fumier autour, qui envoyaient, sous le vent, des bouffées de senteurs âcres et malsaines de végétaux en décomposition. 

 Pas un bruit. 

 Parfois, d’une habitation champêtre, un chien surgissait brusqument, courait aux roues du fiacre et jappait de colère. Un chat de gouttière traversait la chaussée, effrayant des moineaux endormis. 

 Où était-on ? 

 Il l’ignorait. A la longueur du chemin, il aurait pu se croire en Normandie, dans des pays inexplorés. 

 Peu à peu cependant, le jour se levant, il distingua là-bas, loin encore, un bois. 

 Ce devait être là ! 

 Il fit un effort pour se ressaisir et se résumer, soucieux, en tout état de cause, de faire grande figure, comme il convenait à un Fandansec, au dernier représentant d’une lignée qui allait disparaître, 

 Mais le laffitte retour de Saïgon y créait des difficultés ; la pensée allait par soubresauts et zigzags, dont la volonté n’avait pas raison ; cent idées confuses dansaient une singulière sarabande sous son crâne endolori, et c’est cela qui surtout dominait : le sentiment d’une migraine à son début ; ce qu’en langage familier on appelle « un casque !. » 

 Quand la voiture pénétra sous la haute futaie, il sembla au jeune homme qu’il entrait dans un gigantesque tombeau, et l’impression fut telle que définitivement tout se brouilla en lui. 

 Il ne chercha même plus à lutter, à voir, à comprendre. Il se tendit les nerfs, afin de rester ferme et imperturbable, mais pour le surplus, il se laissa aller à sa déplorable fortune. 

 – « Au diable !… » se dit-il. 

 Et, de fait, il n’eut plus qu’une aspiration : en finir ! 

 Le fiacre s’arrêta en plein bois. On descendit. Puis ses témoins le conduisirent à un sentier tortueux, qu’on suivit à la file. 

 Arthur tenait le milieu, marchant derrière le baron, qui avait une boîte à la main. 

 On arriva bientôt à une clairière, bornée d’un côté par un petit mur, à l’un des coins duquel s’élevait une sorte de kiosque en treillage, que la vigne vierge ombrageait par places. 

 Dans ce mur, une petite porte, au-dessus de laquelle on lisait : 

 AU RENDEZ-VOUS DES BONS AMIS 

 Gibelotte, Œufs frais et Fritures 

 VINS NATURELS 

 Entrée par la route . 

 L’enseigne de ce traiteur de campagne ajouta encore au trouble d’Arthur, tant il faut peu de chose, en certaines occasions, pour frapper l’esprit de l’homme. 

 Cette invention aussi ! Je vous demande un peu, s’il y a du bon sens à planter sous les yeux de gens qui vont s’entr’égorger une telle enseigne : Au rendez-vous des bons amis ? 

 Il fallait que ses témoins fussent positivement bien maladroits. Et il lui fut agréable de se rappeler ce qu’Ernest lui avait dit à leur égard : 

 — « Je vous parie cent sous qu’ils auront de la prison. » 

 En tournant les yeux d’un autre côté, il crut distinguer derrière un massif, quelque chose de blanc, près de quoi deux formes humaines s’agitaient. Ces deux formes, elles aussi, avaient quelque chose de blanc sur elles. 

 Sans affectation, Arthur, fort intrigué de ce voisinage, fit quelques pas de ce côté, et, entre les branches, il crut apercevoir un tableau qui le cloua sur place, en lui faisant courir un frisson des pieds à la tête. 

 Cependant, n’était-ce pas hallucination d’optique, jeu de lumière, influence du satané laffitte retour de Saïgon ? Était-il bien possible qu’il y eût, là, ce qu’il entrevoyait : une table couverte d’une serviette, sur laquelle tout un attirail chirurgical ; scies, pinces, scalpels, trocarts, etc., avec des bandes et un monceau de charpie à s’en faire un édredon ? 

 Et manipulant tout cela, préparant, disposant, arrangeant, éprouvant le fil des instruments, deux hommes : le chirurgien et son aide, sans doute, les manches retroussées jusqu’au coude, et parés de ce grand tablier de clinique, dont la vaste poche est bourrée d’un tas d’on ne sait quoi stupéfiants ? 

 Voyons ! Est-ce que, vraiment, ces précautions sont d’usage, dans les rencontres ? Arthur n’en avait lu la mention nulle part ; personne ne lui en avait parlé. 

 Il se demandait s’il ne s’illusionnait pas, si, malgré ses efforts pour se posséder, la berlue ne l’envahissait pas à mesure d’avantage. 

 Comme il restait là, tout pantois, abruti, assommé littéralement, l’appel de son nom le fit retourner. 

 Par la petite porte du cabaret, son adversaire venait d’apparaître, accompagné de deux pince-sans-rire qui ne semblaient pas en humeur de s’attarder aux bagatelles ! 

 Un salut froid, correct, fut échangé. Puis les quatre témoins se réunirent à l’écart et causèrent à voix basse, discutant de choses qui revenaient à savoir si le pauvre Arthur serait occis de face ou de profil, fendu en long ou en large. 

 Telle est du moins l’impression que celui-ci pressentait à suivre le conciliabule du coin de l’œil. 

 Il en arrivait à ce point d’impatience qu’on éprouve dans les cas désespérés, quand on s’est décidé à subir toute la cruauté de son sort ; ou, dans un autre ordre d’idées, quand on s’est résigné à se faire arracher une dent. Les préparatifs exaspèrent : « Pour Dieu ! dépêchons-nous ! » 

 | Enfin, les quatre amis parurent d’accord. Deux s’occupèrent de charger les armes, pendant que les deux autres mesuraient les pas. 

 Puis, on plaça les combattants. Plus qu’un moment ! 

 Quand Arthur se sentit à la main un gros machin, pesant le triple des pistolets avec lesquels il s’était essayé la veille, l’abomination de a situation se dévoila complétement à ses yeux. Aussi, ses témoins lui ayant fait les dernières recommandations sur la tenue à observer, pour que les choses fussent conformes à un code dit d’honneur, dont personne au monde n’a jamais lu les articles, il se dit, en manière d’acte de contrition : 

 — Bon Dieu de bois ! faut-il être bête !. Que sur des lectures de romans un peu fades, entre nous, j’aie dédaigné le bonheur tranquille qui m’était préparé, ce n’est rien. Que par je ne sais quelle idiote gloriole, j’aie préféré une fieffée coquette, cent fois plus retorse qu’un jésuite de robe courte ; passe encore. Mais que, sous prétexte d’honneur, je consente à venir me planter comme une poupée de tir, devant un animal, à qui certainement, on ne prêterait pas dix louis sans de légitimes appréhensions, une sorte d’aventurier qui a fait tous les métiers, qui n’a ni probité reconnue, ni répondants, moitié grec , moitié escroc, variété de spadassin et de coupeur de bourses, sinon sur les grands chemins, du moins dans les pampas, et que, en cérémonie, assisté de deux gommeux plats et sots, je m’offre, – pas pour moi, pas pour l’honneur , rien que pour la galerie : des gens de Tortoni e de la maison d’Or ! – je m’offre, dis-je, au pistolet d’un cadet qui en joue aussi sûrement qu’il fait sauter la coupe, alors que cet ustensile, qui me pèse au bout du bras, est aussi inoffensif en mes mains qu’un cure-dents, c’est vraiment le comble de l’absurdité ! 

 « Car enfin, dans un petit moment, cet être louche va me tuer, et je n’y puis ni chaud ni froid, et il passera pour gentleman, et j’ai l’ânerie de m’y prêter, de le souffrir, sachant bien que les clairvoyants, loin de me plaindre, hausseront les épaules et se feront des gorges chaudes de ma sottise, et je reste là, piteux, sous le masque de dignité que j’affecte, au lieu de. » 

 Il n’eut pas le loisir de poursuivre. 

 Un éclair l’èblouit, une détonation ébranla les ondes sonores, un brouillard obscurcit ses yeux. 

 Alors, durant la dix-millionnième partie de la seconde qui suivit, une vision lui passa dans le cerveau. 

 C’était comme une fantasmagorie infernale : 

 Au-dessus du mur, des têtes apparaissaient, groupées, dans le kiosque treillagé ; la tête d’Inès d’abord, puis celle d’Anatole tout contre le visage d’Aglaé, les deux Hongrois de la pension de famille des rives du Léman, qui paraissaient en bonne intelligence avec la femme du baron ; voire même Fulgence, la bouquetière ; tous ceux qui l’avaient approché depuis son arrivée à Paris ; tous ceux dont la fréquentation avait constitué pour lui « la grande vie !. 

 Mais ces visages n’étaient point naturels. Il y avait dans l’expression de leur physionomie un cachet endiablé, et se le montrant du doigt, ils riaient à se tordre, à se désarticuler la mâchoire. ’Et au-dessus, comme un Jupiter dominant l’Olympe, un homme, jeune encore, aux cheveux bouclés, à la barbe blonde et fournie, avec des mains effilées à doigts presque frisés. 

 Était-il en vie celui-ci ? On en eût pu douter. Il semblait plutôt portraituré en taille douce, tiré a l’encre rose. 

 On ne le voyait qu’à mi-corps. Un cadre d’arabesques formait un carré à l’entour. Il y avait comme un papier de soie qui flottait de côté, et, au dessous de l’imprimé, deux mots formant un nom. 

 Arthur cligna les yeux et lut : 

 « ARSÈNE HOUSSAYE. » 

 C’était trop ! 

 Il étendit les bras, plia sous lui, sentit, à ce moment, une commotion douloureuse à la tête et poussa un grand cri !. 

 Pour peu que vous ne soyez pas une de ces créatures abominables qui, dans leur orgueil, , – vraiment infâme, se permettent de ne pas croire tout ce qu’assure M. le curé, vous savez comme moi, – et comme moi vous en êtes bien certain ! – qu’après la mort, nous conservons la plénitude de notre « moi » immatériel. 

 Arthur, en tant qu’honnête homme, en était de même persuadé. Aussi ne trouva-t-il pas extraordinaire que, se tenant pour trépassé, certaines sensations lui demeurassent, la migraine notamment. 

 – Sans doute il ne se l’expliquait pas fort bien ; mais il la sentait ferme, et ce lui suffisait pour , le moment. 

 A cela près, un sentiment de curiosité légitime l’incitait à se demander où il était. En enfer ? au purgatoire ? au paradis ? 

 Dans les limbes plutôt ; ou à tout le moins, dans une sorte d’antichambre d’un des trois endroits ci-dessus. 

 La clarté y était vague, on eût dit qu’un insuffisant lumignon luttait contre les premières teintes du jour ; le contour des objets restait baigné dans ce que les peintres appellent « le flou », les plans se confondaient avec incertitude, ce dont l’àme de notre héros se contrariait, car, par une autre curiosité non moins compréhensible, elle eût désiré savoir ce qu’était devenue sa dépouille charnelle, sa « guenille » si vous voulez, et, en bonne âme qu’elle était, elle cherchait son cadavre. 

 Souci qui pourra paraître mesquin. Mais que voulez-vous ! quand on a passé des épreuves ensemble, quand depuis le premier jour d’éclosion on a pris l’habitude d’un objet, au moment de s’en séparer, il y a bien un petit regret. D’ailleurs, puisqu’on doit se retrouver au jugement dernier – ce qui n’est pas peut-être pour arriver demain matin – un petit examen n’est pas de trop, en vue de reconnaître à ce moment son ancien compagnon d’existence, ne fût-ce que pour éviter des contestations avec ceux qui s’y tromperaient. 

 Après un instant, les yeux de l’àme d’Arthur s’habituant au clair-obscur de l’endroit, aperçurent la chose en question ; c’est-à-dire son corps, son ex-moitié de lui-même. 

 Il était étendu par terre de tout son long, sauf le haut des épaules et la tête, qui reposaient sur quelque chose de ferme et mol – je dis mol et non pas mou ; on saisira la nuance – de mol donc, et ferme, tout à la fois ; quelque chose de tiède aussi, et en qui se produisait un léger mouvement régulier de va-et-vient à peine sensible, avec un petit bruit sourd, une sorte de toc-toc cadencé qui se répétait environ quatre-vingts fois à la minute. 

 Quand on tombe tout à coup dans quelque lieu aussi inconnu que ce qui appartient au domaine d’outre-tombe, il serait oiseux de s’étonner dès le premier instant ; on aurait trop à faire, et l’on s’attend à en trouver bien d’autres ! 

 Néanmoins, Arthur ne tarda pas à comprendre que ce quelque chose, ferme et mol, était positivement animé. Le toc-toc provenait d’un cœur en parfait état, et appartenait à un être qui avait force analogies avec l’espèce humaine, car en somme, c’était sur le genou de cet être que les épaules du cadavre d’Arthur posaient et contre sa poitrine que s’appuyait sa tête. 

 Bien plus, cet être de l’autre monde avait des bras et des mains ; à preuve qu’il tenait dans l’une d’elles une espèce de coupe en je ne sais quoi, contenant un liquide fumant sur lequel il soufflait avec précaution, y goûtant de temps à autre, laissant soupçonner l’intention d’insinuer le tout entre les lèvres de ce qui avait été Arthur. 

 – Ce doit être mon ange gardien ! se dit l’âme de celui-ci. En effet tout est blanc en lui, avec de longs plis de tous côtés. Il n’y a que les ailes ; je ne vois pas les ailes… 

 « Mais pourquoi me faire avaler ce breuvage mystérieux ? » 

 Tout cela, on doit le faire remarquer, est cent fois plus long à écrire – surtout quand, doutant du véritable sens d’un mot, on a recours au dictionnaire, pour voir ce que l’Académie en décide – plus long, disons-nous, à écrire, qu’à se produire dans la réalité. 

 Et de fait, entre le cri poussé par Arthur et sa dernière question, au sujet du breuvage mystérieux, il ne s’était pas écoulé trois minutes. 

 Encore ne put-il se répondre, car, tout à coup, un bruit formidable le terrifia. C’était comme une avalanche, pis encore, une dégringolade de souliers d’Auvergnats à travers un escalier. Et des lamentations, et des appels, à croire que l’enfer déchaîné venait prendre possession de sa proie. 

 – « C’est juste ! pensa cette proie, c’est-à-dire l’âme d’Arthur, j’ai complètement oublié l’extrême-onction. Me voilà joli garçon, par exemple ; j’en ai à cuire jusqu’à la consommation des siècles !. » 

 Alors une clarté aveuglante envahit l’espace, et le malheureux n’y vit plus que du feu. 

 Puis un silence glacial où se percevaient des chuchotements, comme un bruit d’ailes de chauves-souris. 

 Toute communication avec ses anciens organes n’était probablement pas encore tout à fait rompue : il lui sembla éprouver comme une chaleur bienfaisante à l’estomac, et à sa bouche le contact d’un corps étranger. 

 Sur quoi il distingua mieux ce qui l’entourait. Il vit des personnages étranges, coiffés d’étoffes singulières, affublés de houppelandes chamarrées, qui, tous, tenaient à la main une sorte de petite torche allumée que, n’eût été le lieu, on eût juré être un bougeoir. 

 Il les contempla, anxieux, et une voix qui n’avait rien de strident, rien, mais rien du tout de l’éclat du tonnerre, prononça ces mots magiques : 

 – Eh bien, mon cousin, vous sentez-vous un peu mieux ? 

 Magiques, en effet, ces simples mots, car à peine furent-ils prononcés que tout le fantastique, dans lequel l’esprit d’Arthur se débattait, s’évanouit du coup. 

 Ce prétendu ange gardien, c’était sa cousine Charlotte. 

 Ces fantômes si bizarrement accoutrés, c’étaient le vidame de Bicheterre, la chanoinesse Stéphanie, les parents, les amis de la famille. 

 Tous émus, accourus en robe de chambre et en bonnet de nuit, au fameux cri poussé par le jeune homme, se tenaient là, bienveillants et attendris, approuvant les soins que lui prodiguait intelligemment sa fiancée, depuis le moment où, roulant du canapé, il avait donné de la tête contre le pied du guéridon. 

 Mais, au fait, sa fiancée ? Comment ! sa fiancée ?… 

 Eh bien !. et Inès, et le comte d’Aldaïa, le baron, le prince, Genève, le Rigi-Külm, les Hongrois, Ernest, le bon Ernest ! le betting, le duel, enfin, le duel ?… 

 Tout cela, un pénible rêve, suites d’un excès de table tout à fait naturelles pour un garçon d’habitudes sobres. 

 Ah ! quel soupir de soulagement ! 

 Pourtant, il en doutait encore. Était-il vrai qu’il retrouvât intact tout ce qu’il croyait avoir perdu, gâché : la tendresse empressée et discrète de cette belle petite Charlotte – qui lui rappelait l’Aglaé de son cauchemar, – cette vie si aisée, si facile dans ce vieux château plein de souvenirs, était-ce bien vrai ? 

 La certitude lui en fut fournie dans le moment même. 

 Les manants et vavasseurs qui, la veille, étaient partis en titubant, revenaient, avec le soleil, frais rasés et endimanchés, des bouquets et rubans de noces à l’habit, et d’une voix claire, comme d’un cœur sincère, ils chantaient en marchant en cadence : 

 Là-devant, le jeune homme oublia les fâcheuses impressions qui l’avaient si cruellement agité. Les soins de la belle petite Charlotte avaient fait si bon effet, qu’il ne sentait plus le coup qu’il s’était donné en roulant par terre, et, les embrassant tous, en commençant par elle, il les pressa de s’habiller pour la cérémonie nuptiale. 

 A dix heures, M. le maire prononçait la formule ; à midi, le curé bénissait l’union. 

 C’en était fait ! 

 Après tant d’émotions, Arthur, qui se voyait de nouveau un gargantuesque dîner à subir, fut un peu inquiet de retomber dans la surexcitation qui lui avait fait vivre une existence factice et déplaisante. 

 Mais, instruit par l’expérience, il se tint sur ses gardes, trempa seulement les lèvres au bord des verres qu’on lui versait, et quand, le lendemain, on lui demanda de ses nouvelles, il répondit en toute sincérité : 

 – La nuit a été bien meilleure !… 

 Asnières, 14 septembre 1878. 

 A EDMOND PLAUCHUT 

 Nohant, juillet 1876. 

 Quand on suit la route du Châtelier aux Pins – au cœur de ce Berri qu’a tant aimé celle que nous appelions « la grande Madame  3 George Sand.  » – on aperçoit, à travers la haie vive et les longues ramures de deux cèdres, une large maison dont le toit disproportionné semble avoir été surélevé après coup. 

 La vigne grimpe sur les murs jaunâtres, entre les volets gris, suppléant par le pittoresque à l’absence de style de cette habitation. 

 Le petit parc qui l’entoure est comme abandonné. Tout y pousse à son caprice ; le bois mort n’est pas même enlevé, les graminées balancent au vent leurs épis cendrés, au-dessus des corbeilles de géraniums, et la haute pervenche des bois envoie ses rejets jusque dans les allées. 

 Une petite futaie, qui joue la forêt vierge, s’étend sur l’un des côtés. Silencieuse et sombre, cette oasis est le refuge de tout ce qui vole, court et rampe aux alentours. La pie, le rossignol, le hérisson, l’écureuil et jusqu’à la vipère, tous trouvent là sécurité parfaite. On dirait qu’on ait scrupule de les déranger. 

 Du côté du bourg – composé de quelques masures couvertes de chaume – une série de petits bâtiments circulaires, destinés au logement des domestiques, aux écuries et à la buanderie, forment cour d’entrée, cour d’honneur. 

 A droite, une ferme qui fait partie du domaine. C’est tout. 

 Et si vous demandez le nom de cette propriété le premier paysan venu vous répondra (peut-être ! s’il ne se méfie pas) : 

 – C’est le château de Val-d’Est. 

 A l’époque où commence ce récit, M. Thibaud vivait là, en compagnie de ses deux filles. 

 C’était un homme d’environ cinquante-cinq ans. Petit, avec une tête volumineuse, le poil dru et gros, jadis fort noir, aujourd’hui grisonnant, il n’avait d’agréable, en son extérieur, que des yeux dont le regard profond et souriant promettait une intelligence supérieure et bienveillante, en premier lieu. 

 Comme ceux qui vivent constamment en pleine campagne, il s’habillait sans recherche d’aucune sorte, et ses pieds, qu’il avait beaux, étaient enfouis dans de grosses bottines à clous, qu’il chaussait au saut du lit. 

 M. Thibaud était un ancien consul. Il avait beaucoup voyagé, beaucoup vu, beaucoup retenu, et comme il avait lu bien plus encore, il ; se trouvait savoir quantité de choses qui, faute d’avoir été classées au fur et à mesure, d’avoir été apprises méthodiquement, faisaient un peu fouillis dans son cerveau. 

 – Il voyait juste et vite les objets isolés et ne commençait à s’embrouiller que sur l’appréciation de leurs rapports. 

 C’était un analyste. Il remontait aisément à, la cause ; mais dès qu’il s’agissait de tirer des conséquences, il imaginait plus qu’il ne déduisait, et arrivait souvent aux conclusions les plus fausses. Cela d’ailleurs à son insu, et de la meilleure foi du monde. 

 Seulement, il était le plus entêté des hommes. L’expérience avait beau renverser ses calculs, ruiner ses prévisions ; pour rien au monde il il n’en eût démordu. 

 Il faut dire aussi qu’il s’en apercevait à peine. 

 Rêveur par instinct et par goût, esclave volontaire de son imagination, qui était sans cesse en activité, il aimait mieux apercevoir choses et gens tels qu’il lui plaisait mieux qu’ils fussent, que de les envisager sous leur véritable aspect. Il admettait bien la vérité ; mais à la condition qu’elle fût conforme à ses senti-– . ments. 

 Au demeurant, un bon voisin, infiniment délicat, prévenant et courtois, et n’était qu’au beau milieu d’une conversation, il avait l’air tout à coup de tomber de la lune, faute d’avoir entendu ce qu’on lui répondait, il était d’un très agréable commerce. 

 Resté veuf depuis longtemps, il quitta l’administration dès que ses filles eurent achevé leurs études, rentra en France, retira ses enfants de pension et vint se fixer avec elles dans ce château de Val-d’Est, qu’il tenait de sa femme, et dont le revenu ne dépassait pas dix mille francs, tout compris et toutes charges acquittées. 

 Depuis la naissance de la cadette, son rêve avait été de gagner, par lui-même, de quoi lui constituer un revenu égal. 

 De cette façon, le « château » fût resté dans la famille, en devenant intégralement la dot de l’aînée. 

 Mais, encore et toujours, ce n’avait été qu’un rêve, un projet, caressé constamment il est vrai, mais constamment remis à « demain », quant à l’exécution. 

 En sorte qu’après dix-huit ans, il se trouvait au même point, n’ayant encore rien fait pour réaliser son désir, comptant vaguement, pour cela, sur quelque coup de hasard, sur une de ces idées lumineuses qui enrichissent leur homme, comme par enchantement. 

 Faute de mieux, par exemple, il avait rapporté en Berri la plus curieuse collection qui se pût réunir de papillons exotiques. Et des échantillons merveilleux de géologie ! Et encore la flore de tous les pays, qu’il avait parcourus et habités !… 

 Sans doute, le tout était connu ; mais chaque objet portait un souvenir en soi. Voilà ce qui en faisait le prix. 

 Sans doute encore, tout cela avait coûté gros en excédant de bagages, sans compter que le tangage et le roulis, les transbordements et la trépidation des chemins de fer avaient terriblement froissé, heurté, pulvérisé herbes sèches, insectes délicats et pierres friables ; mais sa collection de géodes était restée intacte. Mieux qu’une compensation : un bonheur ! 

 C’est que la géode, c’était son faible ! 

 Et quand, une loupe à l’œil, il se prenait à en examiner une, le feu à la maison, la visite du Pape, les menaces du diable, rien au monde ne l’eût tiré de là. 

 A force d’y regarder, il finissait par y voir toutes sortes de choses ravissantes : des forêts, des cratères, des villes détruites, avec des êtres innommés : un Eden, un paradis perdu ; tout ce qu’on peut imaginer. Aussi, pour qu’il s’en arrachât, fallait-il que la migraine frisât le coup de sang. 

 A vrai dire, c’est là tout ce que son inoffensive passion lui avait encore procuré de plus clair et de plus certain. 

 Sans pousser les choses à cette extrémité, sa fille aînée, « la belle Solange », comme on l’appelait dans le pays, y regardait de même, avec un intérêt constant et soutenu. 

 Parfois, le soir, au salon, pendant qu’il collait et étiquetait des fleurettes, sur des feuilles de papier gris, et que sa seconde fille, Estelle, qu’entre eux ils avaient surnommée Javotte, s’occupait à broder, ou à leur couper les pages d’un livre qu’elle seule, assurément, ne devait jamais lire, parfois, dis-je, Solange entreprenait de réformer une opinion de son père, sur le détail d’une géode précédemment explorée par lui. 

 – Tu t’es mépris, lui disait-elle, avec conviction. Ce que tu prends pour un cratère éteint, n’a jamais été un cratère éteint, c’est le lit d’un lac cristallisé. 

 Et lui repassant la géode et la loupe : 

 – Vois, ajoutait-elle ; là, à gauche, une sorte de galerie. C’est par là que l’eau s’est écoulée, formant mille petites cascades, jusqu’au fond de cette vallée transversale, où tu apercevras, en regardant bien, les vestiges d’une forêt. 

 Le père, loin d’y faire des façons, s’écarquillait de nouveau les yeux, reconnaissant son erreur, ou discutant consciencieusement le point en litige, comme s’il se fût agi du bonheur de l’humanité. 

 Et quand, à bout d’arguments, de part et d’autre, ils ne parvenaient pas à se mettre d’accord, ils en appelaient quelquefois à Estelle. 

 – Voyons, toi, disait le père, dis un peu s’il n’est pas évident que ce soit un cratère éteint. 

 Estelle prenait la loupe et la géode, regardait un moment, puis, pressée par les parties de rendre son arrêt, elle relevait la tête et leur disait : 

 – C’est très joli ! 

 Elle y mettait bien un peu de malice ; mais une malice si tendre, si bon enfant, que les autres se prenaient à rire, avec elle, de leur propre désappointement. 

 – Tu sais bien qu’elle n’y voit que du feu ! disait Solange. 

 – Quelle petite dinde ! ajoutait le père, en manière de conclusion plaisante. 

 Cette épithète, au surplus, résumait exactement toute son opinion sur sa fille cadette. 

 Il l’aimait sans doute, mais il ne lui accordait pas l’ombre de considération à certains points de vue. Jamais elle n’avait mordu à la bota nique. L’entomologie la laissait froide à un degré étonnant. Et l’on vient de voir jusqu’à quel point il était navrant de la consulter sur une question de géoclogie. 

 Quant à la philosophie, c’était bien pis encore ! Le sens lui en faisait absolument défaut. 

 Une enfant, moins que cela : 

 – Un galopin ! répétait son père, avec un petit haussement d’épaules affectueux. 

 Peut-être était-ce se montrer trop sévère. Estelle n’était, à tout prendre, qu’une aimable jeune fille, bien « jeune fille », qui avait les goûts et les grâces naïves de son âge : dix-huit ans. 

 Gaie, câline, frivole par instants, loin de prendre part à ce qu’ils appelaient « leurs travaux », elle les plaisantait plutôt sur leur acharnement à casser des cailloux, à encombrer les tables de plantes sèches, ce qui empêchait d’en essuyer la poussière, et principalement, sur leur cruauté à faire souffrir d’innocents papillons « qui ne leur avaient rien fait !. » 

 – C’est sa mère ! disait encore Thibaud. 

 Et il réservait toute son estime pour sa fille aînée, sa « préférée », la sérieuse Solange : 

 – A qui l’on peut parler !. ajoutait-il en homme supérieur, qui s’y connaît à fond. 

 Plus qu’un autre, d’ailleurs, il pouvait être fixé là-dessus et s’en donner tout à son envie, car, à l’habitude, les réponses de sa fille aînée étaient rares. Elle écoutait surtout. Et quand on avait cessé de dire, il semblait qu’elle ruminât ce qu’elle venait d’entendre. 

 Ses grands beaux yeux, noirs et doux, se voilaient, suspendant leur action extérieure. Le point lumineux s’élargissait, devenait vague. 

 – Chut ! faisait sa sœur. « Elle est dans le cristal !. » 

 Et si, parfois, obligée de la tirer de ses réflexions, pour quelque détail de ménage, Estelle n’obtenait pas de réponse à une première demande, elle lui donnait deux ou trois petits coups de doigts sur l’épaule, en lui criant plaisamment : 

 – A la boutique !. 

 Sujette à ces recueillements, qui lui composaient une vie intérieure « en dedans », où elle se complaisait trop, à vrai dire, Solange ne se formalisait jamais des gamineries de sa sœur, sentant bien qu’elles n’étaient aucunement taquines. 

 Du reste, elle l’aimait tendrement ; mais avec cette nuance de protection maternelle, un peu hautaine, que s’attribuent arbitrairement les esprits enclins à la méditation. 

 – Bien qu’elle n’eût pas tout à fait deux ans de plus que sa sœur, elle la traitait en enfant, dont les idées et les propos n’ont que peu de conséquence. 

 1 Celle-ci, du reste, ne s’en sentait point humiliée. Tout au plus, de temps à autre, se permettait-elle une innocente raillerie à cet égard ; raillèrie qui consistait à exagérer gaiement la soumission apparente. 

 Au total, ces trois êtres vivaient ensemble dans une harmonie touchante, dont la cause était une habitude d’affection instinctive, qu’aucune aspiration étroitement personnelle ne venait contrarier. 

 Dans cette partie du Berri, où les prairies dominent, où des landes nombreuses occupent de grandes superficies, les distances sont longues, les villages disséminés, et les habitations bourgeoises fort éloignées les unes des autres. Il suit de là que les relations sont, jusqu’à un certain point, difficiles, partant rares. 

 Le caractère mélancolique de ces campagnes, où le silence est plus profond qu’autre part, réagit sur les habitants. On y est lent sur toutes choses. Sortir de chez soi est plus ou moins une affaire ; mais jamais un caprice qu’on satisfasse en prenant son chapeau. 

 Comme les grands bœufs roux, qui parcourent les chemins à pas comptés, ou qui ruminent accroupis derrière la haie fleurie, le Berrichon est long à se résoudre. Planté en quelque endroit, il y reste comme en contemplation. La proposition de se remuer l’étonne plutôt. Pourquoi aller ailleurs, si aucun soin courant ne l’y appelle ! On sait où l’on est. Sait-on où l’on sera ? 

 En d’autres pays, la vie se passe à tourner dans le même cercle Le Berrichon n’y tourne même pas ; il est au centre et s’y maintient. 

 C’est pour cela sans doute que les Thibaud voyaient fort peu de monde. En dehors des visites de bon voisinage, visites courtes et cérémonieuses, presque jamais on ne venait frapper à leur porte. 

 Cependant, depuis environ quatre mois, il s’était produit, à ce sujet, un grand changement dans les habitudes de la maison. 

 Le fils d’un voisin, M. de la Brande, dont le château était à près de trois lieues du Val-d’Est, en était venu à se présenter jusqu’à cinq fois par semaine. 

 Il faut dire aussi que Marcel, – c’était le nom de ce jeune homme, – avait beaucoup altéré sa qualité de Berrichon. Les paysans semblaient le renier en l’appelant « le Parisien ». 

 C’était à l’extérieur un bon diable de garçon, à physionomie ouverte, dont les façons d’une certaine distinction native, se ressentaient légèrement du laisser aller de Paris. 

 Fils unique, enfant gâté d’une mère qui lui gardait une belle fortune, Marcel, comme tant d’autres beaux fils de province, avait été envoyé à Paris pour y faire son droit. 

 Le père, ancien avocat du barreau de Châteauroux, homme érudit et se piquant de philosophie avancée, de sociologie, s’était assez mêlé des événements politiques qui agitèrent le Berri, lors du coup d’État, pour que son nom fût porté sur les listes de proscription du second empire. 

 Il n’échappa qu’en se réfugiant en Suisse, où, par la plume, il continua de combattre le nouvel ordre de choses, dont il détestait les origines, la politique et les mœurs, de toutes les forces de son cœur, de sa raison et de sa droiture. 

 La persécution avait encore ajouté à son importance réelle et légitime dans le parti démocratique du canton, et il rêvait que son fils devînt d’abord son collaborateur, puis le continuateur de son œuvre ; œuvre idéale, peut-être, mais assurément, de sa part, généreuse et désintéressée. 

 Malheureusement pour ses projets, la génération à laquelle appartenait son fils, – Marcel avait vingt-sept ans, – n’a pas eu le temps de s’infuser la haine du système impérial. Les jeunes gens qui la composent ne connaissent le coup d’État que par « entendre dire ». Au moment où leurs idées se sont ouvertes, l’empire tournait au libéralisme. A Morny, à Billault, même à Rouher, succédait le sinistre Émile Ollivier, et l’on parlait de ce fameux « couronnement de l’édifice » qui promettait une somme quelconque de libertés. Or la jeunesse libérale du temps, sans cependant s’affectionner pour la dynastie, manquait de sujets cuisants d’aversion, de stimulants irrésistibles d’agression. Tant et si bien que M. de la Brande trouvait son fils bien froid et bien accommodant. 

 Mais, prompt à l’excuser – car il l’adorait – il se donnait patience, sur ce que Marcel était « encore si jeune ! » 

 D’ailleurs, l’ancien proscrit était surtout un être de raison. 

 A l’encontre de ces pères qui voudraient que leurs fils fussent, en leur jeunesse, ce qu’eux-mêmes sont devenus en leur maturité, à coups d’expérience et de méditation, M. de la Brande souhaitait seulement que Marcel fût, en ses idées, en ses sentiments et en ses aspirations, ce qu’il avait été lui-même, à son âge ! 

 Il n’en fut déçu que sur quelques points. ; 

 Certes l’effondrement de l’empire ne fut pas indifférent à Marcel ; mais l’enthousiasme guerrier relégua au second plan, dans son âme, l’indignation du fait de Sedan et de Metz. Au lieu de réfléchir, il agit. 

 Le 6 septembre 1870, il s’enrôla dans un régiment de ligne et fut laissé pour mort, dans un engagement à Rueil. 

 Ramassé par les ambulances allemandes, soigné tant bien que mal, envoyé en captivité en Saxe, il subit toutes les misères, toutes les humiliations, toutes les souffrances physiques, en homme qui a souci de sa dignité. 

 Cependant l’épreuve, si virilement et fièrement subie que ce fût, ne modifia pas, ensuite, son caractère, dans le sens désiré par M. de la Brande. 

 Marcel resta jeune homme et parisien ; c’est-à-dire relativement indifférent aux objectifs politiques de clocher. 

 Lancé dans le monde de loisirs, il en subit l’influence, dans une certaine mesure, en cela qu’il apprécia les grandes questions sociales à un point de vue sinon plus haut, du moins plus vaste, plus étendu, plus général. 

 Non encore affligé d’ambition, il se borna à des constatations, à des vœux, de fait assez vagues ; ne cherchant point à s’armer d’arguments pour un combat où la victoire n’eût donné aucun résultat immédiat. 

 En somme, il causait, plus ou moins bien et avec plus ou moins de chaleur, sur les choses de ce domaine ; mais, tout en s’efforçant de faire prévaloir ses opinions, il ne poursuivait point un but, qu’il laissait à d’autres le soin et la gloire d’atteindre. 

 Pour tout dire, – et qui pourrait en blâmer sévèrement un garçon à peine majeur, – il s’occupait surtout à vivre. 

 Pourvu d’argent, répandu dans nombre de sociétés variées, il jouissait légèrement d’une existence, à tout prendre facile et douce. 

 On disait, en Berri, qu’il avait fait quelques sottises. C’est bien possible. Mais à distance tout se grossit, et il est à croire que cela n’allait pas au delà d’une certaine mesure, car, au premier désir de sa mère de le voir revenir, il arriva, l’esprit libre et le visage enjoué. 

 Si on le rappelait, c’est qu’on croyait le moment venu de s’entendre, avec lui, sur les projets de l’avenir. 

 Que voulait-il faire ? Quelque chose ou rien ? Et, si quelque chose, quoi ? 

 On était prêt à approuver son choix et à l’aider par tous les moyens dont on disposerait. 

 Et encore, songeait-il à la nécessité de se marier ? Quelles étaient ses intentions là-dessus ? 

 Il convenait, pensait-on, d’examiner d’un peu près tout cela. 

 Il en convint sans difficulté. Mais c’était chose bien nouvelle pour lui, et il demanda d’abord à souffler, afin de se familiariser avec de si grosses questions ; permission de se recueillir, presque de se chercher, de se comprendre, « sans quoi, disait-il, on l’exposait à faire inconsciemment tout le contraire de ce qu’il fallait ». 

 Réfléchir était précisément ce qu’on lui demandait de faire. On le laissa tranquille, libre même de retourner à Paris. Il préféra rester en Berri, pour se livrer plus paisiblement à son examen de conscience. 

 « Être d’un pays » a cet avantage que, si maussade qu’il puisse paraître aux étrangers, ce pays, on le sait, on y est fait, et on y trouve un charme spécial. 

 La vie, au château de la Brande, eût été bien écrasante à un autre, habitué, comme l’était Marcel, au mouvement parisien. Cette impression ne l’atteignit pas, à cause, d’abord, de ses parents qu’il aimait, et puis, parce qu’il savait en-quoi consistaient les ressources de la localité. 

 Il s’organisa sans efforts, n’ayant, après tout, qu’à reprendre d’anciennes habitudes, qui lui avaient suffi autrefois. Un jour qu’il était à la chasse, dans la lande, 

 un gros orage s’amoncela. 

 Aucun refuge ; pas même un arbre. 

 S’il ne se fût agi que d’essuyer une averse, il en eût fait bon marché. Durant son temps de troupier, et ensuite, quand il avait été prisonnier de guerre, il en avait supporté bien d’autres ! Mais, par surcroît, il mourait de faim ce jour-là. 

 Un malentendu, ou l’entraînement à poursuivre je ne sais quelle pièce de gibier, lui avait fait manquer le rendez-vous, où un domestique avait dû lui apporter une sorte de déjeuner. 

 Celui-ci, pensant que son maître était allé dans quelque auberge, rentra au château avec les provisions. Or la voiture ne devait venir chercher Marcel, à la lande, qu’à la tombée du jour. 

 Que faire ? 

 Il se le demandait, en recevant les premières gouttes d’une pluie large et tiède, quand il aperçut, à un kilomètre, le toit démesuré et les deux grands cèdres du château de Val-d’Est. 

 Rentré en Berri depuis une dizaine de jours seulement, il n’avait pas encore fait sa visite aux Thibaud. Mais les deux familles, sans être intimes, étaient en relations cordiales depuis longtemps. Madame Thibaud avait bien un peu fait sauter Marcel sur ses genoux. Et, il lui restait, dans ses souvenirs d’enfant, plus d’un débat, plus d’un coup de griffes de la petite Solange, quand il la contrariait, dans leurs jeux. 

 Il n’hésita pas à se diriger vers le château. Sa venue s’expliquerait d’un mot : 

 – « Il pleut. » 

 Il n’en fallut pas plus, en effet. Séché, restauré, choyé, il resta jusqu’au moment où l’on vint le chercher, et, durant le souper au château de la Brande, il ne fut question que des demoiselles Thibaud, qu’il ne s’attendait guère à retrouver telles qu’il venait de les voir. 

 Le surlendemain, à trois heures battant, son phaéton, attelé en cérémonie, entrait dans la cour d’honneur du Val-d’Est. 

 Le domestique, en grande livrée de high life, se cassait les reins à la banquette de derrière, et Marcel, en tenue de gommeux irréprochable, menait le tout, comme en pleins Champs-Élysées. 

 Il venait rendre sa visite réglementaire et officielle. 

 On l’accueillit par un grand éclat de rire. Les demoiselles Thibaud trouvaient infiniment drôle qu’après s’être présenté crotté comme un barbet, trempé au point qu’on avait dû le renvoyer avec une culotte de leur père, il se crût obligé de faire des façons. 

 – Mais elle est déjà faite, votre visite, lui répétaient-elles. Et vous étiez bien mieux à notre goût avant-hier. 

 Estelle voulait qu’il attendit qu’elle passât une robe de bal. 

 Loin de le troubler, les railleries des jeunes filles lui plurent tout à fait. Il s’excusa gaiement de les avoir crues affligées des préjugés mesquins de la province ; et, quittant le salon avec elles, il resta à bavarder dans le parc, fumant cigare sur cigare, jusqu’à la fin du jour. 

 Depuis il venait là, sans s’occuper de son costume, demander familièrement qu’on lui donnât à dîner. Souvent il arrivait à la nuit close. Il savait que, chaque soir, le père et les filles se réunissaient au salon jusqu’à minuit. Il ne partait qu’un peu avant. Et de part et d’autre l’habitude se prenait. Quand il restait deux jours entiers sans paraître, on lui demandait s’il avait été malade, ou on lui faisait des reproches plaisants. 

 Ne manquant pas d’esprit, il sentait l’allusion que l’on faisait ainsi, cordialement, à la fréquence de ses visites. 

 – Mon Dieu ! disait-il pour y répondre, c’est votre faute si je viens si souvent. 

 – Prenez garde, Marcel ! s’écriait Solange, en l’interrompant avec un fin sourire, vous allez nous faire de fades compliments : . « Que notre maison vous rappelle Paris, – que nous avons des façons d’être anti provinciales. etc. » Eh bien, mon cher ami, nous le savons. 

 – En ce cas, ne vous étonnez pas, répondait-il, et si je ne vous gêne qu’un peu. 

 – Godiche ! faisaient-elles en chœur. 

 – Non, mon cher enfant, vous ne nous gênez point, ajoutait Thibaud, quand il avait entendu, ce qui n’arrivait pas toujours. Nous aimons à vous avoir, et vous pouvez venir aussi souvent qu’il vous plaira. Mes filles vous font enrager, voilà tout. 

 Le brave homme avait pourtant quelque mérite d’en agir si libéralement, car depuis quelque temps il lui était venu une crainte. 

 Que Marcel se plût au Val-d’Est, cela était visible ; mais quel était, pour lui, le principal attrait ? Il ne manifestait qu’un goût tempéré pour les discussions philosophiques. La botanique et la géologie n’étaient point non plus. à l’état de passion chez lui, et il se montrait d’assez courte vue pour trouver que toutes les géodes se ressemblent exactement. 

 Sans se croire d’une perspicacité extraordinaire, Thibaud pensait donc que ce qui attirait le jeune voisin n’était pas précisément du domaine scientifique. 

 – Je tremble, pensait-il, qu’il ne se soit épris de Solange ! 

 Quoi de plus naturel aussi ! 

 Solange était arrivée à ce développement précoce de beauté, où la physionomie accuse un caractère. 

 Grande, bien prise, elle portait haut un front large et doucement pensif, qu’encadraient de longs bandeaux bouffants et ondulés, où la lumière semait des reflets d’or. Son œil, un peu voilé à l’habitude, devenait tantôt direct et profond, tantôt d’une tendresse exquise, tantôt en-Cored’une malignité bienveillante et facile, selon les sentiments qu’elle ressentait, et dont elle ne cherchait à rien dissimuler. La grâce, en elle, avait cette puissance, qu’à s’occuper presque exclusivement de choses qui n’étaient pas tout à fait de son âge, et peut-être non plus de son sexe, elle n’en altérait point l’éclat. 

 A la fin, Thibaud trouva bon de s’ouvrir à elle des préoccupations qui le tenaient. 

 L’entraînant un matin dans le petit bois, et la faisant asseoir sur un banc, au bord d’une citerne que la lentille d’eau couvrait presque entièrement : 

 – Sais-tu ? dit-il. Je m’imagine que Marcel a l’intention de te demander en mariage. 

 Solange le regarda brusquement avec une expression d’étonnement indicible. Puis, voyant 

 que ce n’était pas une plaisanterie, elle en vint lentement à un sourire, dont la bienveillance n’eût guère flatté celui qui le provoquait. 

 – Il est fou ! dit-elle, en accentuant son sourire. Mais es-tu sûr de ne pas te tromper ? J’avoue n’avoir rien remarqué de sa part qui puisse provoquer pareille supposition. Il est vrai que, selon l’expression d’Estelle, je suis souvent « dans le cristal » et que je ne prends point garde à ce qui n’est point nettement formulé. 

 Thibaud lui répondit en appelant son attention rétrospective sur des nuances d’attitude, des détails, des réticences de langage, auxquels elle n’avait pas fait attention et qu’elle se rappela à ce moment. 

 Aidée par les commentaires paternels, elle découvrit enfin une profession de foi dans certaines paroles du jeune homme, et, commentant à son tour sur les commentaires de Thibaud, elle vit clairement qu’il avait raison. 

 « Marcel était amoureux d’elle ! » 

 D’abord, sous le coup de cette révélation subite et si imprévue, elle se sentit surtout fâchée ; fàchée contre elle-même. Il allait falloir causer une peine à ce garçon si bon, si léger, si gentil. Et sévèrement elle descendit dans sa conscience ; cherchant par quoi elle pouvait avoir fait naître de tels sentiments chez lui. Sans aucun doute, c’avait été le plus innocemment du monde. Mais devant l’obligation de l’attrister, elle se fût durement reproché une maladresse, où il eût pu se méprendre et se croire encouragé. 

 Du moins, elle eut la consolation de sortir de cet examen, scrupuleux et intime, tout à fait rassurée, parfaitement calme, et c’est avec attendrissement, cette fois, qu’elle répéta : 

 – Il est fou !… 

 – Évidemment ! répondit Thibaud. Mais je n’en suis pas moins dans un grand embarras. 

 – Comment ? 

 – Que pensera-t-on de notre refus ? Les de la Brande sont, par leur grande fortune, par leur honorabilité et leur caractère, la famille la plus considérable du pays. Marcel est, à tous égards, un parti inespéré pour des gens comme nous. Personnellement, il a, selon les idées courantes, toutes les qualités qu’on puisse désirer. Quelles raisons donner ? 

 – Qui donc a droit de nous en demander ? 

 – Lui, d’abord. 

 – C’est juste. 

 – Sa famille aussi. Et puis, tout le monde en Berri ! 

 – Ah ! le monde ! fit Solange. Est-ce que tu t’en soucies, toi, père ? 

 – C’est le moins que je lui doive, et toi aussi, puisqu’il nous accorde de l’estime et de la sympathie. D’ailleurs, tu n’as pas fait vœu de célibat, je pense. Il faut qu’on sache pourquoi Marcel ne te convient pas, au risque d’éloigner, en principe, la recherche de tous autres, y compris celui qui pourra te convenir. Nous ne pouvons, de gaieté de cœur, nous faire passer, dans l’opinion, pour des originaux, et encore moins infliger gratuitement un refus à ce garçon, qui n’a, envers nous, que des intentions excellentes. 

 – Voilà, reprit Solange, la seule chose qui me touche en ce que tu me dis. En effet, Marcel a droit à une explication. Eh bien, si tu y consens, je m’en charge. 

 – Toi ? 

 – C’est si simple ! 

 – Je ne trouve pas, ma fille. Je ne vois rien de plus délicat et de plus embrouillé, au contraire. 

 – Bah ! fit Solange, en lui prenant gaiement la main. Tu vas voir. Écoute-moi. 

 – Va, dit-il ; voyons. 

 – Le mieux, reprit-elle, ne serait-il pas de le décourager par avance ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien, rien de plus aisé. La première fois qu’il viendra, je trouverai occasion de faire, moi aussi, une profession de foi, sur la question de mon mariage, ou plus exactement, sur l’idéal que je me propose. Et quitte à foncer un peu beaucoup ! le ton des qualités graves que je réclame de mon futur mari, j’en ferai un portrait tel, qu’il se sentira à jamais empêché de remplir le programme. 

 – S’il t’aime, mon enfant, il ne t’écoutera seulement pas. L’amour a l’inconvénient de rendre aveuglément présomptueux. Ou Marcel se croira capable de te faire changer d’idéal, ou il ne doutera pas de la possibilité de devenir ce que tu souhaites ; ce qui, finalement, donne un résultat identique, tu vois ! 

 – Il est spirituel et intelligent, cependant. 

 – L’amour rend aussi sourd qu’aveugle. C’est une crise qui trouble toutes les facultés, et il n’est pas rare de voir des êtres supérieurs penser et agir, tout à coup, et pour un temps, comme le dernier des niais. 

 – A ce point-là ! fit Solange, en ouvrant ses grands yeux, avec une naïveté charmante, qui n’était pas exempte d’un léger effroi, tout aussi charmant et naïf. 

 – Soit, reprit-elle, après un moment de réflexion. S’il ne comprend pas, nous attendrons qu’il se déclare. S’il s’adresse à toi, envoie-le moi, en lui disant que tu m’as donné liberté de fixer mon sort. Et je te promets de lui parler avec une telle franchise et une si sincère amitié, que, loin d’être froissé de mon refus, il nous gardera sa bonne et précieuse affection. 

 , – Et que lui diras-tu ? demanda Thibaud, qui n’était que médiocrement convaincu. 

 – Je lui démontrerai sa folie. Je lui ferai voir comment ses chères petites qualités de gaieté, de tendresse, de droiture, font avant tout de lui un être aimable, mais frivole, qui ne peut songer à s’entendre avec une fille aussi dépourvue que je le suis des qualités correspondantes. Je lui prouverai qu’il s’ennuierait avec moi et qu’il est au-dessus de notre volonté de nous rendre heureux l’un par l’autre. 

 – Tu le convaincrais plus sûrement, ma fille, en lui déclarant tout bonnement qu’il n’est pas à ta hauteur d’entendement et d’idéal. 

 – Dieu me préserve de le blesser jamais ! s’écria la jeune fille, en l’esprit de qui un doute modeste se fit jour tout à coup. En somme, est-il vraiment bien sûr que, pour avoir des habitudes d’occupation et des goûts autres que les siens, je lui sois si supérieure par l’intelligence ? 

 – Tu plaisantes ? répliqua son père, scandalisé. Qu’est-ce, après tout, que Marcel ? Un viveur, rien de plus ; un garçon qui n’a pas notion de lui-même et se laisse vivre, sans y regarder, attendant ses satisfactions du hasard de la rencontre. Il ne cause même pas, il babille. 

 – Mais, très finement, et avec beaucoup d’esprit ! 

 – Peuh ! fit Thibaud, d’un ton de souverain mépris. L’esprit ! Belle ressource. Est-ce que j’en ai, moi ?. Pas l’ombre, ajouta-t-il avec un visage triomphant qui, malgré tout, fit sourire sa fille. 

 – N’importe ! dit-elle en se résumant, laisse-moi croire que je trouverai la mesure juste pour le dissuader de ses projets sur moi. Me donnes-tu permission ? 

 – Pleine et entière ! répondit Thibaud. 

 Le jour même, Marcel étant venu, Solange commença d’exécuter le plan qu’elle avait arrêté. 

 Contre l’habitude, elle se mit en scène et parla d’elle longuement, intimement ; on eût pu croire qu’elle fût prise de la subite manie « d’expliquer son caractère ». 

 Ce n’était, on le sait, qu’un moyen de formuler cette fameuse « profession de foi », qui, à son sentiment, devait faire réfléchir Marcel et le décourager à tout jamais, de prétendre à l’alliance d’une personne aussi sérieus e. Nécessairement le parti pris lui fit passer le but. Elle se peignit, non pas sérieuse , mais pédante, presque ridicule à force de prétentions et plus assommante que toutes les quakeresses de la libre Angleterre. 

 Estelle en restait confondue, disant et redisant à Marcel : 

 – Vous savez que ce n’est pas vrai. Elle se moque du monde ! 

 Protestation bien superflue d’ailleurs, car le jeune homme, loin de croire un mot de ce qu’il entendait, répondait à tout en riant comme un bienheureux. 

 Ce fut au point qu’à un moment, Solange elle-même, s’apercevant de son exagération, n’y put tenir et se mit à rire aux larmes avec eux. 

 La fameuse profession de foi avait radicalement manqué son effet, et il fut à jamais impossible d’y revenir. A la moindre allusion, les ripostes de Marcel se présentant à leur souvenir, la gaieté les reprenait tous trois de plus belle. 

 Restait donc l’obligation d’une explication nette, franche et amicale. 

 Solange s’y prépara ; car maintenant que son attention était éveillée, elle ne pouvait douter de l’imminence d’une déclaration décisive. 

 Dans l’entretien qu’elle avait eu avec son père, cette explication « nette, franche et amicale » lui avait semblé chose facile et simple. Maintenant, elle l’estimait tout autre ; « délicate » surtout, comme avait dit Thibaud, et difficile en cela, qu’à mesure elle voulait davantage conserver, quand même, l’amitié du jeune homme. 

 Il eût été si injuste, si révoltant de lui causer un chagrin, en réponse à l’expression du sentiment le plus tendre qu’on puisse exprimer à une femme ! 

 Quel était le tort de Marcel, au demeurant ? Une erreur sur la nature de l’affection qu’on lui avait inspirée. Solange ne lui reprochait même pas de donner plus qu’on ne voulait, de donner trop ; non ; l’erreur était de donner autre chose. Son affection, elle l’acceptait, elle la voulait vive, profonde, et elle se sentait bien certaine d’en être touchée, d’y répondre largement. Seulement, il fallait que ce fût de l’amitié et non pas de l’amour. 

 « L’amour ! » pourquoi donc de l’amour ?. 

 Mais au fait, qu’était-ce que l’amour, en somme ? 

 Elle en avait parlé, sans doute ; mais en philosophe, avec son père, qui ne paraissait pas, du reste, avoir bien profondément creusé la question. En général, quand il en avait dit que « c’est un sentiment qui rend aveugle et sourd ; » qui trouble momentanément toutes les fa» cultés et qui est capable de rendre imbéciles » les plus intelligents, » le brave homme était au bout de son rouleau. 

 Comme on voit, ses connaissances là-dessus n’allaient pas bien loin, et peut-être un peu trop occupée de botanique, d’entomologie et de géodogie, Solange n’avait-elle pas été amenée à y ajouter de bien importantes découvertes personnelles. 

 A première vue, il lui semblait donc que le jeune homme, en se laissant convaincre de renoncer à elle, n’aurait à faire qu’un sacrifice aisé. Mais il ne restait pas moins à le persuader d’une façon qui ne l’affectât pas, qui ne l’affligeât pas surtout ! 

 C’est cela qui préoccupait Solange, car, d’autre part, il ne fallait pas, une seconde fois, manquer le but, comme il venait de lui arriver, avec la fameuse profession de foi, dont elle s’était promis merveille, et qui avait si comiquement tourné !.. 

 Bien qu’en juillet les soirées soient tièdes et les jours longs, on restait peu dehors après le dîner. Un moment de repos sur la terrasse et l’on rentrait au salon, où chacun retrouvant son siège habituel, autour de la grande table, qui en tenait le milieu, reprenait ses occupations favorites. 

 – , Un soir, qu’ils étaient descendus ensemble au jardin, il se trouva que, sans mot dire, Thibaud et Estelle laissèrent Solange seule. 

 Thibaud qui, dans la journée, ne s’était appliqué qu’à ses papillons, avait hâte de retourner à ses géodes. Il était allé en chercher quelques-unes, qu’il se proposait ensuite d’étudier au : salon. 

 De son côté, Estelle, ayant à établir les comptes du mois précédent – elle faisait office d’intendant dans la famille – s’était confinée dans sa chambre afin d’éviter le plus possible les erreurs d’addition. 

 Absorbée dans ses réflexions, Solange ne s’aperçut de leur départ qu’un long moment après. 

 Le temps était couvert ; il faisait une chaleur humide qui oppressait la respiration. Au couchant, le soleil, en déclinant, teintait en écarlate le dessous de gros nuages chargés d’électricité. Et dans les branches, les oiseaux, gonflant leur plumage, avec de petits gazouillements endormis, enfouissaient à demi leur tête au plus épais du duvet de leur aile fatiguée. 

 – Pas un bruit. La feuille des arbres restait immobile et pendante. Aucun frôlement dans les herbes. Partout un silence lourd et accablant. 

 La jeune fille se leva de son siège et, gagnant une allée couverte, qui conduisait au petit bois, elle s’y enfonça à pas lents. Arrivée, sans y songer, jusqu’à ce banc, au bord de la citerne, où son père lui avait fait, – huit jours auparavant, la singulière révélation des projets de Marcel, elle s’était assise et elle y repensait, quand elle entrevit au bout de l’allée une ombre se détacher en clair-obscur sur les tons sombres du lierre, qui tapissait jusqu’au faîte l’encoignure d’un pavillon, dont la porte extérieure s’ouvrait directement sur la route. 

 Au tressaillement qui la surprit, elle devina Marcel et pressentit que le grand moment était venu. 

 Eh bien, tant mieux !. L’appréhension de cet entretien décisif finissait par la fatiguer. Ce qu’elle avait arrêté de lui dire se répétait, se ressassait dans son esprit, durant même le sommeil. Autant valait en terminer ; car, malgré tout, ses dispositions intérieures la mettaient parfois à la gêne en face du jeune homme. Elle était lasse des sous-entendus. Ouf ! Après quelques mots bien sincères, on allait donc être délivré de toute arrière-pensée, de toute cette réserve, tacitement convenue, qui dénaturait les rapports réciproques. Dieu merci ! on en allait finir ! 

 Et bravement, voyant que celui-ci se dirigeait vers l’habitation, elle jeta un cri, par lequel les gens de la maison avaient coutume de se héler. 

 Elle ne s’était pas trompée ; c’était bien Marcel qui, pour éviter un long détour, avait pénétré par le pavillon. 

 , – Il tourna la tête, crut toute la famille réunie à la fosse, – c’est ainsi qu’ils désignaient la citerne, – et, répondant par le même cri, il s’engagea vivement dans l’ombre de l’allée. – Tiens, fit-il en arrivant, vous êtes seule Solange ? 

 – Oui. Et je crois qu’il n’y a encore personne au salon. Estelle finit nos comptes, et mon père est à ses papillons. Voilà pourquoi je vous ai appelé, Marcel. 

 Il garda un instant le silence, semblant se consulter, se résumer, rassembler ses forces, comme au moment d’exécuter une grande résosolution. 

 Solange, qui le suivait des yeux, se confirma dans sa pensée et la pitié la prit pour ce grand garçon, dont elle allait renverser les chères espérances. Que c’était dur !. Mais aussi c’était sa faute à lui ! Pourquoi s’être avisé d’un pareil projet ? Quelle idée de vouloir épouser une fille comme elle ! Comment n’avait-il pas vu tout de suite que c’était impossible ? 

 Et mentalement elle se répétait avec beaucoup de chagrin : 

 – Non ! non ! ça ne se peut pas !. 

 Pendant ce temps le jeune homme, prenant une sorte d’escabeau qui se trouvait là, s’était assis en face d’elle. Puis, très ému et avec un sourire presque lamentable : 

 – Solange, dit-il, permettez-moi de profiter de ce moment de solitude pour vous ouvrir mon cœur, sur un sujet qui m’oppresse depuis longtemps déjà. Il conviendrait mieux, je le reconnais, de m’adresser d’abord à votre père mais je n’ai pas encore osé. Il me fait peur. Vous aussi, du reste ! ajouta-t-il en accentuant son sourire ; mais moins, bien moins !. 

 Il attendait peut-être un encouragement dont l’absence le déconcerta tout à fait. 

 – Voulez-vous m’écouter, Solange ? demanda-t-il prudemment, et avec une exquise timidité, pleine de soumission et de respect. 

 Elle ne put répondre qu’un mot, à peine articulé : 

 – Oui !. 

 C’est que, à elle aussi, le cœur lui battait à se rompre, sous l’empire d’une émotion qu’elle n’avait jamais ressentie et dont la nature n’avait – rien d’analogue avec tout ce qu’elle avait éprouvé jusque-là. 

 1. – Eh bien, reprit Marcel en s’approchant un peu, donnez-moi vos deux mains, regardez-moi bien dans les yeux et laissez-moi dire jusqu’au bout. 

 Au contact des mains du jeune homme, il se fit dans l’esprit de Solange, une révolution foudroyante. Ce fut comme un éclair de raison qui illumina ses idées d’un seul coup, et jusqu’à l’éblouir, en les lui présentant sous un aspect nouveau, éclatant, inouï. 

 Et brusquement entraînée par l’inflexibilité d’une logique irrésistible, elle se demanda : 

 – Pourquoi donc « serait-ce impossible ? » Il est épris, il est sincère., . ; il est charmant : pourquoi « ça ne se pourrait-il pas ?. » 

 Elle ne se croyait plus du tout supérieure à lui. Loin de là : son savoir en botanique et ses Visées philosophiques se nuançaient plutôt à ses yeux, d’un peu de ridicule en ce moment. Elle s’apercevait petite devant lui, et elle était contente de s’apercevoir ainsi. Se dérobant à toute fausse honte, quant à ce qu’en pourrait penser son père, elle se sentait libre d’elle-même, en pleine possession d’une volonté qui allait à écouter Marcel, à bien l’entendre et à l’accepter tel quel, sans détour ; loyalement. 

 – Parlez, lui dit-elle. 

 Il obéit. 

 Vingt minutes après qu’il eut dit le premier mot de ce qui le touchait tant, Solange, traversant la terrasse d’un pas ferme, pénétra au salon où son père se trouvait seul, l’œil tendu à travers sa plus forte loupe sur les cristaux d’une énorme géode. 

 – Tu sais, père, que tu t’es trompé, lui dit-elle en entrant. 

 – Ma chère amie, riposta Thibaud, avec une légère brusquerie, ça tourne à la manie de ta part. Il faut prendre garde à cela. Par bonheur, cette fois, j’ai de quoi te confondre. Regarde, et à moins d’y mettre de la mauvaise foi, si tu ne vois pas un cratère éteint. 

 – Il ne s’agit pas de géodes, reprit la jeune fille, en l’interrompant d’une voix singulièrement claire et vibrante. 

 – Et de quoi donc, alors ? 

 , – Des projets de Marcel. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – C’est d’Estelle qu’il est amoureux. Le père en laissa tomber son cher caillou. 

 – D’Estelle ? répéta-t-il, comme s’il eût craint d’avoir mal entendu. 

 Puis, sortant de son étonnement et se sentant soulagé d’une préoccupation depuis longtemps pénible : 

 – Ah ! mais voilà qui est parfait ! s’écria-t-il ; plus de scrupules, d’embarras. n’est-ce pas ? fit-il en regardant sa fille. 

 – Non, répondit-elle. 

 – Tout est simple à présent, conforme à la raison, aux convenances. On ne pouvait rêver mieux pour personne. n’est-ce pas Solange ? 

 – Oui, fit-elle encore. 

 Un long silence suivit, durant lequel tous deux restèrent absorbés. 

 Thibaud le rompit le premier : 

 – C’est égal, dit-il avec une sorte de com– passion un peu méprisante, je ne m’attendais pas à cela ! 

 Puis, après de nouvelles réflexions silencieuses : 

 – Ah ça, ajouta-t-il, il n’a donc ni goût, ni élévation de caractère, ce garçon : aucune supériorité ? Car enfin, Estelle. Estelle ! Elle est gentille, oui ; bonne petite fille, rieuse, tendre et douée de précieuses qualités de cœur, c’est certain. Mais ce sont qualités. petites, terre à terre : bourgeoises ! Sa beauté même., une beauté sans caractère, dépourvue du moindre type, beauté banale, pour tout dire, tandis que toi. 

 – Moi ? répéta Solange d’un ton d’interrogation fébrile. Moi, eh bien ? 

 – Ah ! dame, toi !. toi !. 

 Il y avait tant d’admiration attendrie dans sa réticence, qu’il n’avait besoin de rien ajouter pour donner la mesure de l’estime qu’il professait pour sa fille aînée. 

 Puis se résumant : 

 – Allons ! dit-il avec un sourire dédaigneux, ton Marcel, c’est décidément un pauvre sire !. 

 Quand Estelle eut terminé ses comptes, elle les rejoignit au salon. Ils paraissaient occupés comme à l’ordinaire. 

 Thibaud était replongé dans ses pierres ; Solange lisait une page de Descartes. 

 – A propos, Estelle, dit tout à coup Thibaud, sans même se tourner vers elle, tu sais que Marcel te demande en mariage ? 

 – Vrai ? fit vivement la jeune fille. 

 En levant les yeux de son livre, Solange vit que sa sœur rougissait de plaisir. 

 – Vrai ! répondit sommairement Thibaud. 

 Voyant qu’il se taisait, Estelle se mit à rire. 

 – Alors, reprit-elle, voilà tout ? Tu n’as rien à ajouter ? C’est court ! 

 – Dame ! fit le père. Cela te regarde plus que personne. A toi de décider. 

 – Ah ! pardon ! s’écria la jeune fille. Je ne veux rien décider sans toi ; sans vous deux. 

 Ce disant, elle se leva, un peu émue, et s’insinuant sur les genoux du bonhomme, en lui entourant les épaules de ses bras : 

 – Est-ce que tu ne m’aimes pas ? lui demanda-t-elle les larmes aux yeux, pour que tu paraisses si indifférent à la possibilité d’une telle modification de notre existence ? 

 – Ah ! mon mignon ! Tais-toi ! s’écria Thibaud surpris par un sanglot, et couvrant de baisers les mains de sa fille. 

 Quand minuit sonna, on avait épuisé la question, et. malgré les larmes – larmes d’attendrissement – on était d’accord sur tous les points de la conduite à tenir. 

 Une fois rentrée chez elle, seule, dans sa chambre, Solange se sentit dans un état d’esprit indéfinissable. 

 Qu’avait-elle donc en somme ? Elle voulut se rendre un compte exact de ses plus intimes sentiments. Pourquoi la révélation de Marcel lui avait-elle fait éprouver comme une déception ? 

 Était-ce vanité froissée ? Était-ce ?. 

 Elle n’osa, du premier coup, formuler la pensée qui lui venait. Mais elle se blâma aussitôt de cette hésitation, et, se mettant bien en face d’elle-même, elle se demanda nettement si, à son insu, elle n’en était pas venue à l’aimer d’amour, ce jeune homme, qu’elle avait cru amoureux d’elle. 

 Eh bien, non. Tout examiné, non ! La preuve est que, là, maintenant, très calme, absolument en possession de sa raison, elle était certaine de ne pas souffrir de la préférence dont sa sœur était l’objet. 

 La déception qu’elle avait ressentie sur le premier moment, devait être bien plus exactement de la surprise, la conséquence de l’évolution qui s’était opérée dans son âme, au moment d’entendre la confession de leur ami. 

 Et ce qui l’avait causée, cette évolution, ce n’était pas un envahissement d’amour, non ; mais une sorte de pitié bienveillante. 

 Voilà la vérité. En s’interrogeant jusqu’au plus profond de son orgueil, elle ne découvrit aucune meurtrissure, si légère qu’elle pût être. Elle avait été troublée par un excès de scrupule à affliger un cœur dont tout le tort consistait, croyait-elle, à l’aimer, elle, autrement que de raison. 

 On a parfois des élàns de ce genre, élans spontanés qui donnent le change sur ce qui les détermine. 

 Qui sait si maintenant, au cas où Marcel l’eût réellement aimée, comme elle en était persuadée alors, qui sait si elle ne regretterait pas d’avoir cédé à ce premier mouvement irréfléchi, par lequel elle s’était trouvée prête à s’accorder ? 

 Tous comptes faits, Thibaud avait raison. Sans aller jusqu’à croire que Marcel fût un « pauvre sire », elle constatait en lui, une nuance d’idées et de goûts qui ne concordait pas avec la nature des siens. 

 Enfin, elle se dit et se répéta que pour tout le monde, les choses étaientinfiniment mieux ainsi. 

 Le mariage fut célébré au Val-d’Est, dans les premiers jours de septembre. 

 Durant deux mois, Solange avait eu à se constituer le chaperon de sa sœur. Les convenances exigeant que les fiancés ne restassent pas en perpétuel tête-à-tête, et la distraction naturelle de Thibaud ne permettant guère de compter sur lui à ce sujet, elle accepta de jouer son rôle en conscience, bien qu’il n’y eût à douter ni de la délicatesse de Marcel, ni de la retenue d’Estelle. C’est seulement par décorum qu’elle s’astreignit à assister en tiers à leurs entrevues. 

 Mais, en vérité, c’était une étrange situation, et certes aussi nouvelle pour elle que pour sa sœur. A voir le jeune homme « faire sa cour », à voir Estelle en être touchée, s’embarrasser jusqu’à rougir parfois, trahir des impressions de joie profonde, d’une façon si pudique et si naïve, Solange restait comme en extase devant cette espèce de poème en action qui se déroulait sous ses yeux. Tout cela était si frais, si sincère, si vraiment chaste ! Tous deux se sentaient si bien dans leur droit de s’aimer ; il leur paraissait si légitime de laisser voir qu’à mesure ils s’éprenaient davantage l’un de l’autre ! 

 Seule ensuite, Solange y repensait ; mais sans trouble, sans serrement de cœur, plutôt étonnée, émerveillée !. 

 Jamais l’attitude à garder devant eux ne la gêna un instant ; jamais le temps ne lui parut long, et quand, huit jours après la célébration, Marcel emmena sa femme en voyage, il s’ajouta aux regrets de la séparation, un regret spécial : « C’était déjà fini !. » 

 Elle les suivit en pensée à travers les beaux pays qu’ils devaient parcourir, avant de s’installer à Paris pour y passer l’hiver. 

 Un jour, après la lecture d’une lettre, qu’Estelle lui écrivait de je ne sais quel coin perdu du lac de Thoun, il lui échappa tout haut cette exclamation accentuée d’un soupir : 

 – Qu’elle est heureuse !… 

 Thibaud en fut distrait de sa manie géologique. Puis, après un regard silencieux : 

 – Je n’aurais jamais cru, dit-il, que cette gamine, ce « galopin ! » tînt tant de place dans la maison. 

 Ils en parlèrent un moment sur ce ton dégagé ; puis, à peine revenus à leurs occupations, il se trouva que chacun laissa tomber une larme, lui sur sa pierre, elle sur la page du livre qu’elle lisait. 

 C’est qu’en dépit de toutes les botaniques du monde, le vide laissé par le départ d’Estelle leur était à tous deux singulièrement sensible. 

 Il en fut ainsi jusqu’au mois de mars suivant. 

 Thibaud et Solange venaient de passer trois semaines à Paris, chez les nouveaux mariés et la vue de l’intérieur de ceux-ci, le spectacle de leur existence, les laissaient confondus, stupéfaits. 

 Seuls, dans l’abominable coupé de l’abominable patache, qui fait le service de Châteauroux à La Châtre, ils ne tarissaient pas encore d’exclamations à propos du « jeune ménage ». 

 – Je n’en reviens pas, répétait Thibaud : bals, spectacles, dîners, réceptions de toutes sortes, voilà leur vie. Pas une pensée sérieuse, pas un moment de réflexion ! S’agiter, se dissiper, se dépenser et rire ; cela leur suffit ! Ah ! qu’ils étaient bien faits pour s’entendre « ces deux-là », par exemple !. 

 Et il y avait dans ce « ces deux-là » une nuance de mépris souverain que l’affection tempérait à peine. 

 – S’ils sont heureux… répondait Solange. 

 – Pourrais-tu l’être, toi ? 

 – Oh ! non, j’en conviens. Tant de frivolité m’accablerait promptement, et le peu de part que je viens d’y prendre me fait aspirer à rentrer chez nous, ne fût-ce que pour déshabituer mon cerveau de tout ce tapage enragé. 

 Ce qui m’étonne, reprit-elle après un moment, c’est la facilité avec laquelle Estelle a pu, si vite et à ce point, se transformer en « mondaine », en « femme à la mode ». 

 – Tu es bien bonne de t’étonner ; c’est que ça l’amuse, voilà tout. 

 – Pas tant que tu crois. 

 – Bêta ! 

 – Elle me l’a dit. 

 – Belle preuve ! tout bonnement un peu de honte de faire cinq toilettes par jour, devant nous qui l’avons connue si simple. 

 – Il y avait, je t’assure, toute sincérité dans son aveu, dit Solange en appuyant. Elle me confessait de la lassitude et un peu d’humiliation à tenir l’emploi d’un tel personnage. 

 – En ce cas, pourquoi continuer ? 

 – Ah ! dame !. fit la jeune fille, en se dérobant, par un regard sur la grande lande du Magnet, que les trois chevaux fourbus traversaient au petit trot. 

 – Dame. quoi ? demanda Thibaud. 

 – Dame !. répéta Solange, elle l’aime !. 

 Le bonhomme haussa légèrement les épaules, et saisissant l’occasion de rééditer sa fameuse définition : 

 – L’amour est un sentiment qui rend sourd et aveugle, répondit-il, je le veux bien. Mais il faut une prédisposition naturelle au genre d’excentricités qu’il fait commettre, sans quoi on y est gauche, ce qui n’est pas le fait de ta sœur. La grâce facile qu’elle montre à mener ce train dénote qu’elle en a plus ou moins le goût et qu’elle y trouve quelque plaisir particulier, en dehors de celui qu’elle peut éprouver à satisfaire son mari. A sa place, toi, incitée – si l’on peut dire – par le même sentiment, tu aurais beau te déterminer et t’appliquer à prendre ces allures, elles t’iraient mal. Et tu ne tarderais pas à y renoncer, en reconnaissant que tu y paraîtrais affectée ; guindée et maladroite. 

 Si « philosophe » qu’elle se piquât d’être la jeune fille ne put dominer un léger mouvement de révolte. 

 – Maladroite ?. répéta-t-elle. Et pourquoi donc ? 

 – Ah ! fit Thibaud, ne t’y méprends pas : je t’en félicite de tout mon cœur, au contraire !. 

 C’était bien une compensation ; cependant Solange, troublée peut-être par la fatigue du voyage, ne la trouva pas suffisante à ce moment, et il lui vint en l’esprit une inquiétude mortelle. 

 Est-ce que toute cette supériorité relative d’esprit sérieux, de savante, de philosophe, n’avait été obtenue qu’au prix d’une altération de son charme naturel ? Est-ce qu’elle avait – cessé d’être femme ? Est-ce qu’à l’éclat de sa jeunesse elle avait substitué, sans s’en douter, un fade parfum de bas-bleu ? 

 Elle s’apercevait, en frissonnant, sous des dehors moroses et ennuyeux. Elle se demandait avec une terreur folle, si elle n’avait pas lâché la proie pour l’ombre et, dans cet instant de peur vertigineuse, elle eût donné toute la philosophie, avec la botanique et la géologie, pour un miroir. 

 Il lui semblait être en présence d’une révélation atroce. Ce qui subsistait d’étonnement, dans son âme, au sujet du choix de Marcel, s’expliquait de reste, maintenant. L’affreuse découverte ! 

 « Marcel ! » toujours Marcel ! Pourquoi ce nom revenait-il si souvent à son esprit ? Brusquement elle le remarqua, et une autre appréhension la saisit, une autre question, qui la rendit honteuse, se posa devant sa conscience. 

 Ce ne fut pourtant qu’après quelques jours de repos moral, au Val-d’Est, qu’elle osa l’examiner à fond. Et, de nouveau, elle s’y répondit victorieusement. 

 Elle s’était demandé avec épouvante si, à son insu, elle n’était pas envieuse du bonheur de sa sœur si elle n’était pas amoureuse de son mari. 

 Eh bien, encore une fois, non ! Si le nom de son beau-frère revenait si fréquemment à son esprit, c’était uniquement parce que Marcel avait été le seul homme jeune admis dans leur intimité, et la seule personne qui eût introduit l’élément amour dans leur étroite solitude. 

 Décidée à aller au fond des choses, elle retourna à ce banc, près de la fosse, où elle avait été tout à coup si émue en écoutant la déclaration de ses sentiments. pour Estelle. 

 Elle repassa la scène, s’arrêta à chaque détail, à toutes les nuances, et, quoique de nouveau elle sentît son cœur battre violemment rien qu’à ces souvenirs, non, définitivement non ! elle en était bien certaine, non, elle ne l’avait pas aimé ! Si, durant le temps d’un éclair, elle s’était accordée intentionnellement, croyant qu’il l’aimait et qu’il allait lui offrir sa vie, ç’avait été entraînement irréfléchi, excès de bonté, rien de plus. 

 Il était si ému, lui-même, en lui tendant les mains, si enfant, si tendre et suppliant ! 

 Or, si elle ne l’avait pas aimé tel qu’il s’était montré alors, comment pouvait-elle se demander sérieusement si elle l’aimait maintenant ? Maintenant que le timide amoureux avait fait place à une manière de « viveur ». 

 Elle sortit de cet examen d’elle même tout à fait rassurée, et revenant résolument à ses lectures et à ses herbiers, elle rentra peu à peu dans cette quiétude d’esprit, cet assoupissement d’aspirations qui lui avaient suffi si longtemps. 

 Durant l’été, les jeunes mariés trouvèrent à peine dix jours à passer au Val-d’Est. Ils venaient de Deauville, et on les attendait à Aix. 

 Sans y tâcher le moins du monde, la pauvre Estelle scandalisa durant ces dix jours son père, –’ sa sœur et jusqu’aux lambris de l’habitation paternelle. 

 Plus gamine, plus « galopin » que jamais, il lui échappa de ces mots, de ces tournures de phrase qui constituent l’argot du monde où l’on s’amuse. Sur le piano, qui n’avait guère vibré que sous l’inspiration des classiques avec force tons mineurs, elle fit retentir l’éclat criard et vulgaire en leurs joyeusetés des airs de Théo, de Thérésa et de Judic, dont elle singeait le débit et les intentions, à la plus grande satisfaction de Marcel, qui battait des mains et riait de tout son cœur. 

 Aussi, ce fut presque avec soulagement que Thibaud les vit partir. Toute cette gaieté, ce remue – ménage, l’avaient fait positivement souffrir. 

 – S’il est permis, disait-il, qu’un homme ait plaisir à voir sa femme faire ainsi « le bo-bêche !… » 

 Quant à Solange, l’épreuve lui parut décisive, et elle se prit à sourire d’elle-même, au souvenir des cas de conscience qui l’avaient agitée par deux fois. 

 De tout cela, il ne lui restait qu’un petit chagrin, que sa raison, d’ailleurs, devait lui faire surmonter. Sa sœur était perdue pour elle. Les liens de cœur ne pouvaient que se relâcher à mesure davantage. Dissemblables d’idéal, vivant chacune d’une façon si contraire aux habitudes et aux goûts de l’autre, elles menaçaient, à la longue, de se devenir à peu près étrangères. 

 Déjà, quand Solange pensait à sa sœur, il lui semblait qu’elle était mariée à quelqu’un qui l’avait emmenée à l’autre bout du monde, dans un de ces pays où l’on oublie sa langue, ses mœurs et sa nationalité. 

 – Quand nous reverrons-nous ? se disait-elle. Au reste, quel besoin de nous revoir ? Dès le premier baiser, c’est fini ; faute de nous comprendre, nous n’avons plus rien à nous dire. Je n’ai plus de sœur !. 

 Un douloureux événement devait, cette année même, démentir les prévisions – les imaginations – de la jeune fille à cet égard. 

 En effet, un soir de décembre, Thibaud, plongé plus que jamais dans la contemplation de ses géodes, dut s’en arracher tout étourdi. 

 Il ne dit rien à sa fille et, se levant, il monta à son appartement. Elle supposa qu’il y allait chercher quelque objet. 

 A minuit, ne le voyant pas revenir, elle pensa que, se sentant las, il s’était mis au lit. 

 Cependant il ne lui avait pas dit bonsoir. 

 Une vague inquiétude l’envahit brusquement. Elle prit un flambeau et monta. 

 En pénétrant chez son père, elle l’aperçut étendu sur un fauteuil, dans une attitude paisible. 

 – Il s’est endormi, se dit-elle. 

 Mais non ; ses yeux étaient grands ouverts. 

 – Tu es indisposé ? lui demanda-t-elle en s’asseyant en face de lui, sur un. petit tabouret de tapisserie. 

 Pas de réponse. 

 Elle lui prit la main, la sentit glaciale, et, ne pouvant encore admettre la vérité, elle se jeta à lui pour l’embrasser. Mais le mouvement qu’elle lui imprima rompit l’équilibre, et du fauteuil, Thibaud glissa sur le parquet, sans qu’elle pût le retenir. 

 Il n’y avait plus à douter : il était mort. 

 Pour les gens qui se suffisent à eux-mêmes. ne demandent rien au monde et n’ont pas à .’surveiller des intérêts, un événement de cette nature peut n’être qu’une peine. Il ne s’y mêle aucun élément étranger, aucune appréhension de l’avenir. Nul soin n’obligeant Solange à demeurer au château, une fois les derniers honneurs rendus au chef de la famille, elle se laissa emmener par son beau-frère et sa sœur aux bords de la Méditerranée, où ils. restèrent jusqu’au printemps. 

 De retour ensemble au Val-d’Est, Solange fut touchée des soins dont elle avait été l’objet de la part de Marcel, durant leur séjour dans le Midi ; touchée, et, pour tout dire, un peu surprise de la délicatesse qu’il y avait apportée. Comment la persistance de cette délicatesse Pouvait-elle se concilier avec le caractère frivole qu’elle lui connaissait ? 

 Pourtant il y ajouta encore par la façon dont il s’installa près d’elle au château. Bien qu’il n’eût été question d’aucun projet, Marcel et sa femme s’organisèrent comme si l’on ne devait plus se quitter. On eût dit que leur intention fût de vivre désormais réunis. C’était la vérité. D’un commun accord, Estelle et son mari s’étaient proposé d’habituer Solange à partager leur existence. Ils voulaient passer l’été au Val-d’Est, et faire en sorte qu’aux premiers froids, il lui semblât tout naturel de les suivre à Paris. 

 Un deuil de famille imposant des habitudes sédentaires et paisibles, la jeune fille n’aurait point d’objection à élever. Mais de tout cela, pas un mot. Elle devina et fut émue. 

 Un matin, le notaire de La Châtre. vint la trouver. Il y avait des signatures à mettre au bas de certains actes. 

 – Bien, dit Solange. Mais dites-moi : quelle situation m’est faite ? Ce n’est pas pour l’examiner, en rien débattre ; c’est pour la connaître et m’arranger en conséquence. 

 – Il n’y a rien de plus simple, répondit le notaire. Vous restez en possession de l’intégralité de ce qu’avaient vos parents. 

 – De la moitié, vous voulez-dire ? 

 – Non ; de la totalité. 

 – Je ne comprends pas, fit-elle. 

 Alors le notaire lui apprit qu’en se mariant, Marcel avait reconnu à sa femme un apport fictif, équivalant à la valeur du domaine de Val-d’Est. 

 – Mon père ne m’avait pas dit cela, fit la jeune fille, comprenant qu’en agissant ainsi, son beau-frère s’était plu à réaliser le rêve du bonhomme, rêve qui, on se le rappelle, consistait à éviter la vente du château. 

 – Mon Dieu, répondit le notaire, vieil ami de feu Thibaud, votre père l’aura oublié ; il était si distrait ! 

 Cependant Solange fut prise d’un scrupule. C’avait-il été une condition au consentement de son père ? 

 – Rassurez-vous, ma chère enfant, reprit le notaire, l’initiative en revient à Marcel, à lui seul. C’est lui qui a rédigé le projet de contrat, montrant ainsi qu’il n’a pas, tant qu’on l’a dit, perdu son temps à l’École de droit. Jusque dans la forme, je n’ai rien eu à y changer, et s’il a discuté avec votre père, ce n’a été qu’au sujet de cette clause qu’il a maintenue malgré tout. 

 Ainsi, ce garçon si léger, si frivole, avait de ces grandeurs ! En dépit de son goût pour les petits plaisirs parisiens, pour les dissipations mondaines, il possédait des connaissances assez solides, dans une science extra-sérieuse, pour qu’un praticien les estimât. 

 On s’était donc bien mépris à son extérieur ? 

 Elle découvrit plus encore – « plus encore » à son estimation, il est vrai ! – Marcel n’était nullement étranger aux sciences naturelles. Quoi ! il savait la géologie, la botanique ?. Qui sait ! peut-être encore la géodogie ! 

 De fait, quand, après des mois, elle se sentit le courage de mettre en ordre le cabinet de son père, comme elle se disposait à accomplir seule cette pieuse mission, Marcel offrit très modestement de l’aider , et, peu à peu, il se trouva qu’elle agit sous sa direction. Visiblement il eh savait plus long qu’elle, plus long que Thibaud n’en avait jamais su ; car assez souvent il corrigeait des erreurs de classification, allant jusqu’à préciser la cause de la confusion que le bonhomme avait commise. 

 La réserve prolongée qu’imposait le deuil modifia sensiblement, ensuite, le train de vie du jeune ménage, quand il fut permis de retourner dans le monde et de recevoir. 

 Peut-être aussi l’influence de Solange y fut-elle pour quelque chose. Les relations inclinèrent vers une société toujours élégante, mais plus posée, où Estelle entraîna sa sœur sans difficulté.. 

 A Paris, comme au Val-d’Est, ils vivaient tous trois dans une parfaite harmonie, et parfois Solange trouvait qu’on se préoccupait trop d’elle. On eût dit que le jeune ménage s’appliquât à ce que, là encore, elle fût « la préférée », c’est-à-dire ce personnage qu’on remarque dans beaucoup d’intérieurs, vers qui tout semble rayonner, et de qui tout procède ; l’être « considérable » de la maison. 

 – Vous vous gênez pour moi, leur disait-elle. J’en suis sûre, et vous avez tort. Vous m’imaginez bien plus « sérieuse » que je ne suis, et, à mon intention, vous vous imposez des relations qui ne vous amusent pas toujours. Ne vous en souciez pas tant, je vous prie, et venez en à croire que, très humaine, j’aime rire tout autant que personne. Vous me ferez passer pour Croquemitaine, à la fin, ajoutait-elle plaisamment, et vous avez des attentions qui me font peur d’être un rabat-joie. 

 Ils la laissaient dire, ne voyant là que des concessions qu’elle leur faisait par bonté. 

 Comment la croire aussi ? Comment admettre qu’une fille qui se plaisait à étudier Descartes, qui raisonnait Spinosa, pût prendre plaisir au contact de femmes à la mode et de sportsmen ? 

 Loin de se rendre à ses raisons, ils éloignaient un peu les personnes trop excentriques de leur entourage, attirant au contraire celles qui, par leur âge ou leurs fonctions, offraient une surface plus solide. 

 Elle leur demanda pourquoi ils n’allaient .plus dans ces petits théâtres où ils disaient autrefois s’être tant amusés. 

 – Veux-tu venir avec nous ? répondit Estelle, pensant l’embarrasser. 

 – Pourquoi pas ? fit Solange, le plus sincèrement du monde. f 

 Ils poussèrent en riant des interjections scandalisées, Et Estelle lui affirma qu’elle-même en avait perdu le goût. 

 – C’était curiosité de nouvelle mariée, lui dit-elle. On veut connaître tout ce qui était le fruit défendu. Mais on en arrive vite à se dire : « Ce n’est que ça ! » et l’on n’y revient pas. 

 – Si vous voulez en faire l’épreuve, ajouta Marcel, je suis prêt à vous conduire ; mais je suis bien certain de l’effet qui se produira sur vous, ma chère : un peu de dégoût et beaucoup d’ennui. 

 Parmi les nouveaux visages qui se montraient dans la maison, il se trouvait un jeune homme de trente-deux ans. Assez joli garçon, bien fait et bien mis, il était de façons distinguées et portait un nom à particule : M. de Soltis. 

 En surplus de ses avantages naturels, il avait un mérite personnel incontestable, qui lui avait valu depuis peu, d’être choisi pour suppléant, par un professeur de Sorbonne. 

 On l’avait connu à Trouville, où sa famille possédait une petite maison sur la plage. Il ne lui manquait qu’une chose : la fortune, car, bien que son père fût riche, il avait tant de frères et de sœurs, qu’au partage il devait lui rester peu de chose : cent cinquante mille francs tout au plus. 

 Mais il n’en prenait point souci, se fiant à lui-même, pour arriver à la satisfaction de ses ambitions, qui allaient haut, à vrai dire. 

 En tout cas, rien de petit en ce garçon, dont l’extérieur et le tour d’esprit étaient certaine ment agréables. 

 A première vue, Solange lui plut infiniment, et, après quelques mois de fréquentation, il en tomba si bien épris, qu’il modifia intentionnellement, et sans effort, les plans d’avenir qu’il avait de tout temps arrêtés. Pour elle, il renonça à ce « beau mariage » qui devait lui permettre d’atteindre plus vite le but qu’il se proposait. 

 : Quand Marcel, qui avait reçu les confidences du jeune homme, crut le moment venu d’en faire part à sa belle-sœur, ce fut une scène que rien ne pouvait faire prévoir. 

 C’était à Paris, l’hiver. Il était venu quelques personnes passer la soirée Parmi celles-ci, Mde Soltis, et l’on avait pris le thé 

 Solange, priée de se mettre au piano, y était réstée près d’une heure, entourée d’un petit groupe de dilettantes érudits, entre qui s’était soutenue une discussion artistique où elle avait pris grand intérêt. 

 Appuyant ses dires de l’exécution des mor-, ceaux sur lesquels on raisonnait, c’avait été de sa part, preuves à l’appui, une suite de démonstrations qui dénotaient un sentiment et un savoir remarquables. 

 Tout le monde parti, elle s’était reprise à répéter certains passages de ce qu’elle avait joué, semblant suivre son idée comme pour se convaincre, à nouveau, de la justesse de ses préférences, et, entraînée peut-être par ce qui l’occupait, elle s’était oubliée à improviser des harmonies qui la transportèrent dans les vagues sphèrès de l’idéal. 

 – Ma chère amie, lui dit Marcel quand elle eut fini et fut revenue près de l’âtre, où le feu se mourait, je suis chargé d’une ambassade près de vous. 

 – Le gros mot ! fit-elle. De quoi s’agit-il ? 

 Marcel le lui dit. 

 Dès le début, elle l’interrompit brusquement par un « non ! » presque dur à force d’énergie et de fermeté. 

 Elle était pâle et tremblante. En voyant une expression de surprise sur les traits de Marcel et de sa sœur, elle devint âcre, appréciant M. de Soltis avec une ironie fébrile et acharnée. Tout ce qui, dans les qualités du jeune savant, devait, au sentiment de Marcel, le recommander à l’estime d’une personne comme elle, provoquait au contraire des sarcasmes sanglants. Elle en faisait un pédagogue taciturne et poseur, une sorte de cuistre « joli-cœur », avantageux et bouffi de prétentions au mérite : un grotesque ! 

 Marcel, qui n’y comprenait rien, et qui peut-être, mais à son insu, y mit un peu de susceptibilité, ne put faire moins que de protester. 

 Elle ne lui laissa pas le temps de ramener les choses à une juste mesure, et l’interrompant de nouveau en passant de l’ironie à la colère : 

 – J’entends ! s’écria-t-elle. avec un visage enflammé, c’est seulement « un homme sérieux », n’est-ce pas ? Soit. Mais qui donc, après tout, vous a dit que je fusse si enthousiaste du « sérieux » ? D’où vous vient l’étrange manie de me poursuivre de cette maussade expression ? De quelle physionomie déplaisante et sotte de béguine, de quakeresse, de virago m’affuble-ton malgré mes dents ? Est-ce un jeu cruel, une vengeance, que cette tyrannie odieuse ? 

 Et s’égarant, se grisant au son de sa voix, elle parut accueillir les suppositions les plus folles, voulant croire qu’on avait l’intention de lui faire payer ce titre de « préférée » que son père lui avait infligé. Oui, infligé ! Car, elle n’en était plus à apprendre tout ce que cette préférence comporte de sacrifices à faire, et de larmes à dévorer. 

 – C’est une loi fatale, dit-elle, avec une véhémence pleine-d’amertume, que les « préférés » soient les premières victimes de la prédilection – dont on les accable. Ah ! j’en sais quelque chose ! Voyez ce qu’on a fait de moi : un « individu. » hors classe, hybride ; si sérieux et soi-disant si supérieur, que rien de ce qui charme les autres ne saurait, pense-t-on, lui suffire ! Dans notre enfance, on donnait à ma sœur des jouets, des rubans et des fleurs ; à moi. quelque traduction de Plutarque ! Toute la vie, c’a été ainsi, et tandis qu’elle vous a épousé, vous, un homme « comme un autre », on me réserve, à moi, une sorte de pesant « magister » dont les sentiments auront la douceur d’une équation, l’aimable poésie d’un calcul différentiel ! 

 Les autres n’osaient plus parler. 

 – Au surplus, reprit-elle, avec une animation croissante, où prenez-vous que je veuille me marier ? Vous ai-je donné mission à ce sujet ? Sur quoi s’arroge-t-on le droit de me tourmenter ? Aussi bien, ajouta-t-elle d’une voix étranglée, si je vous suis à charge. 

 Elle ne put achever, les sanglots l’étouffaient. 

 Alors seulement Estelle osa s’élancer vers sa sœur. Elle lui saisit la tête et, l’étreignant sur sa poitrine, couvrit son front de baisers et de larmes, tandis que Marcel, tombé à genoux devant la jeune fille, lui baisait les mains qu’il retenait fortement dans les siennes. 

 Ils ne disaient qu’un mot, répété avec désespoir : 

 – Solange ! tu es folle ! tu es folle !. 

 On s’attendait à une crise nerveuse ; il n’en fut rien. Conduite à sa chambre, Solange s’endormit profondément. Et voyant que sa respiration était calme, son visage en repos, ses amis la laissèrent. 

 Au petit jour, elle s’éveilla. Dès le premier instant, le souvenir de ce qui s’était passé la veille se retraça à son esprit, avec une parfaite netteté. 

 Elle en resta comme atterrée. Qu’avait-elle eu ? Pourquoi cette colère, pourquoi ces duretés envers le très innocent Soltis et envers ses parents, plus innocents encore, qui n’avaient répondu que par des caresses à ses violents et injustes reproches ? 

 Elle se revoyait entre leurs bras, elle sentait sur ses mains les baisers de Marcel, et un trouble insurmontable lui mettait la rougeur au front. 

 Il y a des heures où, après s’être longtemps menti à soi-même, on est vaincu par la vérité. Plus on s’est efforcé de ne pas la voir, plus la réaction est irrésistible. Elle déchire d’un seul coup les voiles sous lesquels on espérait l’étouffer ; elle s’impose, éclatante, et rien ne fait. 

 Solange entendait une voix calme, claire, fatale, qui, dominant le chaos assourdissant de ses émotions, lui répétait : 

 – « Tu aimes le mari de ta sœur ! » 

 Elle eut beau s’ingénier, se torturer pour découvrir – quitte à l’imaginer – un autre mobile à sa conduite, elle ne trouva rien dont son esprit pût être dupe un seul instant. L’évidence la confondait ; il fallut s’y rendre à la fin. 

 Elle lutta longtemps encore pourtant, demandant secours à son orgueil, à sa vanité même ; tout lui eût été bon pour échapper. Mais enfermée dans un cercle infranchissable, ses forces s’épuisèrent et elle retomba sur elle-même, terrassée au point de ne se voir plus qu’un seul refuge ! 

 Eh bien, non, pas même le suicide ! C’eût été se trahir. On en eût cherché la raison. Et quelle autre que la vérité eût-on pu découvrir ? 

 – La volonté de cacher à jamais le secret de cet inavouable amour, voilà ce qui, dans son âme, dominait toute considération ; tout : sa honte, ses remords, sa désolation. 

 Mais comment faire ? A quoi recourir ?. 

 Une autre, d’une probité de cœur moins haute, eût peut-être admis la pensée d’un mariage avec le premier venu. La littérature aidant, on parvient à voir là, un sacrifice grandement poétique ; c’est, paraît-il, élever d’une main « héroïque » une barrière réputée infranchissable entre celui qu’on aime et soi !. 

 Mais, bien que Solange n’eût que trop lu de poèmes lamentables autrefois, au Val-d’Est, les sublimités anémiques des casuistes du roman n’avaient pas faussé sa droiture, perverti ses notions du bien et du mal. Elle n’était pas tellement aveuglée par sa propre personnalité, qu’elle ne l’entrevît ce « premier venu », qu’il s’agit de tromper par avance, de duper vilainement, puisqu’on lui abandonne un corps sans âme, en échange d’une affection sincère ; puisqu’on ment effrontément sous le regard du Dieu au nom duquel on lui jure sa foi ! Et Solange, en dépit du lyrisme des spiritualistes, restituait à cet écœurant expédient son véritable nom : une trahison anticipée, une lâcheté, pis encore, une infamie ! 

 La seule chose qu’elle admît, qui lui convînt, c’était un sacrifice plein et entier, qui n’affectât qu’elle seule. Le mieux, elle le reconnaissait, eût été d’arracher violemment cet amour de son cœur. Elle le voulait, mais le pourrait-elle ? Suffit-il de la volonté ? Qui pouvait lui répondre à cette double question ? Elle se réduisit à espérer dans l’action du temps et de l’absence. 

 Mais encore une fois, et en premier lieu, il fallait que jamais personne ne soupçonnât ses sentiments pour Marcel. C’est pourquoi elle renonça à se jeter dans un couvent. Un suicide moral eût eu les inconvénients d’un suicide effectif : on en eût cherché et peut-être deviné la cause. La fuite immédiate ne valait pas mieux. Elle comptait sur quelque événement fortuit pour saisir le prétexte de la séparation, que son honnêteté lui imposait d’amener : : En retrouvant sa sœur et son beau-frère au déjeuner, elle leur montra une douceur reconnaissante, dépourvue du moindre embarras : 

 – Vous avez dit le mot, fit-elle en souriant, j’étais « folle » où plus exactement j’étais malade. Oui, depuis quelques jours je souffrais. La recherche de M. de Soltis m’a contrariée ; je pressentais la démarche dont il vous a chargé, Marcel, et il s’est produit une crise nerveuse dont je suis confuse, que je vous demande d’excuser. J’ai été si injuste envers vous, qui m’aimez tant ! 

 – Il était bien visible qu’ils n’avaient pas attendu jusque-là pour lui pardonner ses accusations. A aucun moment ils n’en avaient été froissés. Ils l’avaient plainte bien plutôt. 

 Cependant ils n’osaient appuyer ; ils n’osaient surtout prononcer le nom de M. de Soltis, cause apparente de ce déchirement. 

 C’est elle qui y revint, et elle en parla sur un ton dégagé, bien fait pour les tranquilliser. 

 – Le pauvre garçon ! dit-elle en souriant de nouveau, je l’ai maltraité bien gratuitement ! Par bonheur il n’en saura rien. Son seul « crime » après tout, est de ne pas me plaire pour mari. Ce n’est pas sa faute. Mais comment sortirez-vous de là, mon ami ? J’ai souci de l’embarras où je vous mets. Qu’allez-vous lui répondre ? 

 – Oh ! fit Marcel, ne vous en inquiétez pas. 

 – Au contraire, Marcel, je vous dois de m’en inquiéter. 

 – Bah ! fit encore le jeune homme, que ce soit équitable ou non, je lui en veux à la mort des pleurs qu’il vous a fait verser, et je ne me préoccupe point du tout de le désobliger par ma réponse. 

 Solange combattit résolument de telles dispositions. Reprenant une à une les railleries dont la veille elle avait accablé le malheureux prétendant, elle se railla elle-même de l’avoir ainsi accommodé. Maintenant elle lui reconnaissait des mérites qu’elle sut préciser et définir. 

 Sa conclusion fut qu’on lui devait un bon traitement, des égards et de la courtoisie, et que, si Marcel ne pouvait dominer sa mauvaise humeur, elle était disposée à rendre elle-même la réponse qu’on devait au jeune professeur. 

 La liberté d’esprit qu’elle montra en plaidant cette thèse, rassura Marcel et sa femme. La sortie de la veille, qui les avait tant inquiétés, n’était plus à leurs yeux qu’un accident, le fait d’une surexcitation passagère. 

 Le jour même, M. de Soltis eut réponse avec les ménagements que Solange avait souhaité qu’on observât, et il n’en fut plus question. 

 Dès lors, la jeune fille eut tout le loisir de se calmer. L’important était que sa détermination de s’éloigner fût prise. Elle se l’affirma et attendit l’occasion de l’exécuter. 

 En dépit qu’elle en eût, cette occasion tardait à se présenter. Elle se crut l’obligation de la provoquer, et, une ou deux fois, elle pensa y parvenir. Mais, il fut si aisé de lui remontrer la fragilité de ses raisons qu’elle se prit de timidité. Elle risquait de donner l’éveil, à continuer d’improviser des prétextes si peu solides, et force lui fût d’en appeler au ciel, de patienter, en confiance, d’attendre les événements. 

 Au surplus, à mesure, la situation se faisait moins pénible. Elle souffrait, sans doute ; mais l’habitude lui en venait, adoucissant l’âcreté de ses susceptibilités, les nuançant d’une mélancolie, d’une langueur paisible, qui n’est pas sans un charme particulier pour les âmes tendres. 

 Après tout, le péril n’était pas en la demeure. Elle s’estimait sûre d’elle-même, et rien à l’extérieur ne menaçait de troubler l’existence commune, ou de compromettre la sécurité que la fermeté de ses décisions lui promettait. 

 Rien n’est facile, quand on poursuit un but secret, sur lequel on a la volonté de ne pas s’expliquer. L’hiver s’acheva sans que Solange eût obtenu de résultat. Mais, une fois au Val-d’Est, sa vaillance de probité se réveilla, et, secouant la torpeur où elle craignait de voir son énergie , se fondre, elle se promit, elle se jura de se séparer de Marcel, à la fin de la belle saison. 

 Ici, sur son terrain, ce devait lui être plus aisé. Elle n’avait rien d’extraordinaire à provoquer pour qu’on admît son désir de rester chez elle. Cependant elle pouvait prévoir que Estelle et son mari, devant l’expression de son désir, se résolussent à lui tenir compagnie. Afin de tourner la difficulté, Solange arrêta qu’elle ne dirait rien à l’avance, et que, seulement au moment du départ, elle se déclarerait obligée de rester, durant quelques jours, leur promettant d’ailleurs de les rejoindre le plus tôt possible. 

 Le tout serait gagné alors. Ecrire est plus commode que parler en certains cas ; on dit juste ce qu’il faut sans craindre de se laisser déconcerter par des interruptions, sans appréhender surtout de se trahir par l’expression de la physionomie. Libre ainsi de ses mouvements, elle s’en fiait à son intelligence et à sa fermeté pour prolonger les délais, pour faire, peu à peu, prendre le pli de vivre sans elle. A la rigueur, il lui suffirait de la moindre raison pour s’en aller au loin ; quitte à se laisser accuser de caprice, quitte à paraître fantasque. Qu’importe même qu’on lui reprochât un peu de sécheresse de cœur, un peu d’ingratitude ; qu’importe qu’on en éprouvât un peu de peine ! Tout plutôt que de laisser entrevoir la vérité ; la peine, en ce cas, eût été autrement grave et profonde ! 

 A compter du jour où son projet se formula nettement à son esprit, elle fut d’un enjouement qu’on ne lui avait pas vu manifester depuis bien longtemps. 

 – C’est l’effet de la campagne, disait-elle, du grand air, du berceau de mon enfance que je retrouve paré de la verdure du printemps. 

 Soulagée de toute indécision, elle ne se tendit plus contre le charme de cette intimité à trois, dont son instinct lui faisait mesurer le danger. Elle s’y laissa aller. Quels risques à présent, puisque dans peu de mois tout serait fini ? 

 Grâce à ces dispositions, cette intimité prit librement le caractère qui lui était propre. Ne s’en défendant plus, Solange laissa s’établir, entre elle et Marcel, des communions dont Estelle se trouvait exclue. Souvent au salon, Solange passait toute la soirée comme en tête à ;, tête avec lui. L’esthétique, la philosophie, la géologie même, en faisaient les frais, en étaient l’occasion, et de sa part à elle, bien qu’à son insu, le prétexte. Sous couleur de théories artistiques, elle se mettait au piano, exécutant et chantant durant des heures les chefs-d’œuvre des classiques et des modernes. Assis près d’elle il tournait les pages, lisant les partitions en même temps qu’elle, et parfois, en se penchant, leurs cheveux se frôlaient. Parfois encore, en désaccord sur une nuance d’expression, Marcel reprenait un passage, qu’il chantait dans le sentiment qu’il comprenait le mieux. 

 Pendant ce temps, Estelle, qui brodait en silence à l’autre bout du salon, restait si bien oubliée, qu’à la fin. en refermant le piano, Solange éprouvait une sorte de surprise de la , voir là. 

 Quoi de plus innocent, en apparence, que ces occupations, que ces causeries familières sur des sujets élevés ? Pourtant, à certains moments, la jeune fille devenait subitement inquiète en rencontrant le regard de sa sœur, et une vague honte s’imposait à elle malgré sa résistance. Mais elle s’en remettait vite : cela n’allait-il pas prendre fin ? 

 Comment en douter ? elle s’en était donné des gages. En effet, pour matérialiser en quelque sorte, le prétexte à une séparation soi-disant momentanée, elle avait mis les ouvriers au château. Depuis longtemps des infiltrations avaient dégradé le gros œuvre ; la toiture réclamait des réparations, et à l’intérieur, Solange avait entrepris de faire faire des modifications importantes dans la disposition des pièces. Si diligents qu’ils fussent, et ce n’est pas là, bien au contraire, ce qu’on doit attendre des Berrichons, les ouvriers n’auraient pas terminé avant le courant ou la fin de novembre. Voilà ce qu’elle avait imaginé pour laisser le jeune ménage retourner seul à Paris ; voilà ce qui faisait sa force, ce qui apaisait sa conscience. 

 Par malheur, on dirait que nos préoccupations dominantes dégagent un fluide que l’instinct de notre entourage perçoit. 

 Ces grands et longs travaux semblaient légèrement intempestifs à Marcel et à sa femme. Ils en avaient causé à huis clos. Les dégradations étaient-elles donc si graves ; quelle si grande urgence de les réparer ? Dans quelle but transformer une partie de couloir en chambre d’amis, déplacer un escalier, bouleverser toute l’économie d’un intérieur qui gardait de certains souvenirs touchants ? Et puis, quelle dépense, avec des revenus si restreints ! 

 – Vois-tu, dit Estelle à son mari, je la connais mieux que toi, et je suis sûre qu’elle nous cache quelque chose. 

 – Quoi ? 

 – Ah ! voilà !. cherche !. Mais, à n’en pas douter, elle s’est forgé une raison de ne pas revenir cet hiver à Paris, où il doit y avoir quelque chose qui la blesse, du moins, en ce moment. 

 Marcel réfléchit en se promenant lentement par la chambre. Puis, s’arrêtant devant sa femme. 

 , – Veux-tu passer l’hiver ici ? lui demanda-t-il. 

 – Ce n’est pas son désir. D’ailleurs, elle attend notre départ pour mettre les ouvriers dans notre appartement. 

 – Nous l’emmènerions à La Brande, chez mon père. Elle pourrait, de là, suivre lés travaux qu’elle a fait entreprendre, et tout terminé, en décembre, nous irions tous trois attendre le retour de la belle saison, sur les bords de la Méditerranée, comme nous avons fait une première fois. Est-ce une idée cela ? 

 – On peut toujours le lui proposer, répondit – la jeune femme ; mais je ne crois pas du tout qu’elle consente. 

 – Dis-moi toute ta pensée, reprit Marcel. 

 – Quel besoin, mon ami ? Si tu veux te rappeler son animation, le jour où tu lui as parlé 

 de M. de Soltis, tu dois en avoir deviné aussi long que moi ! 

 Le jeune homme reprit sa promenade silen 

 cieuse, et s’arrêtant dans l’embrasure d’une fenêtre, ou machinalement il se mit à tambouriner des ongles sur la vitre : 

 – C’est malheureux ! fit-il. Moi, je l’aime beaucoup, ta sœur. 

 – – Et tu as raison, répondit la jeune femme, car je crains qu’elle ne soit pas heureuse. 

 Il se tut un instant encore, puis, quittant son coin et paraissant avoir pris un parti, il dit comme à lui-même : 

 – Je lui parlerai !… 

 Déjà, sur ces plateaux, relativement élevés, la fraîcheur des nuits faisait naître au-dessus des prairies de longues bandes de brouillard qui, en s’élevant, imprégnaient les feuilles d’humidité. Les tons verts se fonçaient jusqu’au noir, et la campagne prenait peu à peu un aspect grave. 

 A la tombée du jour, l’occident s’allumait de rouge ardent. Les terres fauchées étendaient, en dévalant, dans la Vallée Noire, une immense nappe d’un gris sombre, qui ajoutait à la mélancolie de ces mélancoliques pays. 

 La fin de l’automne approchait, et, de même, le moment de la crise prévue par chacun des .personnages de cette histoire. 

 Sans plus rien se dire, ils s’étaient plus ou moins pénétrés de part et d’autre. Solange épiait jusqu’aux moindres détails, voulant n’être pas prise au dépourvu à l’heure de la bataille, et elle se répétait un à un les arguments qu’elle avait préparés pour le gain de sa cause. 

 Enfin, ce moment tant appréhendé, arriva. 

 On était au jardin, après le déjeuner, qui s’était passé gaiement. Il faisait un temps agréable, tiède et clair, après des jours gris ou pluvieux ; ce temps qu’on appelle : « l’été de la Saint-Martin. » 

 Sur la route, passaient lentement, de temps à autre, de longues charrettes, traînées par quatre bœufs, où s’empilaient les gerbes laissées en meules jusque-là. 

 Dans le lointain, quelques coups de fusil des chasseurs troublaient sourdement le silence, que le bourdonnement des insectes n’animait plus. 

 Ils se promenaient en causant légèrement sur des sujets futiles. 

 A un moment, Estelle leur faussa compagnie. Elle avait des lettres à préparer pour le passage du courrier. Ce ne pouvait être pris pour un prétexte ; on savait sa correspondance en retard, et Solange elle-même l’avait pressée de satisfaire à ce soin, à propos d’une commande qui les intéressait toutes deux. 

 Dès que la jeune femme eut disparu, Marcel prit en souriant le bras de sa belle-sœur, et le retenant sous le sien, il lui fit quitter l’allée découverte. 

 – Venez, lui dit-il, en l’attirant sous bois. 

 Solange se laissa conduire, et, sans rompre le silence, elle arriva à ce banc, près de la fosse, qui semblait voué à servir de théâtre aux événements décisifs de sa destinée. 

 – Asseyez-vous, ma chère, fit Marcel, en approchant l’escabeau, sur lequel il s’assit, devant elle, comme il avait fait le jour de sa confession. Puis : 

 – Il va y avoir bientôt trois ans, ajouta-t-il, faisant allusion à ce même jour, nous nous trouvions, comme en ce moment, seuls, ici. Le cœur me battait à se déchirer, je vous demandais de me tendre les deux mains, de me regarder dans les yeux, et de m’entendre avec bonté, C’est ce que je fais de nouveau, et tout est si peu changé, qu’en prêtant l’oreille, vous entendriez le battement de mes artères. 

 Il ne savait pas si bien dire, en affirmant que rien n’était changé, car de son côté la jeune fille ressentait une émotion aussi violente que celle d’alors. 

 – Cependant, reprit Marcel, il ne s’agit pas de moi cette fois ; il s’agit de vous seule, mon amie. Voulez-vous m’écouter encore ? 

 – Oui, répondit-elle en rappelant ses énergies, se raidissant pour la lutte, dont le signal venait de sonner. 

 – Eh bien, continua le jeune homme d’une voix altérée par l’attendrissement, et en prenant doucement les mains de Solange. vous avez de la peine, ma chérie ! Ah ! ne niez pas ! Quelque effort que vous ayez fait pour donner le change, une affection comme la mienne n’a pu s’y tromper. Vous avez une peine secrète, et d’autant plus profonde ; toutes vos actions en témoignent malgré vous, et il faut qu’elle soit telle, pour que vous n’ayez pas été tentée de l’adoucir, en la confiant à un cœur qui vous est aussi parfaitement acquis que le mien. Aussi, tant que j’en ai cherché la cause, je me suis tu. Mais aujourd’hui que je l’ai découverte. 

 Par un brusque mouvement en arrière, la jeune fille lui retira ses mains. Elle était d’une pâleur extrême et ses yeux démesurément ouverts, sous ses sourcils froncés, cherchaient à pénétrer jusqu’au fond de l’âme de Marcel. 

 – Vous l’avez découverte ? répéta-t-elle, d’un ton qui trahissait un indicible effroi. 

 Ah ! s’il était vrai, quelle humiliation, quelle honte ! Il lui semblait qu’elle fût comme une criminelle devant lui, la dernière des créatures tombées, un être dépravé, incestueux. Elle avait envie de lui crier : « Grâce ! » en se jetant à ses genoux ; envie de s’élancer dans les eaux verdâtres et profondes de la citerne, pour se dérober à l’ignominie de sa situation envers lui. C’était un vertige, un accès de folie. 

 – Oui, reprit vivement le jeune homme, en lui ressaisissant les mains ; oui, ma bonne Solange, j’ai deviné, j’ai vu. vous aimez quelqu’un ! 

 – Et qui donc ? s’écria-t-elle, avec cette bravoure désespérée, qui pousse à courir au-devant du coup de grâce, pour se soustraire au paroxysme de la douleur. 

 Elle s’était rapprochée de lui, le visage contracté, livide ; laide, à force de souffrir, impatiente jusqu’à la rage d’entendre sa condamnation, le mot qui, pour elle, équivalait à une flétrissure ignominieuse. 

 – Hélas ! fit le pauvre garçon, très ému des tortures qu’il lui infligeait, hélas !. si je le savais ! 

 Solange ferma les yeux ; tout son être s’était instantanément détendu : de corps et d’âme elle restait inerte, brisée. Comme un malheureux tombé à la mer, en pleine obscurité, et qui, après avoir fait son dernier adieu à la vie, se sent saisir, et arracher du gouffre, elle s’abandonnait entièrement. Elle n’avait même plus la force d’entendre ; c’était un anéantissement général. 

 Marcel continuait de parler pourtant ; mais qu’importe ce qu’il pouvait dire. Il ne « savait pas ! » Voilà ce qui dominait dans l’esprit de Solange. Tout le reste ne comptait plus. 

 Ce qu’il disait, c’étaient protestations de dévouement et d’amitié ; propositions de s’employer à la réalisation de ses vœux. 

 Quand elle parvint à le comprendre, elle pleura. Il la tenait presque enlacée, et succombant à l’émotion, elle laissa tomber sa tête sur l’épaule du jeune homme, la figure enfouie dans ses cheveux. 

 Elle avait perdu la notion du temps, le sentiment de ses actions et de leur attitude à tous deux. 

 En rouvrant les yeux elle aperçut sa sœur assise à ses côtés. Estelle lui avait pris la main sans qu’elle y prît garde, et ses joues étaient sillonnées de pleurs. 

 C’était la confirmation de sa délivrance : Estelle non plus ne « savait pas » ! 

 – Écoutez, leur dit-elle avec une volubilité fiévreuse, vous avez deviné ; c’est vrai, j’aime quelqu’un ; voilà l’explication de ma conduite ; voilà pourquoi je ne veux pas retourner cet hiver à Paris. J’aurais mieux fait, sans doute, de vous faire ma confession plus tôt, je vous aurais évité des inquiétudes et des tristesses ; mais j’espérais vous cacher ce secret. Vous l’avez surpris, soit ; mais si vous m’aimez, n’en reparlons jamais. 

 – J’y consens, répondit Marcel, mais à la condition d’épuiser une fois le sujet. Je ne crois pas à l’impossible, en amour, et je puis tout tenter pour votre bonheur, Solange. 

 – C’est que vous supposez quelque roman répliqua celle-ci. L’amour ne va pas sans cela, pense-t-on ! Eh bien, c’est une erreur, mon ami. Mon roman à moi, si c’en est un, est le plus simple et le plus banal du monde : il n’a point de péripéties et ne pourra jamais avoir de dénoûment. Vous le voulez connaître ? ajouta-t-elle en devançant l’interrogation que présageait leur physionomie. Ce n’est pas long à dire : – « J’ai rencontré quelqu’un ; je me suis prise à l’aimer ; il ne s’en est même pas douté, voilà tout. Quant à l’épilogue : il a épousé une autre femme qu’il aimait, qui le lui rend et qui vaut mieux que moi. » Voilà ! Qu’y pourraient faire votre affection et votre dévouement, Marcel ? Vous me direz : « On s’efforce d’oublier », cela est sage en effet ; mais je n’éprouve pas le besoin de cette sagesse, et, quitte à paraître dire un non-sens, il m’est bon de souffrir dans une certaine mesure. A Paris, la douleur serait aiguë ; je ne voudrais pas y retourner, en ce moment ; ici elle se maintient dans un état chronique dont l’habitude aura raison à la longue, que le temps et la solitude useront certainement. 

 Le lendemain Estelle la prit à part et lui dit en l’embrassant : 

 – Marcel et moi nous avons sérieusement réfléchi à ce que tu nous as dit hier et, à moins que tu ne nous déclares formellement qu’il te plaît mieux de nous quitter, nous voulons rester avec toi. 

 – Ici ? 

 – Non ; dans le Midi, où, si tu nous aimes, tu nous laisseras t’emmener une seconde fois. Rappelle-toi la paix que nous y avons goûtée déjà, au lendemain de la mort de mon père, nous la retrouverons ; consens, si ce n’est pour toi, du moins que ce soit pour nous, que tu affligerais en refusant, que tu inquiétèrais en restant seule. 

 Solange essaya, par tous les moyens, de les dissuader. Rien ne fit. Et le programme dont Marcel s’était ouvert à sa femme, quelques jours auparavant, fut suivi de point en point. C’est-à-dire que, jusqu’à la fin de novembre, on habita au château de La Brande. 

 Sous l’œil des parents de Marcel, Solange, par une sorte de vague instinct de prudence, modifia essentiellement sa tenue envers son beau-frère. Sans l’éviter, elle s’arrangea pour ne pas se trouver seule avec lui ; l’intimité restait intacte ; mais avec moins de laisser-aller, de familiarité, de tendresse expansive. 

 De sa part, on le répète, ce n’était pas « voulu », la preuve est qu’en le constatant, elle s’en étonna d’abord. Mais, sans plus d’examen sur le sentiment qui la poussait à agir ainsi, elle s’applaudit du résultat, se promettant de maintenir désormais cette nuance dans leurs rapports. 

 Résolution louable sans doute, mais qui ne put tenir, qui fut absolument oubliée quand les trois jeunes gens furent rendus à eux-mêmes. 

 Cette fois, ils s’étaient installés à Monaco, de préférence à Menton, lieu de leur premier séjour. On connaît ce pays, fort surfait au gré de bon nombre, et pourtant merveilleux en dépit du caractère tripot que lui inflige le maître croupier de l’endroit. Marcel avait compté sur l’agitation des mœurs de casino pour distraire la jeune fille d’elle-même. Ce bon résultat, s’il se produisit, manqua de durée. La lassitude leur en vint à tous trois, et bientôt la plupart des soirées se passèrent, comme au Val-d’Est, chez eux, dans le salon, à causer, à faire de la musique, à songer. Que de fois, Marcel et Solange, isolés, dans l’embrasure d’une des larges fenêtres qui donnaient sur la mer, s’égarèrent en imagination entre les deux immensités confondues de l’eau et du ciel bleus. Durant des heures ils gardaient le silence, regardant, regardant encore, le scintillement féerique des vagues, que la lune éclairait d’un sillon lumineux. Y avait-il donc communauté de pensée entre eux ? 

 – Peut-être ! se disait Solange, qui, à continuer de subir le charme de ces contemplations, s’habituait maintenant, de plein gré, à sa situation. Elle ne s’en indignait plus du moins ; l’idéal produisait son effet ordinaire : l’engourdissement de la probité, les capitulations de conscience, l’hypocrisie envers soi-même. 

 Subjuguée par ces délectations romanesques, que les spiritualistes ne parviennent à dire « chastes » qu’en supprimant de leur autorité arbitraire, mais, hélas ! impuissante, toutes les fatalités pourtant inéluctables de l’organisme humain, Solange en arrivait à se répéter, comme tant d’autres, qui se sont réveillées dans la fange : 

 – « Après tout, quel mal ? » 

 Un moment vint où elle osa se demander si de son côté Marcel ne l’aimait pas. 

 Eh bien, encore une fois « quel mal », puisqu’il n’en laissait rien paraître ; puisque, lui aussi, en ce cas, il eût étouffé son amour ! 

 Elle éprouvait des joies irrésistibles à en admettre la possibilité. 

 Depuis qu’elle avait avoué un amour secret et sans espérance, on la traitait un peu comme une convalescente. Il y avait je ne sais quoi de caressant dans ce qui s’adressait à elle : le ton des paroles, le tour des phrases, la persistance des petits soins dont on l’entourait, tout se nuançait d’une sorte de câlinerie spéciale. 

 Quand Marcel lui serrait la main, son étreinte avait quelque chose de plus doux qu’autrefois, et, en lui disant bonsoir, son baiser s’appuyait plus longtemps, ou autrement que jadis. 

 Et Solange se répétait : 

 — « Quel mal ?… » 

 De bonne foi, elle se le demandait ; car à force d’idéaliser, dans ce domaine, les subtilités finissent par tout embrouiller. Peu à peu, on s’engage dans un dédale de distinctions restrictives, dont le champ s’élargit sans cesse. A chaque pas au delà de la limite rigidement fixée d’abord, aujourd’hui vague et incertaine, on ne s’étonne même plus de ce qui eût révolté au début. 

 – D’ailleurs, n’a-t-on pas pour se rassurer les si belles théories des poètes, sur « le lien des âmes », les « droits du cœur », les immunités de la passion ! » 

 Tant qu’il reste un pas à franchir, on se croit, 

 – on veut se croire ! – loin de l’écueil et malgré la brutalité des troubles ressentis à certains – . contacts de prétendu hasard, on se dit toujours pur, « chaste » surtout ! 

 Pourtant que d’étranges visions, dans le 1 demi-sommeil des nuits agitées ; que de rêves fiévreux, de délires, dont l’âme reste confuse, et misérablement humiliée ! 

 Longtemps Solange avait lutté victorieusement contre les fantômes, dont la surexcitation nerveuse anime les ténèbres. A présent il y avait des heures où elle faisait plus que s’y abandonner ; elle se refugiait dans ces hallucinations décevantes et âcres, qui masquent, pour un moment, les douleurs de la réalité. 

 C’étaient pour elle des réveils atroces. Durant tout un soir, entraînée par le charme malsain ¡ de ces situations équivoques, elle avait absorbé intellectuellement le jeune homme, oubliant jusqu’à la présence d’Estelle qui, comme autrefois, du vivant de leur père, brodait, isolée à un bout du salon. Sur un mot de celle-ci, parfois un sourire de pitié affectueuse avait été échangé entre Solange et lui, et se sentant là encore « la préférée », elle avait cédé à l’illusion. L’heure, le lieu, les liens, tout avait disparu ; elle n’avait plus alors que la sensation délicieuse d’une communion idéale, par laquelle son âme se livrait et prenait possession d’une autre âme. Oh ! mirage radieux, délectation sublime, bénie !. 

 Mais le timbre du cartel tintait une heure avancée de la nuit, l’heure du repos quotidien. Pour Solange, c’était comme un glas funèbre, glacial ; le signal fantastique d’une chute vertigineuse dans cette plate et odieuse réalité, dont elle avait si bien cru s’affranchir, et au-dessus de laquelle elle s’était fait fort de planer. 

 Alors, elle restait interdite, atterrée, regardant sans comprendre, le voyant, lui, – lui ! – rentrer avec sa femme dans leur appartement. 

 Eh bien !. Et elle ? 

 Elle ? Elle restait seule. L’illusion s’était envolée et elle se trouvait, là, déçue, confondue, comme dupée. 

 Il lui semblait deviner un sourire satanique, à force de gouaillerie, dans les yeux d’Estelle, comme si celle-ci lui eût dit : 

 – « Tu as donc cru le posséder ? Non. Il est à moi je l’emmène… » 

 Et elle s’apercevait penaude, montant piteusement l’escalier, son bougeoir à la main, pour se rendre à sa chambre, si nue, si froide et si solitaire ! 

 Il lui prenait alors des envies folles de crier, sous la torture d’une jalousie inavouée, qui pourtant la faisait rougir. 

 Oh ! les cruels instants ! Dans sa chambre elle tombait anéantie, prenant son front entre ses mains crispées, comme pour empêcher son cerveau de penser. 

 D’autres fois, il lui passait par l’esprit un doute terrifiant : « Si tout cela n’était qu’une fantasmagorie maladive ? Si Marcel ne se doutait même pas de l’amour impossible, criminel qu’elle lui avait voué, des larmes brûlantes qu’elle répandait, des remords, des hontes qui l’accablaient ?… » 

 Mais non ! Elle ne pouvait admettre qu’il n’eût pas tout pressenti, tout deviné. La preuve est que depuis quelque temps, redoutant peut-être sa faiblesse, il passait rarement ses soirées à la maison. 

 – Pourquoi ? demandait Estelle. 

 Sans lui répondre, Solange voulait voir un acte de probité dans ce changement d’habitudes. 

 « Il sent que son devoir est de fuir le danger ! » pensait-elle, et elle en venait à condamner comme injustes, les plaintes de sa sœur. 

 – Eh ! mon Dieu ! s’écriait-elle presque indignée, que te faut-il donc aussi !. 

 En effet, n’était-elle pas insatiable cette Estelle ? 11 était son mari ; il lui avait donné son nom, c’est à son bras qu’elle se montrait dehors, ils occupaient le même appartement ? Que voulait-elle de plus ? 

 Fallait-il pas qu’elle possédât seule son être immatériel, son âme ? elle qui ne le comprenait pas, qui n’était pas à sa hauteur ; « un galopin » comme disait autrefois Thibaud ! Et qu’en eût-elle fait ? Pouvait-elle se flatter de le pouvoir intéresser, durant des heures, à discuter sur Beethoven ? Était-elle d’envergure à le suivre en ses élans poétiques ? Fût-elle restée des soirées entières à contempler avec lui le jeu de la lune sur les vagues de la mer ? Eh ! non ! Mille fois non ! Elle y eût bâillé à se contourner la mâchoire ; quelle meilleure preuve de son insuffisance ? Eh bien, alors ; quoi ? Que réclamait-elle ? 

 Un soir que Marcel était parti, Estelle s’excusa de ne pas veiller auprès de sa sœur. La migraine lui martelait si fort le cerveau qu’elle en perdait l’équilibre. Elle monta à sa chambre et se coucha. 

 Solange resta au salon, retenue par le vague espoir de voir son beau-frère revenir avant l’heure habituelle de son retour, espoir qu’elle prenait pour un pressentiment. 

 Mais que faire, en attendant ? Ses occupations ordinaires ne la tentaient pas ce soir-là. Compter les minutes l’impatientait. Elle alla rôder vers un petit meuble où Marcel rangeait ce qui était à son usage personnel. C’était encore s’occuper de lui. 

 Il y avait de tout dans ce recoin : des boîtes à couleurs, des livres, de la musique gravée et : . manuscrite ? 

 Est-ce qu’il composait ? 

 Sa curiosité s’éveilla, et elle passa tout en revue. La plupart des morceaux étaient inachevés peut-être par insuffisance d’inspiration, peut-être par manque de confiance en soi, excès de modestie. 

 Au milieu de ces fragments, elle ne découvrit qu’une romance terminée. Elle était intitulée > « Sophie ». 

 Fort savante en musique, Solange n’eut pas besoin d’ouvrir le piano pour se rendre un compte exact de la valeur de cette romance. Il lui suffit de la déchiffrer du regard. 

 , Cependant, dès le début de sa lecture, le côté musical lui échappa ; les paroles seules la frappèrent. Quelle tendresse d’expression ! Que de passion contenue ! Passion singulièrement idéale, à vrai dire, car la poésie exaltait, non point les pures beautés de l’âme, mais toutes les splendeurs extérieures de la personne chantée. Ah ! sans doute, l’expression en elle-même – se maintenait rigoureusement chaste ; mais, sous cette chasteté de mots, on sentait un lyrisme presque lascif. 

 Solange lut et relut ces vers. et il lui sembla que le portrait de l’héroïne lui ressemblait. Elle – en éprouva une confusion profonde. Était-ce elle qu’il se dépeignait ainsi. 

 Mais quelle autre, au fait ? D’ailleurs, Sophie, Solange ; ces deux noms commençaient par la même lettre. Dès qu’elle le remarqua, il ne lui parut plus permis de douter, et, dans un éblouissement subit, elle entrevit un gouffre, un abîme où le vertige la poussait., 

 Saisie de terreur, elle s’enfuit dans sa chambre, où elle s’enferma au verrou, comme si Marcel eût été suppliant derrière la porte ; puis ne pouvant supporter sa propre vue, elle se plongea dans l’obscurité pour pleurer amèrement. 

 A ce moment d’angoisse insurmontable, sa conscience secoua ses entraves, et lui présenta les choses sous leur véritable aspect, l’obligeant à apprécier le danger qui, de jour en jour, d’heure en heure, menaçait davantage. En effet, que manquait-il encore à l’effondrement final ? Rien, que l’occasion : ce moment indécis, éloigné, ou tout proche, mais en tout cas inévitable, dans certaines situations, où il suffit d’un mot, d’un silence, d’un mouvement, d’un éclair, pour que tout sombre : volonté, dignité, respect des autres et de soi. 

 Cette constatation qui s’imposait brusquement à son bon sens, lui fut comme un coup de fouet en plein orgueil. Elle se redressa indignée d’elle-même, fière, forte et résolue à se ressaisir, à se reprendre de toutes pièces. 

 Assez de compromis ; assez de lâchetés ! Elle se jura de sauver ce qui lui restait d’honneur. 

 Le propre de la force est d’aller droit à la difficulté. Elle écarta dès l’abord toute demi-mesure qui eût entraîné prétextes ou explications. De même elle renonça à fuir. Non : Il lui fallait quelque acte décisif qui coupât court à ce roman tout de nuances et de sous-entendus, qui n’avait que trop duré. 

 Le lendemain, au déjeûner, elle parut enjouée. 

 – Mon cher ami, dit-elle à son beau-frère, vous devriez nous conduire ce soir au Casino. Il y a grand bal et j’ai envié de danser. 

 – Avec moi ? demanda Marcel. 

 – Avec vous comme avec d’autres, répondit-elle gaiement. 

 – Quelle mouche te pique tout à coup ? fit Estelle en la regardant de ses grands yeux enfan tins. 

 – Bah ! reprit Solange, la mélancolie ne remédie à rien. Et puis, je m’inquiète à la fin de l’emploi que j’ai fait de ma jeunesse. Avant qu’elle ne passe tout à fait, je veux me sentir vivre. 

 Le soir, elle accepta toutes les invitations, et quand Marcel l’invita, elle avait donné ses valses. Il dut se contenter d’un quadrille. 

 Ils avaient pour vis-à-vis un jeune homme débarqué depuis peu à Monaco, et une de ces femmes qui, à défaut d’une beauté incontestable ne passent pourtant inaperçues nulle part, grâce à je ne sais quel air qui commande l’attention. 

 Elle était petite, mais admirablement proportionnée. Des mains charmantes et de tout petits pieds, qu’elle enfermait – comme dit Voltaire – « dans des souliers plus petits encore. » Son œil brun fauve étincelait de malice, et ses cheveux bouclés encadraient son joli et frais visage d’un flot soyeux, dont les reflets variaient les nuances du châtain cendré. Peu de bijoux, une toilette presque pas de soirée, mais en toute sa personne un goût parfait de correction, de grâce et de bon ton. 

 Solange, toute à ses préoccupations, et si, l’on peut dire, à son rôle, ne l’eut peut-être pas remarquée, sans la persistance du regard que l’inconnue fixa sur elle durant la première ritournelle. 

 Ce fut de part et d’autre un de ces examens de froide analyse, privés de la moindre bienveillance, dont les femmes se poignardent entre elles. Quel en fut le résultat pour l’inconnue ? Je ne sais. Mais par une sorte d’instinct indéfinissable, Solange se sentit subitement animée d’une antipathie féroce contre celle-ci. 

 Rien cependant ne pouvait donner un semblant de raison à pareille impression. Il y avait plus : Solange ne niait en fait. aucune des qualités extérieures de cette « petite personne » et malgré cela – est-ce bien « malgré » qu’il faut dire ? – malgré cela, elle eût eu plaisir à la diminuer, à la rabaisser. 

 Pendant un avant-quatre, au moment où Marcel, et l’inconnue se croisaient, Solange crut entendre celle-ci demander à mi-voix : 

 – Votre femme ?. 

 La jeune fille regarda vivement son beau-frère, et le vit faire de la tête un léger signe négatif. 

 Ils se connaissaient donc ? 

 Plus tard, après une valse, comme Solange revenait à sa place, au bras de son cavalier, elle aperçut l’inconnue qui serrait la main d’Estelle pour prendre congé. 

 – Qui est-ce ? demanda la jeune fille. 

 – Lacomtesse de X., répondit Estelle. Son mari, qui connaît Marcel, vient de me la présenter. 

 – Son mari ?. ce grotesque personnage, qui a l’air d’un major de table d’hôte ? 

 – Tu as trouvé la définition, répliqua Estelle en riant. Je ne savais à quel type le rattacher. Il est pourtant bien complet. 

 – Au fond, un charmant garçon ! fit Marcel. 

 Durant le reste de la soirée, Solange ne quittant pas son beau-frère des yeux, crut surprendre entre la comtesse et lui, des signes répétés d’intelligence. 

 Au moment de sortir, elle entendit derrière elle une voix affligée d’un abominable accent slave, qui disait : 

 – Sophie, ton voile. 

 Elle tourna brusquement la tête. C’était le comte qui signalait un oubli à sa femme. 

 Ce fut pour Solange comme un coup de foudre, qui la modifia instantanément. 

 Adieu les nobles résolutions ; au vent les hautes probités ; plus d’orgueil, plus rien qu’une jalousie aveugle, une fureur mesquine et banale !. 

 Plus la personne lui paraissait indigne d’occuper l’homme en qui, depuis si longtemps, elle avait imaginé un héros à la façon de Werther – un poète de la passion sans espoir ! – plus cette jalousie s’aggravait. Ah ! qu’elle en voulait à cette mondaine, dont tout le mérite, pensait-elle, se réduisait à la coupe et à l’arrangement de ses vêtements, qu’elle lui en voulait d’avoir fait déchoir l’ami de son cœur ! Il lui semblait tombé, sali, déshonoré à présent, ce Marcel avec qui elle s’était élevée si haut ! 

 Mais allait-elle donc le laisser en cette ornière ? 

 Et cette sœur, cette Estelle qui n’y voyait rien !. qui se laissait présenter la maîtresse de son mari !!!. et qui, dès le lendemain, devait l’accueillir chez elle !. 

 En rencontrant la comtesse là, dans ce salon, assise à ce piano, où tant de fois elle avait épanché les poésies de son âme, Solange ressentait des soubresauts de colère, qui la mettaient à deux doigts d’un éclat ; au point de prendre son souffle pour crier à sa sœur : 

 « Mais tu es donc idiote, toi !. Tu ne vois donc pas que cette femme te prend ton mari. Chasse-la donc, en la traitant d’effrontée et de coquine !. 

 Eh bien, non ! Il fallait dompter sa rage, se taire : pis encore : sourire ! 

 C’était un martyre de tous les instants, une surexcitation cérébrale à la rendre folle, et, sans souci du mal qu’elle se faisait, elle examinait, un à un, les moyens de mettre fin à une situation si fort intolérable. 

 Mais à quoi s’arrêter ? 

 Tantôt, ensuite, elle cherchait par quel biais il lui serait possible d’ouvrir les yeux de sa sœur. Et puis, après avoir tourné des heures dans le même cercle, elle était vaincue par l’horreur du rôle qu’elle aurait à jouer. 

 Tantôt elle accueillait le projet d’aller droit à Marcel et de le confondre en une explication décisive. Mais de quel droit ? Et s’il allait lui répondre : 

 – « Eh bien, oui, c’est vrai. J’ai voulu me dis-traire à tout prix de vous. Pouvez-vous me blâmer, vous, d’avoir recouru à une légèreté, pour me préserver d’un crime ? » 

 Alors elle avait peur. 

 Ce qui l’aurait le plus satisfaite, c’eût été de démasquer la comtesse, entre quatre yeux, à petit bruit, au milieu d’une soirée. 

 La scène est fréquente dans les romans, et elle y produit un grand effet. 

 Mais il aurait fallu à Solange une preuve accablante- toujours comme dans les romans – une lettre surprise, un objet, quoi que ce fût, qui équivalût à une arme : sans quoi, elle pouvait s’exposer à la plus ridicule des mésaventures. 

 Et encore, sait-on jamais jusqu’où un homme 

 épris, fût-ce par caprice, peut pousser les confidences, dans les moments d’épanchement ? Si 

 Marcel avait eu la bassesse de t out avouer à cette Sophie ?. 

 A cette pensée, Solange sentit un frisson de terreur la parcourir dans tout son être, et la 

 colère faisait place à un désespoir éperdu. 

 Alors rien ne valait donc ? Rien n’était donc possible ? Non, rien !. Et se voyant condamnée à se débattre inutilement dans son impuissance, elle se tordait les bras, en jetant des blasphèmes au ciel. 

 – Sais-tu, lui dit un jour Estelle ; il me semble que « mon seigneur et maître » s’émancipe un peu, depuis quelque temps. 

 – Que veux-tu dire ? demanda Solange dont le cœur se dilata tout à coup. 

 – Eh ! eh ! reprit la jeune femme, avec une petite mine malicieuse, je m’imagine que « la belle Sophie » lui agrée singulièrement ! 

 – Et tu en plaisantes ? 

 – Veux-tu pas que je pleure ? 

 – Dame !. 

 – La maussaderie m’a toujours paru un médiocre moyen de ramener un homme que l’attrait du dehors attire. Et puis, je le confesse, je suis un peu fière ; si j’ai de la peine, il me plaît qu’il n’en sache rien. 

 – Soit ! fit Solange, qui ne comprenait pas tant de mansuétude ; mais enfin, on peut. 

 – Quoi ?. Me fâcher ? Autant dire le gêner. Ma foi non ! 

 Solange la contemplait comme elle eût fait d’un sphinx. 

 – Ah ça, fit-elle. tu ne l’aimes donc pas ? 

 Ce fut au tour d’Estelle d’être étonnée. 

 – Qui donc ? demanda-t-elle. Mon mari ?. Ah ! le cher garçon ! Moque-toi de moi si tu veux : je l’adore ! 

 – Et tu souffres qu’une coquette l’accapare, te le prenne, te le vole ? s’écria Solange, sans penser qu’en parlant ainsi, elle faisait son propre procès. 

 Mais la jeune femme eut un haussement d’épaules, accompagné d’un sourire de superbe orgueil ; orgueil tendre et doux, qui témoignait d’une affection profonde. 

 – Me le prendre ? dit-elle. Je l’en défie bien ; elle ou d’autres ! Eh quoi ! continua-t-ele sur le même ton, tu voudrais que je courusse après un bien qui n’est qu’à moi ; que j’élevasse cette « madame » au point de l’admettre pour ma rivale ? Dieu merci ! je sais valoir assez pour être au-dessus de certains antagonismes ! Qu’est-elle, aux yeux mêmes de Marcel, cette comtesse exotique ? Une fantaisie tout au plus, un caprice peut-être, pas même !. une curiosité qui, s’il la satisfait, ne lui vaudra, à lui, qu’une déception et de la confusion, de s’être laissé éblouir par des chiffons. Et j’irais jalouser cette pauvre dame ? Moi ? Certes non ! Moi, vois-tu, je suis l’amie certaine, que rien ne peut refroidir ou décourager : je suis cette âme neuve, qui n’a pris son essor qu’au souffle de la première parole d’amour qu’il a murmurée en tremblant à mon oreille ; je suis l’ épouse enfin, c’est-à-dire la personnification vivante et palpable de cette belle et si poétique légende de la Vierge Marie, qui femme et mère, n’en reste pas moins « toujours vierge. » 

 Solange l’écoutait interdite. 

 – Bah ! bah ! fit la jeune femme en riant, qu’elles s’y mettent toutes ; qu’elles l’enlacent de guirlandes, qu’elles le tentent, ces marchandes de plaisir, c’est à moi seule qu’il reviendra un peu penaud, un peu meurtri peut-être ; mais sûr de trouver bienveillance, bonté et. respect 

 – Respect ! s’écria Solange, quand bien même tu aurais la preuve de sa trahison ?… 

 – Quand même ! répondit Estelle en l’interrompant, par un regard où il y avait quelque chose de radieux, d’enchanté ; regard qu’elle prolongea sans mot dire, durant un moment. 

 – Tu ne me comprends pas ? reprit-elle enfin. Il faut donc tout te dire ? Eh bien !. 

 Elle hésita encore, rougissant tout à coup, puis toujours souriante : 

 – Tu seras la marraine, dis ?. 

 A six années de là, le facteur de La Châtre apporta une lettre au château de Val-d’Est. 

 Solange l’ouvrit et lut que sa sœur un peu inquiète pour ses enfants, – elle nourrissait le troisième – d’un certain mauvais air qui courait à Paris, lui demandait l’hospitalité pour toute la famille, domestiques compris. 

 La lettre lue, la châtelaine donna les ordres nécessaires, sans empressement comme sans regret, tout simplement, comme s’il se fût agi d’un soin accoutumé. 

 Il y avait pourtant plus de deux ans qu’elle n’avait vu aucun des siens. Mais de grands changements s’étaient produits en elle au moral et au physique. 

 A l’extérieur, c’était maintenant une personne un peu forte, dont le teint nuancé d’ocre se couperosait légèrement. Vêtue sans ombre de recherche, chaussée de fortes bottines, la grâce qui subsistait en elle n’avait presque plus rien de féminin. 

 Au moral, modifications analogues ; une sorte de scepticisme accommodant paraissait dominer ses pensées. Non seulement il eût été difficile de l’émouvoir ; mais elle ne s’étonnait guère de quoi que ce fût. 

 C’est que le hasard lui avait donné deux ou trois dures leçons, qui l’avaient gravement fait réfléchir. 

 En rangeant un jour les papiers de son père, elle avait trouvé un journal de la vie de celui-ci. Là-dedans, le bonhomme se plaignait amèrement à lui-même des sujétions que lui infligeait le caractère de sa fille aînée : 

 « . Ce besoin de préférence, écrivait-il, cette » naïve croyance en une supériorité si peu lé» gitimée, et cette disposition maladive aux di» vagations idéales, m’imposent le sacrifice de » toute distraction. Et cependant l’ennui me » ronge. » 

 Sa seule consolation, répétait-il à chaque page c’était Estelle : « Cette enfant si bien, jeune fille » riante et facile, dont il n’y avait pas besoin de » s’occuper. » 

 Il n’y avait guère sujet, en ce cas, pour Solange, d’être flattée de la prédilection dont elle avait paru être l’objet. Cependant cette prédilection lui coûtait déjà bien cher ; une existence manquée, ni plus ni moins. 

 Quelque temps encore, elle pensa que ce qu’elle appelait « le roman de sa vie », cet amour, idéal et si pur, et si « chaste », dont elle ne voulait se rappeler que les impressions élevées, lui constituait une compensation digne d’elle. 

 Mais un jour, Marcel lui parlant de cette époque : 

 – Sans vous en douter, lui dit-il en riant, vous avez failli me rendre infidèle à ma femme. 

 – Moi ? fit-elle, suffoquée par l’appréhension. 

 – Vous, oui, répondit-il plus gaiement encore, comme un homme qui se raille d’une sottise dont il est revenu. Je m’étais fourré dans la tête je ne sais quelle passion nuageuse pour une grande dame, à peine entrevue et absolument inaccessible, qui m’avait fasciné à l’égal d’un échappé de collège. En temps ordinaire, cela eût vite passé ; mais la vie retirée que je 4 menais près de vous, cet amour mystérieux que vous nous aviez avoué, vos tendances extra-poétiques m’influençaient, et, à votre suite, je m’égarais dans les sphères romanesques qui vous sont familières. Que de fois j’ai été sur le point de vous faire confidence d’un martyre qui me semblait cousin germain du vôtre, ne fût-ce que pour avoir occasion de parler d’ elle !… Ah ! vous l’avez échappé belle, ma chère ! Mais le pis est, qu’obsédé à la fin, par ces ridicules fantômes, sur lesquels je ne supposais pas qu’il n’y eût qu’à souffler, je fus à la veille de faire encore pis !. en me jetant, non plus aux pieds, mais au cou cette petite comtesse de X.., qui vous agaçait tant à Monaco. 

 Solange n’entendit pas ce qu’il ajouta pour lui apprendre comment il avait été sauvé de ce mauvais pas. 

 Confuse jusqu’à la stupéfaction, elle se disait : 

 – « Quoi ! cet amour que je ne pouvais dompter, qui me torturait de remords… il ne s’en est même pas aperçu ?. » 

 Joies, hontes, délires, tout cela n’avait reposé sur rien ; tout s’était passé dans le vide !. 

 Ce n’était pas même le devoir que Marcel lui avait préféré, c’était une autre femme, à qui il pensait près d’elle, en la frôlant au piano, à la fenêtre, les yeux perdus dans les flots bleus ; une femme quelconque, n’importe qui !. 

 Elle se demanda si elle n’était pas un peu folle. Comment expliquer autrement qu’elle eût pu aussi longtemps être le jouet d’un leurre si complet ? Il fallait bien qu’elle eût quelque difformité cérébrale, quelque hypertrophie d’imagination, pour avoir été dupe à ce degré. Eh ! oui ; c’était une maladie, maladie de nature ; car enfin, en regardant aujourd’hui à l’intérieur de ces géodes, elle voyait bien qu’il n’y avait ni lacs desséchés, ni forêts, ni cratères éteints, rien que de petits cônes de cristal identiques les uns aux autres, où la lumière se jouait, et, en somme, plus « jolis », selon l’expression de sa sœur, – ce « galopin ! » – que toutes les chimères dont sa fantaisie pédantesque avait meublé ces « cailloux ». 

 Au lieu d’encourager cette folie, que ne l’avait-on traitée, guérie ? On y fût parvenu, peut-être ; mais à présent ?. Hélas ! qu’il était tard !. Où était sa jeunesse dépensée à ces futilités ? Que lui restait-il de beauté ?. 

 Elle eut peur de nouveaux mécomptes ; et puis. le pli était pris !. 

 Le jour où Estelle arriva, en entrant dans le salon, elle aperçut un perroquet juché sur son perchoir. C’était une belle bête, qui, à la vue des étrangers, hérissa son plumage et jeta des cris de colère stridents. 

 La jeune femme fit mine d’approcher. 

 – Non ! s’écria vivement Solange, prends garde ! tu te ferais déchirer : il ne connaît que moi !… 

 Et elle prit l’animal, qu’elle embrassa avec effusion. 

 Le secret de sa vie manquée, gâchée pour rien, était tout entier, dans ces deux derniers mots : 

 « Que moi !. » 

 Boulogne-sur-Mer, 1877. 

 FIN  Par une matinée de l’hiver dernier, un homme se tenait debout et immobile, au beau milieu de la place de l’Odéon. A terre, devant lui, il avait posé son chapeau à plat sur les bords. 

 Et il semblait attendre. 

 Profitons de son immobilité pour exquisser le portrait de cet individu, âgé d’une cinquantaine d’années. Ses cheveux gris se dressaient en un énorme toupet au-dessus d’une longue face jaune, ravagée par la misère et les privations. Cette tête aurait appelé aussitôt la pitié sans son petit œil vif, joyeux et dénotant cette philosophie qui fait gaiement supporter le malheur. 

 Il était complétement vêtu de noir, mais, hélas! quel noir! Le temps et l’usage avaient rendu à peu près gris le vieil habit taillé à la mode de 1840, qu’il portait soigneusement boutonné, sans doute pour dissimuler l’absence de linge. 

 En le voyant grave et raide sous ses haillons noirs, avec un mouchoir qui avait la prétention de jouer, autour de son cou, le rôle d’une cravate blanche, on aurait pu se croire en présence d’un notaire qui a eu des malheurs. 

 Donc un curieux s’arrêta; à côté de lui en vint un deuxième, puis un troisième et, en dix minutes, le chapeau et son maître furent entourés d’un cercle de commères, de badauds, de soldats qui tous, l’œil sur le couvre-chef leur montrant son dessus pelé, se disaient, fort intrigués: 

 —Que cache-t-il sous son chapeau? 

 Deux jeunes gens, l’un brun, l’autre blond, tous deux jolis garçons, s’étaient glissés au premier rang des curieux. 

 Le chapeau produisit aussitôt son effet sur le spectateur brun. 

 —Pourquoi met-il son castor sur le pavé? demanda-t-il à son ami. 

 —C’est peut-être pour s’asseoir quand il est fatigué? Car tu dois remarquer qu’on a oublié de meubler la place de l’Odéon, repartit l’autre. 

 Satisfait sans doute du nombre d’auditeurs, l’homme se moucha, releva ses manchettes, puis il salua à la ronde en commençant ainsi: 

 «— Jeunes beautés, laborieux citadins, intrépides guerriers.—Curieux dès l’enfance, j’ai beaucoup voyagé. Un soir, dans l’Inde, que je me promenais sur les bords du Gange, je vis venir à moi, sans autre vêtement qu’un tambourin, à cause de la chaleur torride, une belle et jeune femme qui essayait un pas de valse. Soudain, le pied lui glisse et elle disparaît dans l’humide empire... » 

 A ces mots de l’homme au chapeau, un frisson de terreur courut dans le groupe qui l’écoutait. 

 Insensible à ce succès oratoire, celui qui avait beaucoup voyagé continua: 

 — En la voyant rouler dans les flots, je n’écoutai que mon courage et, sans même quitter une livre de sucre que je venais d’acheter, je plonge dans le perfide élément et j’ai le bonheur de la ramener sur le gazon... moins frais que ses jeunes appas. Je cherchais ma pipe pour la lui faire respirer, quand soudain quatre cavaliers... et des plus beaux!... à la poitrine chargée de diamants, accourent sur moi à fond de train.—O toi! s’écrie celui qui en était le plus chargé, ô toi qui as sauvé ma fille! bel étranger, que veux-tu? Je suis le roi. Parle; la moitié de mon royaume est à toi... sans compter ma fille.—Non, Sire, dis-je à cet Hindoustan, un Français ne se met à l’eau que par propreté ou par désintéressement.—Quoi! tu ne veux rien? s’écria-t-il en s’arrachant les cheveux avec désespoir, laisse-moi au moins te rembourser ton sucre qui a fondu?—Non, Sire, je ne veux rien, je n’ai besoin de rien.—Ah! ces Français sont tous les mêmes!!! bégaya-t-il avec admiration... » 

 —Dis donc, Paul, il aurait dû demander un habit neuf? souffla le jeune homme blond de l’auditoire à son ami. 

 —Je voudrais pourtant bien savoir ce qu’il, y a sous ce chapeau, Ernest; j’ai une idée que c’est un lapin, répondit celui qu’on appelait Paul. 

 —Un lapin? oui, c’est possible... alors un lapin tout cuit, et il a mis son chapeau dessus pour le tenir au chaud. 

 Cependant, le propriétaire de ladite coiffure poursuivait le récit de son aventure. 

 «— Le roi se roulait à mes pieds en criant: de grâce! noble Français, demande-moi quelque chose... un souvenir, une babiole... accepte seulement dix millions.—Sire, un mot de plus à propos d’argent, et je m’éloigne, dis-je avec un accent indigné.—Ah! j’en mourrai! soupira le roi plein de respect pour ma belle âme... » 

 Après un instant d’hésitation, l’homme au chapeau baissa le ton et continua, comme s’il faisait une confidence à son auditoire: 

 «— Je vous l’avouerai, messieurs les militaires, je fus vaincu dans cette lutte de générosité, car je me laissai attendrir, et je pris le monarque en pitié.—Eh bien! Sire, lui dis-je, puisque vous l’exigez, je vous demanderai une chose.—Laquelle? beugla-t-il en se relevant d’un bond joyeux qui le remit achevai; laquelle? —S IRE, C’EST LA RECETTE DE LA POUDRE AVEC LAQUELLE VOUS NETTOYEZ VOS CHANDELIERS !!!» 

 En même temps qu’il disait ces mots sans rire, le conteur s’inclina vers le chapeau qui intriguait tant l’assistance, le souleva et découvrit un chandelier dont la partie supérieure resplendissait d’éclat, tandis que le bas en était noir de malpropreté. Il remit le chapeau sur sa tête, et plongeant la main dans la poche de son habit, il en tira une poignée de petites boîtes et reprit: 

 —Cette poudre, la voici. Combien vaut ce secret d’un roi? me demanderez-vous. En Allemagne et à Madagascar, j’ai refusé mille francs de mes boîtes; mais à des compatriotes, je ne demande que cinq sous. Achetez, achetez, c’est un conseil de père que je vous donne, car vous ne trouverez cette poudre que chez moi, Nicolas Borax, seul propriétaire du secret, ainsi que l’atteste le parchemin du roi indien, que j’ai déposé à la Banque. Avec cette poudre, on nettoie indifféremment les chandeliers, l’argenterie et les dents. Cinq sous! cinq sous! ne vous étouffez pas! chacun aura son tour. 

 Mais la recommandation de ne pas s’étouffer était complétement inutile, car la foule, aussitôt le mystère du chapeau connu, s’était éclipsée en riant. 

 —Saperlotte! murmura Borax en voyant s’éloigner le public, voilà mon déjeuner qui s’envole! Justement ce matin, j’ai une faim... quelle faim!... 

 Parmi les rares fidèles restés sur la place se trouvaient les deux jeunes gens qui s’étaient donné les noms d’Ernest et Paul. En répétant: «Cinq sous, cinq sous», Nicolas Borax était arrivé devant eux. 

 —Ah! fit Paul, cinq sous la boîte... et quand on en prend deux? 

 —C’est huit sous. 

 —Et quand on n’en prend pas du tout? demanda Ernest, le beau blond. 

 —Alors, c’est deux francs, repartit Borax, se redressant à cette plaisanterie. 

 —Bien. Je n’en prends pas du tout; enveloppez-le moi dans un papier, voici mes deux francs, dit tranquillement le jeune homme. 

 Et il mit quarante sous dans la main du bonhomme, qui, dans sa joie étonnée, balbutia: 

 —Conservez-moi votre pratique. 

 —De plus, continua le blond, si une jolie pièce de cent sous peut vous être agréable, je vous offre une occasion de la gagner en me suivant à mon atelier, avec votre Chandelier et votre chapeau. A cinq francs la séance, vous poserez pour un tableau dont vous venez de me donner l’idée. 

 Borax bondit de satisfaction en s’écriant: 

 —Accepté! Aussitôt que j’aurai fait déjeuner Bourreau, je vous rejoins. 

 A ce nom de Bourreau, le jeune homme chercha des yeux, en croyant que, le marchand de poudre avait un chien. 

 —Qui donc appelez-vous Bourreau? demanda-t-il en ne voyant aucun animal. 

 —Bourreau, c’est mon estomac... Ah,! monsieur, il me tourmente bien! 

 —Alors, avec les cinq francs, j’offre une côtelette aux cornichons... Aimez-vous les cornichons? monsieur Borax. 

 —Si j’ai jamais désiré un trône, c’est pour manger des cornichons sans compter, affirma le saltimbanque avec un enthousiasme sincère. Ah! jeune homme, demandez-moi tout! mes services! mon bras! ma poudre!... non, pas ma poudre... entre nous, elle ne vaut rien... Mais tout le reste est à votre disposition, homme et chandelier; disposez-en. 

 —Allons! en route! conseilla Ernest en se dirigeant vers la rue de Vaugirard. 

 Au bout de cent pas, Borax qui, son chandelier à la main, marchait à côté des jeunes gens, parut tout à coup faiblir. 

 —Qu’avez-vous donc, Borax? demanda Paul. 

 —Oh! fit-il, moi, je n’ai rien. C’est mon animal de Bourreau qui fait le diable sous le futile prétexte qu’il n’a pas vu un morceau de pain depuis quarante-huit heures. 

 —Comment, vous n’avez pas mangé depuis deux jours! s’écrièrent les jeunes gens douloureusement surpris. 

 —Que voulez-vous? La poudre à chandelier n’a pas marché ferme cette semaine. J’ai eu beau dire qu’elle nettoyait aussi les dents, je n’en ai pas vendu une boîte de plus... 

 On était arrivé à la porte d’un petit restaurant dans lequel les jeunes gens firent entrer l’affamé. 

 On alla bien vite au plus pressé, en installant aussitôt le malheureux devant une copieuse soupe aux choux. 

 A chaque cuillerée qu’il avalait, le saltimbanque répétait: 

 —Hein! Bourreau, es-tu content? te voici à la fête, mon gaillard! j’espère que tu vas me laisser un instant tranquille? 

 —Là! fit le peintre Ernest, maintenant que Bourreau peut patienter jusqu’à l’arrivée des côtelettes, causons un peu, ami Borax. 

 —Bien volontiers. 

 —Alors, expliquez-nous comment il se fait que vous soyez arrivé à ce point de... 

 —A ce point de mourir de faim. Oh! ne craignez pas de finir, mon cher protecteur, dit le bonhomme en voyant l’artiste hésiter. Ma réponse est bien simple. Je suis de ceux qui n’ont pas de veine, de ceux qui, le jour où il ramassent dix sous à terre, tombent sur une pièce fausse. Rien ne leur réussit, quoi! ils trouvent moyen de se casser une dent en mangeant du fromage à la crème. 

 —Et vous n’avez pas cherché à combattre? 

 —J’ai usé de tout, tâté de tout, j’ai fait vingt métiers. Tenez, avant ma poudre, j’étais loueur de sangsues. 

 —Bah! expliquez-moi, donc ce métier. 

 —Dame! les médecins vous arrivent chez les pauvres malades où, bien souvent, on n’a même pas une chaise à leur offrir, et il disent tranquillement: «Ça ne sera rien, mettez-vous seulement quatre-vingts sangsues au séant et après-demain vous pourrez aller vous promener... pas à cheval, par exemple!» Or, les sangsues ne sont pas comme des coups de bâton qu’on n’a qu’à demander au premier veux. Les pharmaciens ont la manie de vous réclamer sept ou huit sous pour une petite bête qu’on n’a même pas la ressource... après... de manger en se figurant que c’est un salsifis. Donc, quatre-vingts sangsues représentent une grosse somme sur laquelle on n’a pas toujours le moyen de... s’asseoir. 

 —Bien raisonné, approuva Paul. 

 —J’avais trouvé un riche capitaliste auquel j’inspirais de la confiance et qui, sans me demander les trois signatures pour négocier mon papier à la Banque, avait bien voulu m’avancer neuf francs. A ce moment, la sangsue était en baisse. Avec mes capitaux, j’en ai acheté soixante... dont vingt-deux polonaises, car je m’étais dit que si les sangsues de ce pays-là étaient comme les hommes leurs compatriotes, elles devaient aimer à pomper. Alors je me suis mis à courir la clientèle et je louais à bas prix ce qu’on aurait été obligé d’acheter si cher. Après la séance... séant, séance, c’est bien le mot... donc, après la séance, je reprenais mes pensionnaires, puis je les faisais dégorger et je criais: A qui le tour? 

 —Le commerce n’a donc pas marché? 

 —Si, dans le commencement, j’ai gagné un peu d’argent avec lequel j’ai augmenté mon pensionnat jusqu’à cinq cents élèves... toutes françaises! car j’étais revenu de mes illusions sur les polonaises. 

 —Bah! des paresseuses peut-être! 

 —Non; mais je ne sais si c’est par haine nationale, les sangsues polonaises ne veulent mordre que des séants russes... Oh! alors, il faut le dire, elles y vont d’un si grand cœur qu’elles en éclatent comme des pétards. 

 —Et combien preniez-vous à vos clients? 

 —Un sou par tête. Je les passais à quatre centimes quand on en consommait trois cents à la fois. Seulement, tant par tête, cela m’occasionnait des contestations avec le client qui me disait: «Mais, toutes n’ont pas mordu!» 

 —L’observation était juste. 

 —Oui, mais je ne pouvais pourtant pas me faire payer à la piqûre et dire à une dame: «Retournez-vous que je compte les piqûres,» et ajouter: «Vous me devez tant.» 

 —Et pourquoi avez-vous changé les sangsues pour la poudre à chandelier? 

 —Ah! voilà: la sangsue est très-impressionnable. Le vent, l’orage, la neige, tout lui dérange la santé. On la voit tout à coup monter à la surface de l’eau du bocal. On la croit rêveuse... pas du tout, elle est morte. En une semaine, une épidémie m’a enlevé les trois quarts de mon pensionnat. Alors, découragé, j’ai voulu me débarrasser du reste. 

 —Et vous avez cédé votre fonds? 

 —Non, à revendre de cette manière, on perd trop. Comme c’était le moment du jour de l’an, j’ai fait passer dans ma clientèle le prospectus suivant: 

 « A tous les êtres qui nous sont chers, quel plus précieux cadeau d’étrennes peut-on offrir que la santé? Comment offre-t-on la santé? Par l’application de sangsues.—Adressez-vous donc à Nicolas Borax, qui tient à la disposition du public un assortiment complet de sangsues pour étrennes. » 

 —Et vous les avez vendues? 

 —Malheureusement, non. Elles m’adoraient, ces pauvres bêtes. Quand elles ont su qu’elles allaient changer de maître, elles ont préféré se laisser mourir. Alors, j’ai pulvérisé mes bocaux et j’en ai fait ma poudre à chandelier... qui ne nourrit pas Bourreau. 

 —La déveine ne peut continuer quand on possède votre hardiesse industrieuse. 

 —Ah! fit Borax en secouant la tête, la hardiesse ne suffit pas, il faut aussi un habit. Que de gens n’auraient aucune valeur sans leur habit. Tenez, moi, je vendrais demain ma poudre cent francs la boîte si j’avais un elbeuf sur le dos... Un habit propre, bien entendu, car en voilà un sur mes épaules avec lequel il me serait bien difficile de me faire passer, même à un aveugle, pour un brillant vicomte qui revient du Bois. Ah! si j’avais un habit, j’arriverais à tout. 

 —Vous épouseriez peut-être une princesse? 

 —Non, attendu que le mariage, c’est comme les chevaux de bois, il faut vraiment aimer ça pour s’y amuser. 

 —Ah! vous reculez pour la princesse, ricana Paul, qui, par une raison que nous allons dire, s’était peu mêlé à l’entretien. 

 Le bonhomme parut se froisser de ce ton moqueur du jeune homme et repartit aussitôt: 

 —Si j’avais un habit, je n’épouserais pas une princesse... parce que ça se rentre, pas dans mes objets de consommation... mais je parie que je vous la ferais épouser. 

 A ces mots, le peintre se mit à rire en s’écriant: 

 —Ah! Paul n’est pas ambitieux. Au lieu d’une princesse, il se contenterait seulement d’épouser l’ange de ses rêves... n’est-ce pas? 

 Pour toute réponse, Paul poussa un soupir qui fit envoler les radis de la table. 

 —Oh! oh! fit Borax, il paraît, jeune homme, que Cupidon vous a quelque peu égratigné de sa flèche. 

 —Égratigné? dites donc qu’il l’a embroché... et avec une flèche grosse, comme l’obélisque! appuya l’artiste. 

 —Oui, dit le charlatan, je connais ces amours-là. On reste en contemplation devant ange pendant des heures, faisant des yeux sur le plat, la main en pigeon vole, et la bouche tellement ouverte que ça donne aux hirondelles l’idée d’y venir faire leur nid. On a l’air d’un homme qui va éternuer. 

 Paul poussa un second soupir. 

 —Alors, continua Borax, pourquoi n’épousez-vous pas la demoiselle? 

 —Pour la simple raison qu’elle est fort riche et que, de mon côté, si je mettais toute ma fortune dans mes deux mains, cela ne m’empêcherait pas de jouer du piano. 

 Le bonhomme prit un air sérieux. 

 —Voyons, voyons, dit-il, on pourrait peut-être arranger cela. Précisons d’abord la situation. La jeune personne vous aime-t-elle? 

 —Comment puis-je le savoir? 

 —Quand elle vous voit, fait-elle un petit soubresaut comme si on la pinçait dans le dos? 

 —Allons, Paul, fais des révélations à ton juge. A-t-on l’air de la pincer dans le dos? demanda le peintre, qui se tordait de rire. 

 —Il y a un peu de cela, avoua l’interrogé. 

 —Bon! fit Borax, l’enfant vous aime. Quant à vous, du moment que vous faites envoler des radis en soupirant le suis renseigné. Seulement, il faut maîtriser votre vent pour le quart d’heure, car je ne vois plus sur la table que du sel et du poivre à faire envoler... et ça gêne quand on les reçoit dans les yeux. 

 —Tiens! c’est vrai! sel et poivre ne nous suffisent pas et les côtelettes se font bien attendre, s’écria Ernest, qui comprit cet appel de leur convive. 

 —Oh! si je vous dis cela, c’est parce qu’il s’agit de marier votre ami, et que les côtelettes aux cornichons me donnent généralement des idées. 

 —Alors, voici les idées aux cornichons qui arrivent, ajouta l’artiste en désignant un garçon qui s’avançait avec un énorme plat qu’il posa sur la table. 

 —Attention! Bourreau! commanda Borax tout joyeux et ouvrant les narines. 

 Il paraît que Bourreau ne se contentait pas de peu, car en un clin d’œil, son maître lui expédia cinq côtelettes, qui disparurent par bouchées colossales. Un soupirail de cave dans lequel on enfile d’énormes bûches de Noël représenterait assez la bouche du pauvre hère pendant cet exercice. 

 —Diable! on voit que vous aimez les côtelettes! s’écria le peintre. 

 Borax fit une petite moue dédaigneuse. 

 —Non c’est ce qui vous trompe, pas beaucoup. Je mange des côtelettes un peu pour dire que j’en mange, mais surtout parce qu’elles font digérer le cornichon qui est trop froid pour Bourreau. La côtelette de porc me remplace le verre de Chartreuse qui précipite la digestion. 

 Après avoir ainsi expliqué sa façon d’employer la côtelette le bonhomme s’accouda sur la table en disant: 

 —Maintenant, revenons à notre mariage. 

 —Ah çà! vous êtes donc bien certain de me marier? s’écria Paul étonné. 

 —Pourquoi pas? mon jeune ami. Vous avez le grand tort de vous faire un monstre de ce qui n’est que de la bien petite bière. Que demandons-nous pour arriver à ce mariage? Qu’on nous aime. Or, on nous aime, puisque la jeune fille, en nous voyant, fait un petit saut de cabri. Donc, le reste n’est qu’un détail, un très-simple détail, dont il ne faut pas se préoccuper. 

 —Un détail? Vous regardez comme un simple détail le père et la mère qui se réveillent la nuit pour penser à un gendre qui soit riche! 

 —Ah! oui, à propos, parlons un peu du père de notre ange. Quel homme est-ce donc, ce cher papa Ange? 

 —Un ancien vermicellier, qui s’est retiré du commerce avec deux millions et un rhume de cerveau perpétuel. 

 —Bravo! passons à la mère Ange. 

 —Une brave femme, nulle comme un lorgnon sans verre et superstitieuse au point de prendre médecine quand on a renversé le sel sur la table. 

 —Bravissimo! 

 —Ajoutez à cela une institutrice, vieille et hargneuse, qui me déteste parce que, sans intention, j’ai coupé queue de son chien en refermant la porte cochère. 

 —Quelle heureuse chance! Tout est pour nous! Quant à vous, je crois inutile devons demander si vous avez une caisse. 

 Ce mot de caisse fit se tordre joyeusement le peintre qui s’écria: 

 —Mais si, demandez-le, car Paul a une énorme caisse... seulement, elle est vide... C’est même là son vrai mérite. Mon ami est grosse caisse à l’orchestre de l’Ambigu... soixante-dix francs par mois, sans compter un élève en ville qui, par ordonnance de médecin, prend des leçons de grosse caisse pour se guérir d’une surdité. 

 —Une grosse caisse! instrument délicieux, le soir, dans les grands bois, quand tout se tait aux champs; cela vaut mieux que le son des cloches pour faire rêver une jeune fille... tout est pour nous. 

 Et, comptant sur ses doigts, le saltimbanque continua imperturbable: 

 —Rhume de cerveau, superstition, queue de chien coupée et grosse caisse, voilà de bien jolis atouts dans notre jeu. Je vous regarde comme déjà marié, jeune homme. Vous êtes un vrai veinard! Oui, en sachant utiliser toutes vos chances, vous deviendrez l’époux de votre... Ah! à propos, comment s’appelle votre ange? 

 —Virginie. 

 —Nom suave! si j’ai jamais désiré un trône, c’est pour aimer une femme du nom de Virginie. 

 —Et quand me mariez-vous? demanda Paul qui n’avait pas pris au sérieux un seul mot du bonhomme. 

 —Mais, comme le plus tôt possible sera le meilleur, nous ferions bien d’aller tout de suite étudier le terrain, répliqua le bateleur avec aplomb. 

 —Alors, en route! firent les jeunes gens désireux de poursuivre la plaisanterie. 

 Borax suivit les deux amis, qui, cent pas plus loin, s’arrêtèrent devant une porte de la rue de Vaugirard. 

 —Voilà notre demeure, Virginie est la fille du propriétaire, annonça Paul. 

 —Tiens! dit le maître de Bourreau, vous habitez-là? Alors nous sommes porte à porte, car, moi, je perche dans une mansarde de la maison voisine. 

 Comme les deux artistes l’avaient dit au charlatan, la maison qu’ils habitaient appartenait au père de Virginie, M. Thomas Ribolard, ancien fabricant de vermicelle, macaroni et autres pâtes alimentaires. 

 Ribolard était bête comme un pot, et il avait deux millions. 

 Bien souvent on rencontre des individus dont on se dit: «Comment cet imbécile a-t-il pu faire fortune?» La réponse est bien simple. Par cela même qu’il est un crétin, il a inventé une grosse ineptie qu’il a lancée sérieusement. Et comme, si stupide que soit un homme, il existe toujours des gens dix fois plus buses que lui, ils font aussitôt un succès à l’absurdité lancée par cet idiot. 

 Donc Thomas, au lieu de fabriquer ses vermicelles arrondis en boucles de cheveux, les avait offerts carrés. Premier succès! 

 Pour les potages, il avait inventé les pâtes guerrières , c’est-à-dire qu’en place des produits carrés, étoiles ou losangés, il avait fait découper à l’emporte-pièce sa pâte en petits sapeurs, canonniers, généraux de brigade, etc., etc., et comme le public n’avait pu résister au plaisir de manger des généraux de brigade dans son bouillon, l’inventeur Thomas avait récolté de l’or. 

 Mais le grand triomphe de Ribolard avait été obtenu par son macaroni! Au lieu de le faire à un trou, il l’avait confectionné à deux trous et l’avait lancé sous le nom de macaroni hygiénique à double courant d’air . 

 Voilà comment les deux millions étaient arrivés à Ribolard, que sa femme regardait comme un dieu. 

 Joignez à cela un rhume de cerveau qui ne l’avait pas quitté depuis l’âge de douze ans, une petite taille, une tête aussi chevelue qu’une pomme de rampe d’escalier, des yeux en boules de loto, et vous aurez le portrait de l’ancien vermicellier. 

 Madame Ribolard,—de son petit nom Cunégonde,—était bien la meilleure preuve qu’un imbécile trouve toujours plus crétin que lui, car elle était d’une bêtise à couper à la hache. On lui avait dernièrement escroqué dix francs pour une quête, en lui faisant croire que les ouvriers qui travaillaient aux mines de gruyère, sous Montmartre, s’étaient mis en grève contre les entrepreneurs avides qui voulaient leur décompter les trous du fromage. 

 Et pourtant de ces deux abrutis était née Virginie, charmante blonde de dix-huit ans, gracieuse et spirituelle jeune fille. 

 —Nous avons dépensé les yeux de la tête pour lui donner tous les arts d’agrément, répétaient à tout le monde les Ribolard en se rappelant les douze francs par mois qu’on leur avait demandés pour apprendre à Virginie à faire du bruit sur un piano en poussant des miaulements plaintifs. Car, il faut tout dire, si charmante qu’elle fût, l’aimable Virginie n’était pas taillée pour le chant. Elle vous avait une petite voix si aiguë que les globes de pendule se fêlaient quand elle chantait. 

 A sa sortie du pensionnat, les Ribolard avaient remué ciel et terre pour trouver à leur fille une institutrice qui lui donnât les belles manières du grand monde, et, sur les renseignements de leur charbonnier, ils avaient enfin trouvé mademoiselle de Veausalé. 

 Paméla de Veausalé prétendait avoir été élevée à la cour de Monaco. Aussi ses nobles et fières allures effarouchaient les Ribolard, qui s’extasiaient surtout au sujet de son altière vertu. 

 Car, à table, la pudibonde Paméla devenait rouge comme un radis et se cachait la figure sous sa serviette quand, par hasard, un domestique avait posé devant elle une volaille du côté du croupion. 

 Elle était si grande, si sèche et si maigre, qu’on aurait pu s’en servir pour déboucher un plomb ou nettoyer des verres de lampe. A l’entendre, vingt-deux hommes, dont trois nègres, s’étaient tués par désespoir de n’avoir pu attendrir son cœur. 

 Elle passait le temps à tricoter des paletots et des jambières pour son chien Raoul, un affreux roquet oubliant la propreté avec un cynisme qui étonnait les Ribolard. 

 —C’est bien drôle, se disaient-ils, mademoiselle de Veausalé nous affirme pourtant que Raoul était reçu dans les salons du prince de Monaco. 

 Un épouvantable malheur était venu frapper cet objet de l’unique affection de Paméla, car l’infortuné Raoul avait eu la queue coupée dans la porte cochère, qu’on avait refermée à son passage. Aussi, la hargneuse fille avait-elle voué une haine bleue au meurtrier de la queue de son chien. 

 Quand, escortant son élève, elle rencontrait le musicien Paul dans l’escalier, elle lui faisait des yeux qui auraient effrayé le joueur de grosse caisse si, pour calmer sa peur, il n’avait vu en même temps les regards, beaucoup plus doux, que la gentille Virginie abaissait sur lui. 

 Paméla inspirait donc aux époux Ribolard un saint respect, mêlé d’espoir, qui leur faisait dire, en songeant à l’avenir: 

 —Quand Virginie sera en âge d’être mariée, mademoiselle de Veausalé, parmi toutes ses belles connaissances de la cour de Monaco, saura nous trouver quelque duc ou prince. 

 Tous les domestiques de la maison avaient reçu l’ordre d’obéir aux moindres caprices de l’altière Paméla, qui en abusait. 

 Cocher, soubrette, valet de chambre, groom, concierge, cuisinière exécraient la veille fille. N’osant l’affronter en face, ils lui faisaient une guerre sourde. Ils se vengeaient surtout sur le chien Raoul en le gavant des étranges pâtées qui amenaient le roquet à ces oublis que les Ribolard trouvaient étonnants de la part d’un quadrupède qui avait fréquenté la cour de Monaco et vécu sur les genoux de la plus haute société. 

 Tel était le milieu dans lequel avait végété Virginie, milieu si triste que la blonde jeune fille en bâillait à la journée. 

 Or, quand on bâille, on lève assez naturellement les yeux aux ciel. 

 Donc, un jour qu’elle se livrait à cet exercice devant sa fenêtre, ses yeux levés avaient aperçu à une mansarde du toit la tête d’un jeune homme qui la contemplait. 

 D’abord, on s’était regardé. 

 Puis, de la part de Paul, la télégraphie du geste avait marché, timide en commençant, pour se continuer, après, de plus en plus expressive. 

 Enfin, les deux jeunes gens en étaient arrivés à s’aimer sans s’être jamais parlé. 

 Donc Nicolas Borax s’était rudement avancé en se vantant de faire le mariage qui devait réunir le demi-million de dot de Virginie aux soixante-dix francs par mois que sa grosse caisse produisait à Paul. Car le musicien ne comptait que comme une ressource passagère les quinze francs payés par l’élève qui apprenait la grosse caisse pour se traiter de la surdité... attendu qu’il s’en irait aussitôt guéri. 

 Or, au moment où les deux jeunes gens introduisaient Borax dans la maison, ils ne se doutaient guère que mademoiselle Paméla de Veausalé, en prenant ses grands airs, venait de dire aux Ribolard: 

 —Chers amis, j’ai une bien importante proposition à vous faire au sujet de Virginie, qui me semble être en âge de se marier. 

 —Auriez-vous trouvé un époux pour notre fille? s’écrièrent aussitôt les époux. 

 La gouvernante inclina majestueusement la tête. 

 —Un de vos amis de la cour de Monaco? demanda le vermicellier. 

 —Oui, dit la grave Paméla. 

 Elle attendit, pour continuer, que Ribolard eût fini de palpiter de joie, car il faut dire qu’à la moindre émotion éprouvée par le digne homme son continuel rhume de cerveau lui faisait aussitôt rage dans le nez. C’étaient des gloc, gloc, gloc, qui grondaient alors dans sa trompe nasale engorgée avec un tel fracas que le roquet Raoul se mettait à aboyer en furibond. 

 Enfin les gloc, gloc, de Ribolard ému s’apaisèrent, et mademoiselle de Veausalé put continuer. 

 —Oui, reprit-elle, j’espère marier Virginie au comte Bonifacio de Aricoti, le neveu du fameux duc de Croustaflor. 

 —Des nobles! s’écria le joyeux père dont le nez lâcha une seconde série de gloc, gloc. 

 —De la plus vieille noblesse. Tous leurs ancêtres sont morts aux croisades. 

 —Quel honneur pour notre famille! 

 —A ma vive sollicitation, le duc de Croustaflor a bien voulu consentir à n’accepter pour son neveu qu’un demi-million de dot. 

 —Vraiment! 

 —Pour lui, ce n’est qu’une goutte d’eau. 

 —Il est donc bien riche? 

 —Si le duc est riche! mais jugez-en par son seul train de maison. Cinquante chevaux, seize phoques apprivoisés, cent domestiques et trente pompiers. 

 —Pourquoi les pompiers? 

 —Pour veiller sur ses titres de propriété et sur les diamants de famille, qui sont enfermés dans un pavillon à part. 

 —Et les phoques apprivoisés? 

 —Pour se faire promener en mer. 

 Madame Ribolard avait écouté tout cela bouche béante et ouvrant des yeux surpris, comme si elle voyait passer un veau à deux têtes. 

 —Alors, cette fortune reviendrait un jour à Virginie? demanda-t-elle. 

 —Naturellement, puisque le duc, qui est garçon, n’a que Bonifacio pour héritier de ses immenses propriétés d’Italie, d’Egypte, du Mexique, du Pérou... car M. de Croustaflor possède des propriétés dans tous les pays. 

 —Excepté en France, pourtant? 

 —Ah! je ne saurais vous le dire. Vous comprenez bien que je n’ai pas été assez indiscrète pour exiger des détails quand le duc m’a annoncé qu’il daignait accepter votre demi-million. «Que la petite plaise à Bonifacio et je me contenterai de cette misère.» Voilà ce qu’il m’a dit hier. 

 —Comment! hier! il n’est donc pas en ce moment à Monaco? s’informa Ribolard aussi vite que le lui permettait son nez, dont les gloc, gloc, avaient repris leur train. 

 —Il est maintenant à Paris, où il est venu pour se faire couper les cheveux. Il prétend qu’on ne sait tailler les cheveux qu’à Paris. Aussi, avec son énorme fortune, il ne regarde pas à ce que peut lui coûter cette coquetterie. 

 —Ça lui reviendrait à meilleur marché de faire venir un coiffeur de Paris à Monaco. 

 —Alors, on ne lui taillerait pas les cheveux à Paris. 

 —Tiens! c’est juste! que je suis bête! confessa modestement madame Ribolard, qui avait avancé cette idée économique. 

 —Et son neveu Bonifacio? 

 —Le comte accompagne le duc. 

 —Est-ce qu’il vient aussi pour se faire couper les cheveux à Paris? 

 —Oh! non, le comte Bonifacio de Aricoti ne pense qu’à une chose, lui... à épouser une Française blonde. 

 —Pourvu, que Virginie lui plaise! s’écria la maman tremblante. 

 —Pour cela, il suffit que le comte voie votre fille un seul instant, dit mademoiselle de Veausalé en souriant à la mère craintive. 

 —Oui, mais comment la verra-t-il? 

 —J’ai un moyen tout trouvé. En causant hier avec M. de Croustaflor, il m’a appris que son neveu et lui devaient aller ce soir à l’Ambigu. Envoyez retenir des fauteuil de balcon. Ces messieurs seront à l’orchestre et le jeune homme pourra ainsi s’enivrer des charmes de Virginie. 

 —C’est une idée! 

 —Dans la soirée, je préviendrai M. de Croustaflor que nous sommes là. 

 —Bon! 

 —Alors, je conviendrai que si Virginie a su captiver le comte de Aricoti, ces messieurs nous feront un signe quelconque. 

 —Oui, mais quel signe? 

 —Si M. le duc, par exemple, pendant le dernier entr’acte, tenait à la main le petit banc de l’ouvreuse? proposa madame Ribolard. 

 —Oh! fit le mari, on ne peut solliciter une telle complaisance d’un homme si riche. J’aimerais plutôt qu’il se mît à brosser son chapeau à rebrousse-poil. Cela attire moins l’attention des voisins que le petit banc. Qu’en dites-vous, mademoiselle de Veausalé? 

 —J’ai mieux à vous proposer. Ces messieurs se passeront les pouces dans l’entournure du gilet. 

 —Chacun dans son gilet à soi? demanda la mère. 

 —Oui, oui, Cunégonde, ma bonne; ne veux-tu pas que le duc aille fourrer son pouce dans le gilet de son neveu et réciproquement?... Ce serait trop exiger. 

 —Mais, mon ami, je m’informe, moi. Il faut bien convenir de tout pour qu’il n’y ait pas de malentendu. 

 Ce point arrêté, Paméla de Veausalé continua sa leçon aux époux. 

 —Quant à vous, dit-elle, si vous agréez le jeune homme... 

 —Oh! il est tout agréé d’avance. Vous comprenez bien que le neveu d’un homme qui possède des phoques et des pompiers est tout reçu... à moins qu’il ait deux nez... et encore!... cela pourrait passer pour un caprice d’homme riche. 

 —Soit! Vous ferez donc aussi connaître votre consentement par un signal discret. 

 —Très-bien. Cherchons un signal discret. 

 —Si tu laissais tomber ton chapeau dans l’orchestre, gros chéri? avança Cunégonde. 

 —Alors je prendrai mon plus vieux. 

 L’institutrice fit la moue, en disant: 

 —Il faudrait quelque chose de plus simple, monsieur Ribolard. 

 —Si j’ôtais ma cravate en ayant l’air d’être incommodé par la chaleur. 

 —Non, je propose que vous vous mouchiez. 

 —Oui, c’est cela. Je me moucherai trois fois de suite en regardant ces messieurs. Et puis, après, que ferons-nous, mademoiselle de Veausalé? Quand tout le monde aura dit oui, irons-nous boire ensemble une chope au café? 

 —Les choses ne se traitent pas comme cela à la cour de Monaco, mon cher monsieur. Le grand monde a d’autres usages. Il ne faudrait pas abuser de la complaisance de M. le duc à accepter votre demi-million, dit Paméla d’un air pincé. 

 —Mon Dieu! mademoiselle de Veausalé, il faut me pardonner. Je n’ai jamais été à la cour de Monaco. Ce que vous me direz, je le ferai. 

 —Eh bien! je vous amènerai ces messieurs ici pour vous les présenter. Vous les inviterez à dîner. 

 —Justement, la cuisinière réussit des flans délicieux. Nous dirons qu’ils ont été faits par Virginie; il est bien permis à des parents de faire valoir leur fille. 

 —Maintenant que tout est convenu, il faut envoyer retenir des places à l’Ambigu, si nous ne voulons pas être dans un coin où ces messieurs ne pourraient nous découvrir. 

 On expédia aussitôt un domestique. 

 Puis toute la maison fut en révolution. 

 On pressa le dîner. 

 On bouleversa les armoires pour les toilettes. 

 A tout moment, les époux Ribolard embrassaient leur fille; mais comme ils ne lui soufflaient pas un mot du motif pour lequel ils la conduisaient au théâtre, la jeune fille, étonnée de ces caresses répétées, se disait: 

 —Comme l’Ambigu les rend tendres! 

 Pendant que Paméla de Veausalé offrait aux époux Ribolard cette brillante perspective d’avoir bientôt pour gendre le neveu d’un homme qui possédait des phoques, Nicolas Borax, à la suite de ses deux guides, avait pénétré dans l’atelier du peintre, situé au sixième étage de la maison et tout à côté de la mansarde de Paul, la grosse caisse. 

 —Là, maître Nicolas Borax, nous sommes arrivés, dit Ernest en introduisant le saltimbanque dans son atelier. 

 Nicolas courut d’abord ouvrir la fenêtre du fond et s’écria: 

 —Parfait! plus que parfait! je n’aurai pas à monter et descendre six étages pour venir vous voir. Ma mansarde est juste à la hauteur de votre local. Je pose un pied sur votre gouttière, un pied sur la mienne, et, crac! en une seule enjambée je suis d’une maison dans l’autre... et cela sans danger, car nos deux gouttières sont assez larges et solides pour y faire passer le bœuf gras et son cortége. 

 —Comment, Borax, c’est vous qui habitez la mansarde de la maison voisine!!! s’écria le peintre. 

 —Précisément. 

 —Alors, c’est donc vous qui, tous les jours, de deux à quatre heures, m’écorchez les oreilles en faisant hurler un cornet à piston? 

 —Oui, je cultive mon talent. 

 —Vous appelez cela un talent, malheureux! Mais, depuis six mois que vous l’exercez, je n’ai plus une seule punaise dans mon atelier; elles se sont enfuies épouvantées. 

 —Oui, pour se réfugier chez moi, ajouta douloureusement Paul. 

 Borax, au lieu de s’émouvoir du reproche, fit un bond de joie. 

 —Tiens! tiens! vous me révélez un des côtés utiles du cornet à piston. Je vais en faire une nouvelle corde à mon arc. Dès ce soir, j’adresserai un prospectus à ma clientèle, où j’annoncerai que j’entreprends la suppression des punaises par un moyen de moi seul connu. Il y a tout un avenir dans ce secret. 

 —Vous direz encore que vous l’avez appris du roi de l’Inde. 

 —Non, non, j’inventerai que j’ai retrouvé ce secret dans les papiers d’un grand musicien décédé... de Rossini, par exemple. 

 Et Nicolas, se frottant les mains, continua, tout guilleret: 

 —Superbe! superbe! cette recette contre les punaises... Oui, superbe et pleine d’humanité, car elle débarrasse de l’animal sans le faire périr... La Société protectrice des animaux est capable de me donner un prix. Ah! monsieur Ernest, si je gagne une fortune, c’est bien vous qui me l’aurez mise dans la main. 

 —Alors, par reconnaissance, vous devriez bien ne plus me briser la tête avec votre piston pendant deux heures. 

 A cette demande, Borax devint sérieux et répondit d’une voix grave: 

 —Impossible, cher monsieur, c’est vraiment impossible! 

 —Comment impossible! Vous ne pouvez renoncer à votre infernale musique?... Car je ne voudrais pas vous faire un mauvais compliment, mais vous jouez d’une telle épouvantable façon que vous devez faire souffrir même votre instrument. 

 —Oui, oui, je le sais si bien que je me mets du coton dans les oreilles pour ne pas m’entendre moi-même... mais il m’est impossible de ne pas jouer, dit Borax désespéré. 

 —Pourquoi? demandèrent les jeunes gens étonnés de son refus. 

 —Parce que c’est ma seule manière de payer mon terme. 

 —Ah! bah! 

 —Oui, voici la chose. Il faut vous dire que mon propriétaire est dentiste, et qu’il possède un fils que, d’abord, il avait établi serrurier. En voyant que le jeune homme ne mordait pas ferme à la serrurerie, le papa s’est dit: «J’ai une jolie clientèle, autant qu’elle reste à mon garçon; je vais lui apprendre mon état.» 

 Alors, tous les jours, de deux à quatre heures, le jeune homme fait son apprentissage en s’exerçant sur les mâchoires des clients. Vous comprenez que l’ancien serrurier jouit d’une main un peu lourde, il se figure qu’il crochette une serrure... De sorte qu’il en résulte, de la part des clients, d’affreux beuglements qui discréditeraient le papa dentiste en effrayant le quartier. Pendant cette leçon, qui dure deux heures, je joue du cornet à pleins poumons, ça étouffe les cris... on prend les hurlements des victimes pour les accords de mon piston... et, en récompense de cette adroite mélodie, le propriétaire dentiste me fait cadeau de mon terme. 

 —Et quand le fils saura-t-il enfin arracher une dent? 

 —Je ne pourrais pas trop vous dire, mais le papa dentiste m’a proposé hier de me signer un bail gratis de neuf ans, avec clause de musique. 

 —Diable! fit Ernest effrayé; alors, pendant neuf années, je suis exposé à vous entendre! Heureusement qu’en neuf ans de piston continu vous pouvez arriver à en jouer agréablement. 

 —Oui, mais le propriétaire veut insérer dans le bail que, si j’arrive à une certaine force, je serai tenu de prendre des élèves commençants qui n’annonceront aucune disposition. 

 A ce moment, on frappa à la porte de l’atelier. 

 —Entrez! fit Ernest. 

 Un joli petit minois de femme se montra aussitôt par l’entre-bâillement de la porte poussée. 

 —Mais avancez donc, mademoiselle Clémence, s’écria Paul en s’élançant à sa rencontre. 

 —Jolie créature, murmura Borax. 

 —C’est la femme de chambre de madame Ribolard, lui souffla le peintre. 

 —Si j’ai jamais désiré un trône, c’est pour avoir une pareille femme de chambre, soupira Nicolas. 

 L’amoureux Paul avait fait entrer Clémence et lui offrait une chaise. 

 —Il y a donc du neuf? demanda-t-il. 

 —Oui; j’étais montée dare dare à votre chambre pour vous le conter, et, ne vous y trouvant pas, j’ai eu l’idée de venir vous relancer dans l’atelier de M. Ernest, répondit la gracieuse soubrette en adressant à ce dernier une œillade langoureuse que vit Borax. 

 —Parlez. 

 —Sachez donc que monsieur et madame se sont d’abord enfermés pendant une heure avec la Veausalé. A la suite de quoi il y a eu un grand branle-bas dans la maison pour s’occuper des toilettes. Ils étaient comme fous! Monsieur faisait des gloc, gloc, avec son nez, à tel point que nous avons cru qu’il allait lui éclater. Madame sautait comme une petite folle, si bien que, ne pouvant pas lui agrafer sa robe, tant elle bondissait, j��ai fini par lui demander si elle avait avalé les élastiques de son sommier. «Non, qu’elle m’a dit, mais apprends que nous marions Virginie.» 

 —Ah! mon Dieu! s’exclama la grosse caisse. 

 —Après? dit Ernest. 

 —Je ne sais pas autre chose si ce n’est que l’entrevue doit avoir lieu ce soir à l’Ambigu... votre théâtre, monsieur Paul. Ainsi, vous connaîtrez votre rival. 

 Et la soubrette courut à la porte en criant: 

 —Je me sauve bien vite, car on s’apercevrait de mon absence. 

 L’amoureux était resté atterré par cette nouvelle. 

 —Parfait! plus que parfait! tout va bien pour nous, déclara Borax avec aplomb. 

 Cette assurance de Nicolas rendit un peu de courage au musicien. 

 —Vous trouvez que tout va bien? demanda-t-il. 

 —Parfait! plus que parfait, répéta Nicolas. Ce soir, nous étudierons l’ennemi à l’Ambigu. Mais, avant qu’il nous attaque, il faut que nous ayons compté nos forces. 

 —Comptons, fit le peintre. 

 —Nous disons donc que nous avons déjà pour nous mademoiselle Clémence, autant que j’ai pu en juger par la dose d’électricité qui lui chargeait l’œil en regardant M. Ernest. 

 —Ah çà! Borax, qui diable a pu vous faire croire qu’elle songe à moi? s’écria l’artiste. 

 —J’ai du flair. La brunette a de la tendance à votre endroit. 

 —Mais non, c’est une fille qui se tient énergiquement dans cette île escarpée et sans bords qu’on appelle la vertu. 

 —Possible! mais elle descendrait volontiers dans votre nacelle pour faire un on deux tours sur l’eau. Donc, nous regarderons Clémence comme acquise à notée cause si vous le voulez bien... 

 —Allons, soit! je me dévouerai pour Paul, dit le peintre avec une petite pointe de fatuité. 

 —Bon! une dans le sac, reprit le bon homme. Passons au portier. Ce fonctionnaire est le plus important pour nous. Dans la bataille que nous allons livrer, le concierge représente notre artillerie rayée. Il me faut un peu l’étudier. 

 —Voulez-vous que je vous le fasse monter? demanda Paul. 

 —Volontiers. 

 Le jeune homme ouvrit une fenêtre, lança un strident coup de sifflet, puis il ajouta: 

 —C’est notre façon d’appeler Calurin quand nous avons une commission à lui donner. 

 —Très bien. Je vais tout de suite me mettre au mieux dans ses papiers. Vous allez voir cela. 

 Le saltimbanque courut à la porte de l’atelier, qu’il tint toute grande ouverte. 

 On entendait Calurin gravir l’escalier. 

 Quand Borax le crut assez près pour que, par la porte béante, le portier pût entendre ce qui se disait dans l’atelier, il s’écria de sa voix la plus perçante: 

 —Oui, messieurs, oui, j’ai visité des palais somptueux, des demeures de rois... et nulle part, entendez-vous? nulle part je n’ai trouvé une habitation aussi bien tenue que la vôtre! Cour, vestibule, couloirs, tout resplendit de cette propreté bienfaisante qui est la moitié de la santé. Les escaliers y sont tellement propres que, si j’y laissais tomber une pièce de dix sous, je ne regarderais pas à la ramasser avec ma langue. 

 En arrivant à la porte de l’atelier, le concierge n’avait pas perdu un mot de la phrase, et sa figure exprimait une reconnaissante satisfaction. 

 —Ah! Calurin, dit Ernest, si tu étais arrivé dix secondes plus tôt, tu entendais monsieur faire l’éloge de la propreté de la maison. 

 Le pipelet salua Borax avec empressement. 

 —Oui, monsieur Calurin, je complimentais mes amis sur la bonne tenue de la maison qui vous a confié ses destin��es. 

 L’air de contentement du portier disparut tout à coup sous une pensée triste qui venait sans doute de lui arriver, et il répondit, en poussant un soupir douloureux: 

 —Oui, elle est bien tenue... car j’ai malheureusement trop de temps pour m’en occuper. Vous voyez devant vous, monsieur, un exilé... un malheureux exilé... chassé de son foyer domestique. 

 —Tiens, c’est vrai, s’écria Ernest, conte donc tes infortunes à monsieur, qui ne les connaît pas; il a beaucoup voyagé, et son ami le roi de l’Inde lui aura sans doute donné une poudre qui te serait utile. 

 —Quoi! monsieur est ami du roi de l’Inde! 

 —Oui, les deux doigts de la main ne sont pas mieux liés l’un à l’autre. Il faudra même que je lui parle de vous pour son château de Calcutta dont le concierge vient de se retirer avec quinze mille livres de rente, gagnées en deux ans. Mais avant, monsieur Calurin, contez-moi d’abord votre malheur. 

 —Mon malheur résulte de mon trop de bonheur. 

 —Ah! vraiment? 

 —Parle, parle, pauvre ami, ouvre ton âme à monsieur, crièrent les deux jeunes gens qui, connaissant le genre d’infortune du concierge, prenaient plaisir à la lui faire raconter. 

 —Alors, monsieur veut bien m’écouter? 

 —Je bois vos paroles, Calurin, je les bois, déclara Borax avec empressement. 

 —Voici donc mon histoire: Figurez-vous que tant que ma femme était demoiselle, elle était rongée par ce désir: «Etre mère!!» Moi, je lui répondais: «Tu peux t’en fier à moi, je suis du Midi»; et, aussitôt le mariage fait, je me suis si bien appliqué à lui tenir ma parole, que j’ai réalisé onze fois ce vœu de ma femme d’être mère. 

 —Onze enfants! c’est une heureuse réussite, car les familles nombreuses sont bénies du ciel, déclama le charlatan. 

 —Il paraît que le père n’est pas compris dans la bénédiction, car je n’ai jamais été plus malheureux. Bref, les onze petits, ma femme et moi, ça fait treize à table.TREIZE !!! Comme mon épouse est très-superstitieuse, elle m’envoie, à l’heure des repas, balayer la maison pour éviter un malheur. Alors je trompe ma faim en cirant mes escaliers et en me disant: «On me gardera ma portion.» Pas du tout! j’ai enfanté onze petits ogres, qui mangent même le vert des artichauts. De sorte que je périrais de faim sans mademoiselle Madelon, la cuisinière de M. Ribolard, qui veut bien me soulager quelquefois d’une côtelette égarée de la table de ses maîtres. 

 —Triste! triste! triste! répéta Borax en affectant un air désolé; mais, mon cher monsieur Calurin, l’avenir vous réserve un moyen pour n’être plus treize à table. 

 —Lequel? s’écria le concierge plein d’espoir. 

 —C’est d’être quatorze. Espérons que vous aurez un douzième enfant. 

 —Hélas! non! Ernestine dit que notre place ne rapporte pas assez, et que nous sommes déjà beaucoup trop à l’étroit. Ah! si nous avions cette loge du palais de Calcutta, chez votre ami le roi de l’Inde, dont vous parliez tout à l’heure, peut être que mon Ernestine sourirait à un nouvel effort. 

 —Je penserai à vous, père intrépide. Messieurs, songez donc à me rafraîchir la mémoire au sujet de Calurin quand j’écrirai à mon ami le roi? prononça Borax avec un aplomb superbe. 

 —En vous contant mes malheurs, j’ai oublié de vous demander quelle est la commission pour laquelle vous m’avez fait monter, s’informa le portier, redevenu gai après cette promesse d’une loge à Calcutta. 

 —Ah! oui, reprit le peintre, c’était pour te dire que, si un monsieur avec un nez d’argent venait me demander, tu lui répondes toujours que je suis retourné en nourrice. N’y manque pas, Calurin, si étrange que te paraisse cette consigne, tout mon avenir en dépend. 

 —Soyez tranquille, monsieur Ernest, promit le concierge, qui s’en alla sans se douter qu’on ne l’avait appelé que pour le montrer à l’intime camarade du roi de l’Inde. 

 —Encore un qui sera dans notre sac. Nous le tiendrons par la cuisinière Madelon, qui lui fourre les côtelettes de Ribolard. 

 —Alors, il faudrait d’abord tenir Madelon, avança Paul. 

 Borax eut un sourire vainqueur en répliquant: 

 —Je m’en charge. Je ne sais pas à quoi ça tient, mais les cuisinières me profitent assez... sans compter ma poudre, qui nettoie les casseroles à la perfection. Nous aurons donc le concierge; il faut à présent nous occuper de sa femme, la féconde Ernestine. 

 —Oh! c’est facile, dit le peintre en riant. Si nous tenons le mari par la cuisinière, nous aurons la femme par le cocher Benoît. 

 —Ah! vraiment? 

 —Oui, les mauvaises langues prétendent qu’elle a un faible pour lui. 

 La délibération fut interrompue subitement par cette exclamation de Paul, le joueur de grosse caisse: 

 —Ah! voici l’heure de me rendre à l’Ambigu! 

 Il est sept heures. On a déjà joué la petite pièce et la foule, arrivée pour le drame à succès, emplit la salle de l’Ambigu. 

 Sur le premier rang des fauteuils de balcon, la famille Ribolard s’étale dans tout son plein. Virginie est prise entre mademoiselle de Veausalé et sa mère; Ribolard est assis entre sa femme et un vieux monsieur, à tournure militaire, qui commence à s’effaroucher des étranges allures de son voisin. 

 La jeune et jolie blonde a déjà aperçu Paul, placé devant son instrument, dans un coin de l’orchestre. Elle lui lance de bien doux regards quand elle ne se sent pas surveillée par Paméla, qui se tient raide et immobile comme une girafe qui réfléchit. 

 Son maintien fait l’admiration de Ribolard, et il murmure à sa femme: 

 —Ne t’appuie pas à ton dossier, Cunégonde; imite la prestance de mademoiselle de Veausalé. Copie donc ses manières du grand monde. 

 —C’est que je suis très-mal assise. Il y a une grosse bosse dans mon fauteuil, de sorte que, quand je veux me redresser, j’ai une... joue qui porte à faux. 

 Quant à Ribolard, qui prêche les bonnes manières à son épouse, il se tient pour ainsi dire le ventre sur l’appui en velours du balcon, le corps à demi penché en dehors et fouillant du regard le public de l’orchestre pour tâcher de découvrir le noble duc de Croustaflor et son neveu. 

 En dessous de lui se trouvent les claqueurs du parterre qui, en voyant ce monsieur suspendu sur leurs têtes, commencent à manifester des inquiétudes d’autant plus sérieuses que le nez du vermicellier ému fait entendre un bruyant gloc gloc qu’ils prennent pour un hoquet. 

 —Est-ce que son dîner lui fait mal? murmurent-ils ça sera du propre quand il va être secoué par la grande scène entre Machanette et madame Laurent. Justement nous l’avons au-dessus de nous! il faut aller reprendre nos parapluies au vestiaire pour le moment de l’averse. 

 —Eh! là haut! rentrez donc votre pochard! crie un de ces messieurs. 

 —Tapez-lui dans le dos, ça tue le hoquet, ajoute un autre. 

 Mais Ribolard ne remarque pas l’orage qui gronde à ses pieds. Il est dévoré par l’impatience de connaître les illustres amis de Paméla, et bientôt il souffle à sa femme: 

 —Cunégonde, trouve donc une phrase ingénieuse pour demander à mademoiselle de Veausalé, sans donner de soupçons à Virginie, si ces messieurs sont arrivés. 

 Madame Ribolard se creuse la cervelle pour trouver la phrase ingénieuse, puis, elle murmure à sa fille: 

 —Ma bichette, prie donc de ma part mademoiselle de Veausalé de te dire si la viande est dans la marmite. 

 Virginie, surprise par cette question étrange, regarde un instant sa mère pour s’assurer si elle plaisante, mais elle la voit si sérieuse qu’elle suppose qu’au départ on a fait mettre le pot-au-feu pour prendre un bouillon en rentrant du théâtre, et elle transmet l’interrogation à son institutrice. 

 Mademoiselle de Veausalé accueille la question avec une moue de dédain. Elle en devine le sens caché, mais la façon vulgaire dont la demande lui est posée froisse ses grandes manières, et elle répond dans son beau langage de la cour de Monaco: 

 —Dites à votre maman que les narcisses ne sont pas encore en fleur. 

 Virginie est encore plus étonnée par cette réplique, qui ne rime pas du tout avec la question, mais elle la répète à sa mère, après s’être dit tout bas: 

 —Quel drôle d’effet leur produit l’Ambigu! 

 En recevant la réponse de Paméla, madame Ribolard reste un instant pensive. On voit qu’elle cherche à comprendre. 

 —Eh bien! qu’a-t-elle répondu? demande l’impatient et curieux vermicellier. 

 —Elle dit que la réglisse ne fond pas dans le beurre, lui murmure Cunégonde. 

 Ce renseignement plonge le vermicellier dans un ahurissement qui se manifeste aussitôt par de si bruyants glocs glocs que son voisin, le vieux militaire, impatienté par ce fracas, s’écrie d’un ton hargneux: 

 —Ah çà! mille escadrons! vous n’avez donc pas fini de faire craquer vos bottes neuves, vous? 

 Une querelle est sur le point de s’engager, mais les trois coups se font entendre derrière la toile et l’ouverture commence. 

 —Mon Dieu! que je suis mal assise, murmure la pauvre Cunégonde. 

 Pendant que les Ribolard cherchaient à découvrir leurs illustres étrangers, ils ne se doutaient guère qu’ils étaient eux-mêmes le point de mire de deux spectateurs, placés tout près de la grosse caisse, au premier rang des fauteuils d’orchestre. 

 C’était le peintre Ernest, accompagné de Borax, qu’il avait revêtu d’un de ses habillements. Séparés de l’orchestre par la cloison basse, ils pouvaient causer avec Paul qui, pendant la pièce, n’avait pas autre chose à faire que d’appuyer de grands coups de grosse caisse les éclats de voix du traître quand il persécute l’héroïne. 

 —Voici le papa Ribolard, dit Ernest à Borax. 

 —Pourquoi agite-t-il ainsi les bras, avec son ventre posé sur le balcon?... Il apprend donc à nager? Il va se jeter dans le parterre. 

 —La grande raide est l’institutrice. 

 —Elle est grasse comme un manche de fouet. Qu’a-t-elle donc sur les yeux... des soucoupes? 

 —Non, des lunettes. 

 —Mazette! elles sont de taille! elle a de quoi voir deux actes à la fois... Allons, bon! voilà le père Ribolard qui se remet sur le ventre! 

 —Il cherche son futur gendre. 

 —Ah! on frappe les trois coups; il paraît que nos rivaux ne viendront qu’à l’acte suivant. 

 Mais au moment où la toile se lève, la porte de l’orchestre s’ouvre avec fracas, puis deux messieurs entrent bruyamment et dérangent Borax et Ernest pour gagner leurs stalles, placées à l’extrémité de la banquette. 

 L’un est très-grand et très-mince. Son œil est hardi, son allure sans gêne, et sa figure fatiguée est ornée, sur chaque joue, d’un énorme favori brun teinté de fil blanc, qui lui retombe sur la poitrine. 

 L’autre est petit, blond, très-gros, avec un nez retroussé en hameçon. 

 A leur apparition, Ernest s’est vivement retourné du côté de mademoiselle de Veausalé, qui, en entendant claquer la porte de l’orchestre, avait braqué son regard de ce côté pour examiner les arrivants. Le peintre surprend un imperceptible salut qu’elle adresse aux nouveaux venus. 

 —Je crois que voici nos gens, souffle-t-il à Borax, en reprenant sa place après le passage des retardataires. 

 —Alors le futur serait donc le petit gros? Autant vaudrait épouser un saucisson à pattes. Ah! nous allons leur procurer de l’agrément, à ces deux gilets en cœur. 

 A la fin de l’acte, le duc de Croustaflor et le comte Bonifacio sortent en adressant un petit signe à Paméla, qui, de son côté, se lève pour gagner le couloir et rejoindre ces messieurs. 

 Les Ribolard, en voyant disparaître mademoiselle de Veausalé, comprennent qu’elle va faire connaître à ses illustres amis les signaux qui ont été convenus pour le dernier entr’acte. 

 —Cunégonde, voilà le moment décisif. Es-tu émue, ma bonne? murmure le vermicellier tout pâle. 

 —Ah! mon chéri, je suis trop mal assise pour être à la joie... 

 —Moi, ma louloute, je suis tellement impressionné que tu dois entendre mon cœur battre. 

 Ce que Ribolard prend pour le battement de son cœur est le gloc gloc de son rhume de cerveau qui crépite si fort que le vieux militaire voisin s’écrie, exaspéré: 

 —Mille escadrons! vous voulez donc me rendre enragé, vous, en faisant craquer vos bottes neuves! Décampez au plus vite à une autre place ou retirez vos bottes, je vous donne le choix! 

 Ribolard, tout abasourdi, n’a pas encore eu le temps de répondre que la tremblante Cunégonde lui presse le bras en soufflant: 

 —Mon chéri, ne cède pas à la fougue de ton caractère. Ne te compromets pas, cet homme est un fou! 

 —Je le vois bien; il veut que je m’en aille à une autre place ou que je retire mes bottes. 

 —Montre-toi le plus sage, il faut céder aux insensés. Retire-les plutôt que d’avoir une dispute qui compromettrait le mariage de Virginie. 

 —Attendons un peu. Sa manie va peut-être lui passer, dit Ribolard. 

 Mais le vieux militaire, furieux, a tiré sa montre et reprend d’un ton rageur: 

 —Je vous donne dix minutes pour vous décider... et pas un fichtre avec! 

 Virginie n’a rien vu ni entendu. Elle couvre du regard son Paul, mélancoliquement appuyé sur sa grosse caisse. 

 Avant que les dix minutes du délai soient écoulées, madame Ribolard obtient de son époux qu’il change de place avec elle, d’abord pour lui éviter une querelle avec le vieux militaire qui lui veut faire retirer ses bottes, ensuite parce qu’elle n’est pas fâchée de quitter le fauteuil bossu qui la fait tant souffrir. 

 Le mari est à peine posé sur son nouveau siége qu’il se relève subitement. 

 —Qu’as-tu, mon loulou? demande Cunégonde. 

 —Je crois que je viens de m’asseoir sur ta lorgnette oubliée dans la stalle. 

 —Mais non, c’est la bosse du fauteuil que tu sens... Ce siége manque un peu de confortable, n’est-ce pas? Tu dois avoir un côté qui porte à faux? 

 —Oui, mais je vais me caler, dit le vermicellier d’un air capable. 

 Il tire un magnifique foulard de sa poche; il le roule d’abord en long, puis il le tresse en rond et en fait une de ces couronnes dont se servent ceux qui portent des fardeaux sur la tête. 

 Il l’insinue alors sous la forte portion de son individu qui est à faux, puis il pousse un petit cri de triomphe. 

 —Es-tu mieux? demande son épouse. 

 —J’attendrais ainsi la fin du monde. 

 A cet instant mademoiselle de Veausalé reparaît. Les spectateurs, placés derrière les époux Ribolard, ayant quitté leurs stalles pour aller flâner dans les couloirs, l’institutrice peut donc se glisser entre les deux rangs de fauteuils et venir, par derrière, souffler bien bas au ménage: 

 —Tout est convenu avec ces messieurs. Pouce dans le gilet et réponse du mouchoir; ils sont placés au premier rang des fauteuils d’orchestre, juste en face de la contre-basse. Votre futur gendre est blond, avec un nez à la Roxelane; il est petit, et gras d’un dodu de bon goût. 

 —Est-ce que M. le duc de Croustaflor est ce grand monsieur maigre, et si distingué de manières, que je vois là-bas, debout devant sa stalle et s’apprêtant à prendre une prise dans un cornet en papier? demande Cunégonde. 

 Paméla jette un regard sur l’orchestre. 

 —Non, dit-elle, le duc et son neveu ne sont pas encore rentrés. Celui que vous voyez est sans doute quelque spectateur voisin qui sera venu se mettre là pendant l’entr’acte pour examiner la salle. 

 —Il a aussi l’air bien comme il faut. 

 La personne que madame Ribolard trouve si distinguée n’est autre que Borax. En voyant sortir les deux étrangers, il les a suivis dans les couloirs, et, quand ils ont rejoint l’institutrice, il a écouté adroitement leur conversation. 

 —Bon! se dit-il, je dois les empêcher d’atteindre le dernier entr’acte pour donner ou recevoir le signal. 

 Il prend aussitôt une contre-marque, sort du théâtre et s’en va chez un épicier voisin acheter dix sous de poivre en poudre. 

 Au moment où madame Ribolard le trouve si distingué, Borax est en train de répandre son poivre devant les deux stalles des illustres seigneurs. 

 Enfin les trois coups sont encore frappés, le public regagne ses places et la musique se fait entendre. Comme la première fois, MM. de Croustaflor et Bonifacio ont attendu le lever du rideau pour faire leur entrée et déranger chacun sur leur trajet. 

 Quand ils passent devant Borax, celui-ci les examine bien et murmure: 

 —C’est drôle! il me semble que j’ai déjà vu ces deux cocos quelques part... surtout celui qui a des favoris qui lui descendent sur le ventre. 

 L’arrivée tardive des deux nobles excite un mécontentement qui se traduit bientôt par ce cri: 

 —Assis! assis! Passez donc! 

 Mais ces messieurs ne peuvent ni s’asseoir ni passer. En gagnant leurs places, un des très-longs et flottants favoris de M. de Croustaflor vient de se prendre dans la boucle d’oreille d’une dame, qui a poussé un hurlement de douleur en se sentant arracher l’oreille. Le duc, le comte, la dame et son mari cherchent à débarrasser le bijou des boucles frisées du favori, mais cela demande quelques minutes, pendant lesquelles le publie beugle toujours: 

 —Assis! assis! 

 Un spectateur fait enfin passer une paire de ciseaux à ongles pour trancher la difficulté. 

 Bientôt la dame attachée lance un second hurlement, car elle vient de sentir qu’on lui entamait la peau. C’est son époux qui, effaré par les clameurs de la foule, est tellement troublé qu’il est en train de trancher l’oreille de sa femme pour séparer les deux prisonniers, au lieu de songer à couper le favori. Le cri de sa femme le rappelle à des idées plus simples, et bientôt M. de Croustaflor peut regagner sa place en abandonnant une forte touffe de son ornement qui reste pendue à l’oreille de la dame. 

 Les Ribolard ont vu de loin cette mutilation. 

 Le vermicellier en est tout pâle et murmure: 

 —Comme le noble duc doit souffrir; lui, si coquet de sa personne qu’il vient de Monaco à Paris pour se faire tailler les cheveux. 

 Le calme s’est enfin rétabli, et le public écoute l’acte, qui est le plus important de la pièce. C’est là que se trouve la scène capitale entre l’héroïne et le traître, où dit-on, les acteurs chargés du rôle font crouler la salle entière sous les bravos des assistants. 

 Bientôt ce moment arrive. Les artistes jouent la scène avec une telle âme que le public enthousiasmé se met à claquer des mains et à trépigner avec frénésie. 

 Comme tout le monde, MM. de Croustaflor et Bonifacio ont frappé des pieds avec un acharnement qui soulève les nuages du poivre versé par Borax devant leurs places. 

 Aussi, après la sortie du traître, quand l’héroïne, restée seule, commence son monologue sentimental pour invoquer une tante qui, du haut des cieux, veille sur son innocence, elle est tout à coup interrompue par les épouvantables éternuments de l’illustre duc de Croustaflor, auquel le poivre ravage le nez. Il a beau vouloir se retenir, il éternue sans relâche et avec une telle force que c’est à croire que sa tête va se détacher de son corps. 

 L’actrice est obligée de s’arrêter pour attendre la fin des exercices de ce spectateur qui, à chaque fois, va frapper du crâne dans le dos du musicien placé devant lui. 

 —A moi, Bonifacio! crie le duc, entre chaque court instant de répit que lui laissent les éternuments. 

 Mais le comte de Aricoti a bien autre chose à faire que de s’occuper de son oncle. Au lieu du nez, le poivre lui a ravagé les yeux et la gorge. Il râle et il est aveugle. Il passe son temps à essuyer ses yeux rouges et pleurants, qui coulent comme des robinets de fontaine, en même temps qu’il pousse les cris rauques d’un chat qui étrangle. La douleur est si forte qu’il piétine avec rage, ce qui contribue à faire monter de nouveaux nuages de poivre, dont se régalent ses yeux et le nez de son oncle. 

 —A la porte, la cabale! crie toute la salle à ce monsieur qui interrompt la pièce par ses explosions. 

 Le duc de Croustaflor veut résister un instant, mais il lui est impossible de comprimer ses détonations. 

 —A la porte, la cabale! hurle toujours le public qui devient furieux. 

 Le noble étranger se lève; il se glisse péniblement entre les rangs pressés des spectateurs furibonds qui, sous leurs mouchoirs, leurs chapeaux ou leurs programmes, cherchent à s’abriter contre les éternuments dont l’auguste seigneur les asperge en passant. Au départ de son oncle, le comte Bonifacio de Aricoti, devenu complétement aveugle, a saisi d’une main les basques de l’habit du duc, qui lui sert de caniche d’aveugle. Il se fait traîner en essuyant de l’autre main ses yeux, d’où jaillissent deux vraies sources. 

 Du haut de son balcon, le ménage Ribolard a assisté aux malheurs des deux infortunés. Les époux sont désolés de cette catastrophe, qui peut faire manquer le mariage. 

 —Avec son favori coupé, le duc se sera enrhumé. Il aurait dû s’entourer la figure d’un foulard en sentant la première atteinte du froid, murmure le vermicellier à sa femme. 

 —Comme il éternue... que de force! 

 —Dame! il éternue suivant sa fortune. Un homme si riche ne peut éternuer comme un modeste employé. 

 —Et M. Bonifacio, as-tu vu comme il pleurait à chaudes larmes? 

 —Oui... il aura été fortement secoué par la scène du traître et de l’héroïne... Cela prouve qu’il a l’âme sensible... Virginie sera heureuse avec lui. 

 —Est-ce que tu ne le trouves pas un peu gros? 

 —Puisque mademoiselle de Veausalé t’a dit que, dans le grand monde, on appelait cela un dodu de bon goût. 

 —Mais où est-elle donc passée, mademoiselle Paméla? 

 —Elle vient de sortir, en me faisant comprendre par un signe qu’elle allait retrouver ses illustres amis pour tâcher de les ramener, répond le vermicellier. 

 En effet, l’institutrice a quitté la salle pour se mettre à la recherche des seigneurs disparus. Elle finit par les retrouver au café du théâtre, où ils sont en train de soigner le mal étrange qui les abat. Le comte de Aricoti se tient renversé sur une banquette, la tête en l’air, avec une serviette mouillée sur les yeux. Quant au fier duc, ses éternuments ont cessé, mais le feu qui lui dévore l’intérieur des narines est si intense que, pour calmer l’incendie, il s’est fait servir un saladier plein d’eau dans lequel il laisse tremper son nez. 

 M. de Croustaflor daigne sortir de son bain pour promettre à Paméla que, aussitôt leurs souffrances apaisées, son neveu et lui rentreront dans la salle pour faire connaître leur décision à la famille Ribolard. 

 L’institutrice se hâte de les quitter pour porter cette bonne réponse aux parents de Virginie. 

 Cependant, l’acte durant lequel les nobles étrangers sont sortis vient de finir, et le café est envahi par les consommateurs. Parmi eux se trouvent Ernest et Borax, qui arrivent s’asseoir à côté des deux représentants de la cour de Monaco. 

 —Que faut-il servir à ces messieurs? leur demande le garçon empressé. 

 —Tiens! s’écrie Borax, quelle est cette consommation nouvelle qu’on prend par le nez? Si c’est bon, servez-m’en une. Ça doit être russe, cette invention-là. Comment l’appelez-vous, garçon? 

 Le garçon explique que, depuis un quart d’heure, les voisins de table se tiennent ainsi, l’un le nez dans l’eau, l’autre les yeux sous une serviette mouillée. 

 Loin de baisser le ton, Borax reprend, de son organe le plus perçant: 

 —Mais alors, si ce monsieur attend que son nez fonde, apportez-lui donc une petite cuiller pour le retourner. Vous voyez bien que c’est un médecin qui prépare l’infusion que va boire le malade qui a une serviette sur la figure. 

 En entendant ces paroles, M. de Croustaflor retire son nez du saladier, jette une pièce de cinq francs au garçon et se lève en dardant un regard furieux sur le mauvais plaisant. 

 Au lieu de s’émouvoir du coup d’œil menaçant, le saltimbanque se dit aussitôt: 

 —Oui, j’en suis certain, j’ai déjà vu ce paroissien quelque part. 

 Sans attendre sa monnaie, le duc a enlevé la serviette du visage de son neveu, qu’il entraîne en disant: 

 —Venez, comte. 

 Par malheur, Bonifacio, encore aveuglé par le poivre, n’y voit pas assez pour se conduire; il renverse un monsieur qui entrait à ce moment dans le café. 

 C’était Ribolard, qui amenait sa famille pour se rafraîchir pendant l’entr’acte. 

 Le duc reconnaît aussitôt le vermicellier et lui tend la main pour le relever; mais celui-ci a été tellement saisi par la surprise de se trouver aussi subitement en présence des illustrissimes étrangers qu’il reste assis par terre sans avoir la force de bouger. M. de Croustaflor et Paméla s’empressent de le remettre sur ses jambes, pendant qu’il balbutie tout ému: 

 —Ah! Monseigneur... Altesse... Sire... quelle auguste complaisance de la part d’un homme qui possède des phoques! Peut-on vous offrir un verre de vin? 

 Le rouge de la honte envahit le front de l’altière Paméla en entendant Ribolard offrir un verre de vin au duc, comme s’il s’adressait à un commissionnaire qui vient de lui scier son bois. 

 —Observez-vous donc, gronde-t-elle d’un ton rogue, n’oubliez pas que vous parlez à un homme dont tous les ancêtres sont morts aux croisades. 

 Quant à Cunégonde, elle est tremblante d’un saint respect et elle souffle à sa fille: 

 —Tiens-toi droite, Virginie. Le grand, qui a relevé ton papa, possède des pompiers, et le petit blond, au nez en queue de lapin, est son neveu, qui héritera des phoques. 

 La jeune fille ouvre des yeux ébahis en entendant cette phrase burlesque de sa mère. Elle ne comprend pas plus l’admiration de son père pour des gens qui l’ont renversé sur le derrière. Aussi, elle murmure: 

 —Décidément, l’Ambigu les rend malades! 

 Mademoiselle de Veausalé, qui a gardé son sang-froid, installe la famille devant une table à laquelle, sur un geste de l’institutrice, M. le duc daigne aussi prendre place. Il fait asseoir son neveu qui, toujours aveuglé par le poivre, demande d’une voix étonnée: 

 —Est-ce que nous sommes déjà rentrés dans la salle? 

 Le garçon est venu prendre les ordres des nouveaux consommateurs. Ribolard commande de l’orgeat pour les dames et un cassis pour lui. Quant au duc, il l’interroge de l’œil, n’ayant plus la témérité de rien lui offrir après la verte semonce de mademoiselle de Veausalé. Pour le tirer d’embarras, M. de Croustaflor s’adresse directement au garçon. 

 —Servez-moi ce que vous voudrez, dit-il. 

 —Mais où sommes-nous donc? redemande encore l’aveugle Bonifacio. 

 —Comte de Aricoti, nous sommes en la société de M. de Ribolard. 

 Le neveu ouvre ses yeux, plus rouges qu’un pantalon de soldat, et débite gracieusement: 

 —Monsieur de Ribolard, enchanté de faire votre connaissance... c’est un bonheur que m’enviera la cour de Monaco. 

 Le garçon revient avec les consommations demandées par le vermicellier. Laissé libre par le duc de lui servir ce qu’il voudrait, le garçon a cru être agréable au client en lui apportant un nouveau saladier plein d’eau pour faire encore infuser son nez. 

 Les époux Ribolard n’osent interoger, mais ils restent les yeux braqués sur le saladier en se demandant ce que le duc veut faire de ces trois litres de liquide. 

 —Est-ce qu’il va les boire? dit tout bas le mari à mademoiselle de Veausalé. 

 —Même par les plus grandes chaleurs M. de Croustaflor ne se rafraîchit jamais que le bout des doigts, répond l’institutrice. 

 —Et ça lui calme la soif? 

 —Parfaitement. Quand elle est trop ardente, il se rafraîchit le bout du nez, ajoute Paméla qui, craignant que le duc ne se livre encore à son exercice, cherche à prévoir le cas. 

 Mais rien n’étonne Ribolard de la part d’un homme aussi riche, et il réplique: 

 —Ces grands seigneurs peuvent se permettre bien des choses. 

 Assez embarrassé de son saladier, M. de Croustaflor le passe à son neveu, en disant: 

 —Tenez, Bonifacio, désirez-vous un peu vous rafraîchir les yeux? 

 —Les doigts, le nez, les yeux... Il paraît qu’ils se rafraîchissent tout... excepté la langue, se dit le vermicellier en avalant son cassis. 

 —Non, merci, ça commence à s’éclaircir, répond le gros blond. 

 Ribolard trouve que c’est le vrai joint pour chauffer la conversation, et il s’écrie gracieusement: 

 —Monsieur le comte de Aricoti possède une bien belle âme. L’état de ses yeux fait l’éloge de sa vive sensibilité. Pour qu’une scène de drame ait pu le faire pleurer à tel point, il faut qu’il soit bien impressionnable. 

 —Très bien! très-bien! fait tout bas mademoiselle de Veausalé, mes compliments, monsieur Ribolard... on n’aurait pas mieux dit dans le grand monde. 

 Tout fier de l’éloge obtenu de la difficile Paméla, le mari pousse le coude de sa femme en lui murmurant: 

 —Dis donc aussi quelque chose, Cunégonde, ils vont croire que tu es en cire. 

 Le fait est que madame Ribolard est restée, bouche béante, en respectueuse contemplation devant les deux étrangers. 

 —Que veux-tu que je leur dise? 

 —Quelque chose d’aimable. 

 Cunégonde se recueille un instant, puis elle prend sa mine gracieuse pour demander: 

 —Viendrez-vous manger la soupe à la maison un de ces jours? 

 Mademoiselle de Veausalé fait un bond énorme d’indignation sur la banquette en entendant cette invitation trop cavalière, qui jure avec tous ses grands principes du savoir-vivre. Mais le duc de Croustaflor s’incline gracieusement et répond: 

 —C’est un honneur que j’ambitionnais sans oser le solliciter. 

 —Eh bien, si vous voulez, mardi, je tâcherai d’avoir un joli poisson et ma fille vous fera un flan. 

 Ribolard est resté stupéfait du succès de sa femme en parlant aux grands de la terre. 

 Quant à Virginie, qui a assisté muette à cette scène, un petit pressentiment vient de l’avertir qu’un danger pourrait bientôt la menacer, et elle songe à son Paul. 

 A l’autre bout du café, Ernest et le charlatan, assis à leur table, ont deviné ce qui se passe. 

 —Sapristi! grogne Borax, c’était bien la peine de dépenser dix sous de poivre pour empêcher ces deux cocos de s’entendre avec les Ribolard! 

 Le lendemain de cette soirée à l’Ambigu, la charmante Virginie, qui vient de se lever, est rêveuse dans sa chambre. Elle a enfin compris le motif de cette étrange agitation que, la veille, montraient ses parents. La brusque invitation à dîner et sa prompte acceptation lui annoncent la prochaine entrée de deux inconnus dans la maison paternelle qui, ordinairement, ne s’ouvre qu’à de vieux amis, tous anciens commerçants. 

 Au retour du théâtre, elle a surpris entre ses parents et Paméla quelques phrases à mots couverts qui l’ont éclairée sur la cause de l’invitation. Enfin, elle a deviné que son amour pour Paul va avoir à soutenir un assaut, et elle s’est préparée à le défendre. 

 Le commencement de l’attaque ne se fait pas longtemps attendre. Au premier bruit qu’elle a entendu dans la chambre de sa fille, madame Ribolard, que la joie a empêchée de dormir, est entrée chez Virginie, dont elle guettait le réveil. 

 —Bonjour, ma bichette, t’es-tu bien amusée hier au théâtre? demande la brave femme après avoir d’abord embrassé sa fille comme du bon pain. 

 —Oui, maman, beaucoup. 

 —La demoiselle de la pièce fait, à la fin, un joli mariage, n’est-ce pas? Un colonel de cavalerie très-riche, très-riche! Aimerais-tu à faire un pareil mariage? 

 —A épouser un colonel de cavalerie? 

 —Un colonel, ou un avoué, ou un grand seigneur, peu importe! pourvu qu’il ait une immense fortune, ajoute la mère, qui veut arriver adroitement à son but. 

 —Oh! maman, l’héroïne n’épouse pas le colonel à cause de sa fortune, mais parce qu’elle l’aime et qu’il l’a défendue contre le traître. Ah! à propos du traître, dis donc, est-ce que tu ne trouves pas qu’il ressemble beaucoup à un des messieurs que tu as invités à dîner? 

 —Auquel? 

 —A celui qui avait des yeux rouges... tu sais? le petit blond énorme. 

 —Où vois-tu donc qu’il soit énorme? demande madame Ribolard, décontenancée par cette première appréciation donnée par sa fille sur le comte Bonifacio de Aricoti. 

 —Comment, tu ne le trouves pas gros? 

 —Mais non, mais non, il possède tout au plus ce que dans le grand monde on appelle un dodu de bon goût. 

 —Oui, mais, dans le petit monde, on nomme cela un éléphant. 

 —Oh! Virginie, tu es injuste. 

 —C’est vrai, car il serait vraiment impossible de prendre pour une trompe le nez de ce monsieur... Te souviens-tu, maman? tu m’as dit toi-même qu’il ressemblait à une queue de lapin. 

 —Mais, bichette, une queue de lapin ne manque pas d’une certaine élégance. 

 —Là où elle est placée dans le lapin, c’est possible; mais, au milieu de la figure d’un monsieur, je t’assure qu’elle perd beaucoup de son élégance. 

 Virginie n’est pas méchante; mais, dans la persuasion que le comte Bonifacio est celui qu’on lui destine, elle est sans pitié pour le gras jeune homme que, de son côté, Borax compare à un saucisson à pattes. En voyant sa mère troublée, la jeune fille, pour lui porter le dernier coup, ajoute en riant: 

 —Ah! voilà un mari dont je ne voudrais pas! J’aurais trop l’air d’avoir épousé un rouleau à macadam. 

 La maman n’ose pas insister, et se dit: 

 —La première impression du comte sur Virginie laisse un peu à désirer; il faut que je remette le soin de la persuader à son père, qui est adroit comme un singe. 

 A ce moment même, Ribolard, l’adroit comme un singe, entre dans la chambre. Il a aussi cherché un ingénieux moyen de surprendre l’opinion de sa fille, et il arrive tout heureux de l’avoir trouvé. 

 —Ninie, devine un peu le beau rêve que j’ai fait cette nuit? 

 —Tu as songé au drame de l’Ambigu. 

 —Pas du tout, j’ai rêvé que tu te promenais en mer, traînée par des phoques gracieux... 

 —Alors, je devais avoir bien peur? 

 —Non, pour te rassurer, tu avais à tes côtés le noble comte de Bonifacio... Tu sais, ce jeune homme d’hier qui a l’âme si sensible, le cœur si tendre. 

 —Et le nez si court! interrompt Virginie. 

 —Tu trouves qu’il a le nez un peu court; c’est drôle, je ne l’ai pas remarqué... balbutie le vermicellier, déconcerté par la réplique. 

 —Quand tu es entré, j’étais justement en train de parler de ce monsieur avec maman. N’est-ce pas, petit père, qu’il est affreux? 

 —Euh! euh! fait le papa, qui n’ose plus insister. 

 Virginie se sait trop aimée de ses parents pour être jamais mariée contre son gré. Elle se contente donc, pour le moment, de n’en pas ajouter plus long sur le gros futur qu’il ont en vue, et elle feint de ne pas remarquer leur embarras. 

 Les deux époux ont échangé un regard triste en reconnaissant que leur projet menace de ne pas se réaliser aussi facilement qu’ils l’espéraient. Néanmoins, le vermicellier retrouve bientôt une figure moins allongée, car il vient de se dire: 

 —Mademoiselle de Veausalé est fine comme l’ambre; elle saura prendre Virginie et l’éblouir par les splendeurs qui l’attendent à la cour de Monaco. 

 D’un coup d’œil, le père fait signe à sa femme de le suivre. Ils vont rejoindre Paméla, qu’ils trouvent au salon occupée à essayer un paletot d’hiver à son chien Raoul, car le froid est devenu très-vif pendant la nuit, et le cher animal tousse un peu. 

 La fière demoiselle voit tout de suite que les Ribolard ont eu hâte d’interroger leur fille, et qu’ils ne s’applaudissent pas du résultat de cette tentative. 

 —Eh bien? demande-t-elle. 

 —Virginie n’a pas été positivement séduite par le dodu de bon goût de votre protégé, qu’elle trouve un peu éléphant, annonce Cunégonde. 

 —Et puis encore? 

 —Elle dit que son nez est insuffisant. 

 —Et après? 

 —Enfin l’effet produit par M. de Aricoti sur l’esprit de notre enfant a été celui d’un rouleau à macadam. 

 Mademoiselle de Veausalé a écouté impassible ce rapport. Elle quitte un instant Raoul, qu’elle pose sur un fauteuil, et elle marche droit au vermicellier. 

 —Quelle impression une huître vous a-t-elle faite, la première fois que vous l’avez vue? lui demande-t-elle. 

 Ribolard la regarde tout ahuri. 

 —Répondez-moi. Quel effet vous a produit la première huître que vous avez vue? 

 —Dame! elle ne m’a pas d’abord séduit. 

 —Et maintenant? 

 —J’adore l’huître. 

 —C’est donc parce que l’huître a une saveur, une délicatesse que vous n’aviez pas primitivement appréciées. Eh bien, M. Bonifacio de Aricoti est une huître... une véritable huître. 

 —Ah! vraiment? 

 —Virginie a pu ressentir pour le comte cet éloignement que vous a inspiré la première huître; mais, de même que vous adorez maintenant les huîtres, elle raffolera du comte quand elle aura étudié toutes les brillantes qualités de cette nature d’élite. 

 —Vous en êtes certaine? demande Ribolard, auquel la comparaison du comte avec une huître a rendu l’espoir. 

 —Le neveu du duc de Croustaflor a tout pour dompter l’imagination d’une jeune fille. Il danse avec une légèreté surprenante; sa conversation est brillante; il découpe une volaille au bout de la fourchette; il chante la romance à vous faire fondre en larmes, et il est poëte jusqu’au bout des ongles. Que Virginie le regarde quand il improvise des vers, et l’auréole du poëte fera disparaître son nez. 

 —Est-ce qu’il n’en aura plus du tout? demande Cunégonde effrayée. 

 —Si, je veux dire que votre demoiselle, séduite par l’inspiration poétique qui embellira le visage du comte, ne s’apercevra plus qu’il a le nez un peu court. Donc, placez au plus vite mon protégé en face de votre fille; mettez-le à même de déployer ses moyens irrésistibles, et vous verrez Virginie se traîner à vos pieds pour vous supplier de lui donner un tel mari. 

 —Vous croyez, mademoiselle Paméla? Alors l’enfant aura bien changé d’avis, car, ce matin, rien n’annonce en elle qu’elle adorera le comte, dit Ribolard avec un léger doute. 

 —Rappelez-vous votre première huître, répète mademoiselle de Veausalé. Donc, il faut songer sérieusement à mettre les jeunes gens en présence. 

 —Notre dîner est pour après-demain; j’ai pensé toute la nuit à ce que j’offrirais à ces millionnaires, dit Cunégonde. 

 —Oh! le duc aime le sans-façon. Ainsi pas de cérémonie... douze plats tout au plus. Ayez surtout une volaille, pour fournir au comte l’occasion de prouver son talent de découpeur... un canard, par exemple... c’est le plus difficile de l’art. 

 —Bon! jusqu’à mardi, sans avoir l’air de rien, je jetterai dans la conversation, devant Virginie, que rien n’est plus extraordinaire à découper qu’un canard; cela préparera le triomphe du jeune homme, ajoute le vermicellier. 

 A la suite de cette conférence, la maison Ribolard est, pendant deux jours, tout en l’air. On époussette les meubles et on cire les parquets, on accorde le piano et on nettoie l’argenterie; enfin, on se prépare à recevoir dignement le duc de Croustaflor et son neveu. 

 De son côté, Borax n’a pas perdu son temps. Pendant les quarante-huit heures qui le séparaient du grand dîner, il a su se mettre au mieux avec tous les domestiques du ménage Ribolard. A l’aide de sa poudre à chandeliers, il a gagné la protection de la cuisinière Madelon, dont il a récuré bien à fond toute la batterie. Aussi s’est-il glissé dans la cuisine, et il a assisté à l’arrivée des victuailles et vu tous les apprêts culinaires. 

 Par la femme de chambre, il sait que, dans l’intérieur de l’appartement, on s’occupe des derniers préparatifs. 

 Comme il fait ce jour-là un froid excessif, madame n’a eu, depuis le matin, qu’une seule préoccupation, celle que l’appartement soit bien chaud pour l’heure où ces messieurs se présenteront. 

 Aussi les foyers de cheminée sont devenus de vrais brasiers et une douce chaleur règne dans le salon et la salle à manger. 

 Borax quitte la cuisine après avoir recueilli de la cuisinière ce dernier détail qu’on doit se mettre à table à six heures précises. 

 Il est tout pensif et murmure: 

 —Je ne peux pas aller encore leur fourrer du poivre devant leur place à table, et il faut pourtant que j’empêche ces gredins-là,—car ce sont deux vrais gredins, maintenant que la mémoire m’est revenue, je les connais,—que je les empêche, dis-je, de manger une seule bouchée de ce délicieux repas dont ils sont indignes. 

 Après avoir cherché un peu le moyen d’arriver à son but, Borax s’écrie tout à coup: 

 —J’ai mon affaire! 

 Il se dirige aussitôt vers la boutique voisine d’un marchand de faïences, où il fait choix d’une demi-douzaine de grands plats. Puis, muni de son achat, il regagne à la hâte la maison et grimpe à l’atelier du peintre. 

 Dans l’escalier, il rencontre le concierge Calurin, qui balaye les marches. 

 —Oh! oh! fait le portier, il paraît qu’il y a aussi grand dîner chez M. Ernest, car vous venez de faire vos provisions de vaisselle. 

 —Mais oui, monsieur Calurin, notre peintre a invité quelques amis. Ah! à propos, il m’a chargé de vous demander un service. 

 —Trop heureux de lui être agréable. 

 —Voici la chose: Au moment de l’arrivée de ses convives, M. Ernest désire leur faire une surprise... seulement, elle ne peut être préparée qu’au dernier moment. De là-haut nous entendrons bien le bruit de la porte cochère, fermée à la nuit tombante, qui nous annoncera l’arrivée des convives... 

 —Et alors, vous apprêterez votre surprise. 

 —Oui, mais nous avons une crainte. 

 —Laquelle? 

 —Comme le propriétaire donne aussi à dîner, il se peut qu’en entendant la porte cochère se refermer, nous nous figurions que c’est notre monde qui arrive, quand au contraire, ce seraient les invités du propriétaire. 

 —Eh bien? 

 —Là est le service que nous attendons de votre complaisance. Soit pour les Ribolard, soit pour nous, les arrivants devront s’adresser à la loge. Si donc les invités de M. Ribolard se présentent les premiers, lancez-nous un énorme coup de sifflet, cela voudra nous dire: «Vous avez entendu le bruit de la porte cochère, mais ce n’est pas votre monde, c’est celui du propriétaire; ainsi, ne préparez pas votre surprise.» 

 —Bon! c’est convenu. Je siffle si les invités de M. Ribolard arrivent les premiers. 

 —Merci d’avance, monsieur Calurin. 

 Et Borax continue son ascension en se disant: 

 —De cette manière, je saurai au juste quand les bandits mettront le pied dans la maison. 

 Les deux amis s’étonnent de le voir apparaître avec sa vaisselle, mais ils ont beau l’interroger, le saltimbanque répond: 

 —Laissez-moi faire. Je m’occupe du mariage de Virginie. 

 Puis il a ouvert une fenêtre de l’atelier qui donne sur les toits de la maison et, tant qu’il fait jour, il examine les cheminées qui jettent dans l’air la fumée des énormes feux qu’on fait chez les Ribolard. 

 A six heures moins le quart, on entend le bruit sourd de la porte cochère qui se referme et, bientôt, retentit un vigoureux coup de sifflet lancé d’en bas par le concierge, qui tient parole. 

 —Bon! se dit Borax, voici mes coquins qui arrivent le bec enfariné. 

 Il prend ses plats, enjambe la fenêtre et, se promenant sur les toits comme un vrai chat, il place une assiette bien à plat sur chaque mitre des cheminées de Ribolard de manière à intercepter le passage de la fumée. 

 A ce moment même, au premier étage, M. de Croustaflor et son neveu pénétraient dans le salon que Cunégonde avait tant pris soin de chauffer depuis le matin. 

 Mais à peine les premières salutations ont-elles été faites que la cheminée lance tout à coup d’énormes bouffées d’une fumée tellement épaisse qu’il est complétement impossible de se voir. Les deux étrangers restent immobiles, sans oser bouger, dans ce salon qu’ils ne connaissent pas, de peur de renverser les meubles. Ils toussent et pleurent sans pouvoir répondre à la voix désolée de Ribolard, qui leur crie, au milieu du nuage qui le rend invisible: 

 —Mille pardons, messeigneurs, le vent aura changé subitement... Je n’y comprends rien. Jamais cette cheminée n’a fumé. 

 Le vermicellier finit par gagner une fenêtre, qu’il ouvre. La fumée se dissipe un peu, mais la douce chaleur qui régnait dans la pièce est aussitôt remplacée par un froid intense qui vient geler les deux invités sous leur habit de cérémonie. 

 Cunégonde est désespérée et perd la tête. Ribolard reste effaré devant la cheminée qui continue à lancer sa fumée, quand la fenêtre ouverte devait établir un courant d’air. 

 Seule, mademoiselle de Veausalé a gardé son sang-froid, et elle donne ce conseil aux époux contrits: 

 —Au lieu de laisser ces messieurs grelotter dans le salon, faites-les passer tout de suite dans la salle à manger, qui doit être bien chaude. 

 —Oui, oui, c’est une idée! Par ici, messieurs, donnez-nous la main, laissez-vous guider. 

 Au milieu de l’épais nuage, on finit par arriver à la porte de la salle à manger, qui est ouverte par Ribolard. 

 Le malheureux vermicellier recule épouvanté pour n’être pas asphyxié, car la salle à manger est si pleine de fumée qu’on peut à peine distinguer la lueur de la lampe. 

 A l’autre bout de la pièce, derrière ce nouveau nuage, on entend la voix de Madelon qui, du seuil de sa cuisine, crie avec fureur: 

 —Ah çà! monsieur, qu’est-ce qui prend à vos cheminées? Il n’y a pas moyen de tenir dans la cuisine... le feu de mon rôti me rend sa fumée... je n’y vois plus clair à retrouver mes casseroles. Je crains fort d’avoir pris du cirage pour du beurre... tout mon dîner est perdu!... sentez-vous? 

 Effectivement, à la fumée se joint une odeur de brûlé qui prouve que Madelon, aveuglée, ne pouvant plus surveiller ses fourneaux, les sauces et les mets vont de mal en pis. 

 —Je n’y comprends rien! jamais les cheminées n’avaient fumé, répète Ribolard avec désespoir. 

 On ouvre portes et fenêtres. L’appartement, que Cunégonde avait voulu rendre si chaud, est devenu une vraie glacière au milieu de laquelle le duc et le comte tremblent de froid. 

 —Ça va passer. Nous pourrons tout à l’heure nous mettre à table. Si, en attendant, ces messieurs voulaient accepter des édredons pour se réchauffer? dit madame Ribolard, qui pleure en voyant les deux invités souffler dans leurs doigts. 

 Mais M. de Croustaflor se soucie peu de rester dans un appartement qui jouit de dix degrés de froid pour y manger un mauvais dîner brûlé. Aussi, comme il a hâte de s’esquiver, il prend sa voix la plus aimable: 

 —Mais ne vous désolez donc pas, mes très-excellents amis. C’est un bien petit malheur qui peut arriver à tout le monde. Ce qui est différé n’est pas perdu... la partie sera remise à demain. Mon neveu et moi nous allons dîner au plus proche restaurant et, dans la soirée, nous reviendrons vous demander une tasse de thé. 

 Tout en parlant, le duc a poussé Bonifacio vers l’antichambre, et ils partent avant que les Ribolard aient pu les retenir. 

 La désolation des époux est extrême! 

 Tout à coup, le vermicellier s’écrie: 

 —Tiens! voilà qui est bien extraordinaire! nos cheminées ne fument plus. 

 En effet, depuis que les deux étrangers sont sortis, les cheminées tirent d’une façon merveilleuse, sans rendre la plus petite fumée. 

 —Si l’on faisait courir après nos invités? propose aussitôt Cunégonde. 

 —A quoi bon, puisque tout le dîner est brûlé? 

 —Ces messieurs ont promis de revenir dans la soirée, vous les inviterez pour demain, conseille mademoiselle de Veausalé. 

 On referme les fenêtres et l’on ravive les feux. Puis, après avoir mangé, du dîner, ce qui a pu échapper au désastre, on va s’installer au salon pour attendre le retour de MM. Croustaflor et Bonifacio. 

 A sept heures, un coup de sonnette retentit. 

 —Ce sont eux! s’écrie le ménage. 

 On s’élance vers la porte qui vient de s’ouvrir, en même temps que la soubrette Clémence annonce: 

 —M. Nicolas Borax. 

 La mine souriante et sans aucun embarras, le saltimbanque s’avance dans le salon des Ribolard. 

 —Tiens! fait-il, Hippolyte n’est donc pas là? 

 —Qui appelez-vous Hippolyte? demande le vermicellier, revenu de la surprise que lui a causée l’entrée de ce personnage inconnu. 

 —Oui, Hippolyte, un ancien camarade à moi. C’est comme Auguste, l’autre, le petit saucisson à pattes avec un nez retroussé... c’est pour ainsi dire mon élève. Dans le temps, on ne voyait que nous dans les cours... 

 —Dans les cours! s’écrie Cunégonde. 

 Mais son époux l’interrompt en lui murmurant vite: 

 —Chut! tais toi. Oui, dans les cours. Ce monsieur est probablement un diplomate, grand ami de nos illustres invités... Il veut parler des cours étrangères... C’est à coup sûr un ancien ambassadeur. 

 Pendant que Ribolard donne cette explication à sa femme, le charlatan a promené ses regards dans le salon et vient d’apercevoir enfin mademoiselle de Veausalé qui, depuis l’entrée du bateleur, se tient droite et immobile dans le coin le plus obscur. Aussitôt la figure de Borax devient joyeuse. Il court brusquement à elle, lui saisit la tête et lui applique un baiser retentissant sur la joue en s’écriant: 

 —Comment! c’est toi, Paméla? Te voilà donc ici? Est-ce que tu as renoncé à avaler des sabres? Comment va ton fils, ma bonne vieille? 

 Puis il revient aux époux en disant: 

 —Je savais bien que ce farceur d’Hippolyte devait être ici... puisque voilà sa femme. 

 Les yeux écarquillés par la surprise, les Ribolard ont assisté à cette singulière scène qui leur semble un peu trop compromettre la dignité de la pimbêche demoiselle de Veausalé. 

 Mais celle-ci se redresse, noblement courroucée, en s’écriant: 

 —Je ne connais pas cet homme! 

 —Comment! tu ne me reconnais pas, Paméla? Tu ne remets pas ton vieux Borax, l’ami de ton Hippolyte chéri! Moi qui faisais le boniment au public devant notre baraque quand tu avalais des sabres dans les fêtes de banlieue. Tu ne me reconnais pas! moi qui ai, pour, ainsi dire, créé une position à ton fils en lui retroussant le nez,... ce qui lui a donné une physionomie de Jocrisse qui vaut de l’or pour faire la parade... Tu ne me reconnais pas!... Ah! ma vieille Paméla, tu es bien ingrate! 

 Furibonde et rouge d’indignation, mademoiselle de Veausalé répète encore: 

 —Je ne connais pas cet homme! 

 Mais les éclats de sa voix furieuse ont réveillé son roquet Raoul, qui dormait sur un coussin du canapé. L’animal a commencé un grognement de colère, qui se change tout à coup en un jappement joyeux quand il a senti le saltimbanque. Il s’élance vers lui et se livre à des bonds aimables et à des caresses. 

 Borax le montre à mademoiselle de Veausalé, en lui disant d’une voix mélancolique: 

 —Tu le vois, Paméla... Ton chien n’est pas comme toi, il a la mémoire du cœur, lui! Il reconnaît son vieil ami... son ancien professeur, car, s’il possède quelques talents de société, c’est à moi qu’il en est redevable... Je suis certain qu’il n’a pas dû oublier mes leçons... Venez; ici, Raoul, faites le mort, mon garçon. 

 Au commandement du bonhomme, le chien se couche aussitôt au milieu du salon et reste immobile. 

 —Très-bien, Raoul. Voyons maintenant si vous vous souvenez du reste... Attention! 

 Et Borax continue, en s’adressant à l’animal étendu: 

 —Raoul, il faudrait vous lever pour venir travailler. 

 Le chien ne fait aucun mouvement. 

 —Vous ne voulez donc pas vous réveiller pour prendre votre leçon d’anglais. 

 La bête ne remue pas davantage. 

 —Raoul, j’aperçois le commissaire. 

 A ces mots, le roquet se lève d’un bond et se met à aboyer en furieux. 

 —Bien! très-bien! Raoul. Je suis content de toi. Je constate que tu n’as pas oublié ton éducation première. Je vois avec plaisir que tu n’es pas comme ta maîtresse, qui renie son ancienne et noble profession de saltimbanque. 

 On comprend facilement avec quelle stupéfaction profonde les époux Ribolard ont assisté aux évolutions du chien leur révélant ainsi ses talents de société. 

 —Il y a erreur, bien sûr, il y a erreur, balbutie enfin Cunégonde. Il n’est pas possible qu’une femme qui a fréquenté les cours ait pu avaler des sabres. Car vous ne pouvez nier, monsieur, que mademoiselle de Veausalé ait fréquenté les cours? 

 —Mais, je ne le nie pas, ma brave dame, nous avons fréquenté toutes les cours où le concierge voulait bien nous permettre d’entrer pour faire nos exercices. 

 —Ah çà! vous nous parlez donc des cours des maisons? demande le vermicellier qui a retrouvé la parole, que la surprise lui avait coupée. 

 —Naturellement. Nous avions réuni nos talents à cinq: Paméla, son homme, son fils, moi et le chien. Ces messieurs chantaient; je les accompagnais sur le cornet à piston. Le concert était coupé par un intermède comique du chien, et la représentation se terminait par le grand tour du sabre avalé par la beauté ici présente. 

 Depuis que mademoiselle de Veausalé a été trahie par son chien, elle a beaucoup perdu de son assurance et de sa morgue aristocratique. Néanmoins, elle croit devoir protester contre les assertions de Borax. Elle se redresse donc avec une majestueuse arrogance en disant: 

 —Je ne crois pas de ma dignité de relever les contes inventés par cet homme ivre, et je me plais à penser que vous voudrez bien m’accorder la satisfaction de le faire chasser. Je ne rentrerai dans ce salon qu’après l’expulsion de ce personnage effronté. C’est une mesure que je réclame, non pas pour moi, qui suis au-dessus de pareilles attaques, mais dans votre propre intérêt, car je ne saurais vous dissimuler la pénible impression que produira sur le noble duc de Croustaflor, qui va venir, la vue d’un ivrogne s’ébaudissant en plein salon. 

 Et mademoiselle de Veausalé, après cette allocution hautaine, se retire dans la salle à manger, pour y attendre que les Ribolard aient fait jeter dehors le mauvais drôle qui a osé ternir sa réputation. 

 Les époux sont restés muets et interdits. Ils ne peuvent se décider à croire que celle qu’ils ont prise pour la fine fleur de la cour de Monaco n’ait été qu’une vulgaire avaleuse de sabres. 

 —Voyons, cher monsieur, demande le vermicellier, êtes-vous bien sûr de ne pas vous tromper? Il est arrivé très-souvent qu’on ait pris une personne pour une autre. Je vous citerai l’exemple de Lesurques. 

 —C’est possible, dit le bateleur, mais vous avez vu le chien travailler. 

 —Le fait est que le chien nous a montré des talents que nous ignorions complétement. 

 Borax est devenu sérieux. Il prend sa voix la plus persuasive: 

 —Mes chers amis, je vois en vous de braves et honnêtes gens, mais un peu trop crédules. Vous êtes en ce moment bernés par une intrigante qui s’entend avec son mari pour marier leur fils à votre Virginie. 

 —Quoi! le noble duc de Croustaflor ne serait qu’un acrobate... ce n’est pas possible! s’écrie Ribolard qui résiste. 

 —Non, ce n’est pas possible! il a des manières trop distinguées, ajoute Cunégonde. 

 En reconnaissant qu’il ne peut vaincre la confiance stupide des époux, le bonhomme se dit qu’il vaut mieux en tirer parti dans leur propre intérêt, et, aussitôt, il feint d’être indécis. 

 —Au fait, dit-il, quand je pense à Lesurques, j’ai peur de m’être laissé égarer par une ressemblance... il se peut que je me trompe. 

 —Oui, oui, vous devez vous tromper... Nous ne pouvons pas admettre que M. de Croustaflor et mademoiselle de Veausalé soient deux saltimbanques mariés. 

 —Il y aurait pourtant un vrai moyen de s’assurer si votre prétendu duc est Hippolyte, le mari de Paméla. 

 —Dites-le! s’écrient les Ribolard avec empressement. 

 —Hippolyte avait, dans le temps, une incommodité singulière, pour la quelle il avait consulté les plus grands médecins. 

 —Laquelle? 

 —Dès qu’il entrait dans une maison, les cheminées se mettaient à fumer, répond Borax avec aplomb. 

 Le ménage pousse un cri de surprise en se rappelant l’événement qui a fait manquer le dîner. 

 —Cela nous est déjà arrivé, avoue Ribolard. 

 —Ah! vraiment! fait Borax, mais il ne faut pas juger à la légère... Quelquefois un hasard, un accident, une saute de vent peut occasionner un dérangement dans les cheminées. Vous devez donc être mieux convaincus pour juger plus sainement. Deux épreuves valent mieux qu’une. Paméla vient de dire que le Croustaflor doit arriver tout à l’heure. Si le prétendu duc n’est réellement que mon ami Hippolyte, vos cheminées vous le diront. 

 Et il s’éloigne en ajoutant: 

 —Je pars pour laisser l’entrée libre au Croustaflor. Pas un mot de ce secret à Paméla. Je reviendrai plus tard savoir ce que la cheminée vous aura répondu. 

 Arrivé sur le carré, Borax part d’un éclat de rire en se disant: 

 —Leur bêtise est trop profonde. Autant que j’en profite pour le bien de Paul et de Virginie... Je vais regrimper sur les toits et jouer des assiettes aussitôt que le Croustaflor reparaîtra. 

 Après sa sortie, les deux époux sont restés tout émus des révélations qu’il leur a faites. Ils hésitent encore à croire, mais leur confiance en mademoiselle de Veausalé est fortement ébranlée. Aussi, quand Paméla, qui a entendu partir Borax, rentre dans le salon avec ses grands airs de la cour de Monaco, les Ribolard examinent anxieusement celle qu’ils prenaient pour un dessus de panier d’aristocratie et qui, peut-être, n’est qu’une avaleuse de sabres. 

 —C’est drôle, se dit Ribolard, je n’avais pas encore remarqué comme elle a une bouche fendue. Elle se la sera coupée sans doute en avalant une lame de travers. 

 Néanmoins, les époux dissimulent avec l’institutrice. Ils attendent, pour se convaincre, l’arrivée des hauts visiteurs sur lesquels la cheminée leur apprendra la vérité. Si l’illustre Croustaflor est un vrai duc, la cheminée doit tirer comme d’habitude. Si le faux seigneur n’est que le saltimbanque Hippolyte, il sera trahi par sa singulière maladie de faire fumer la cheminée partout où il entre. 

 —Quelle étonnante infirmité! pense Cunégonde. Et dire qu’il n’y a pas de médecins pour vous guérir. 

 De son côté, Paméla est mal à l’aise. Elle voit que les époux sont pensifs, et elle se demande ce que Borax a pu leur dire pendant sa courte absence. Tout en réfléchissant, elle dispose le thé sur un guéridon, devant la cheminée. 

 Enfin la sonnette de l’antichambre annonce le retour du duc et de son neveu. 

 M. de Croustaflor entre d’un air aimable en demandant: 

 —Eh bien, très-chers amis, êtes-vous enfin délivrés de cette fumée incommode qui nous avait privés de dîner? 

 Mais au lieu de faire les empressés et de répondre, les époux restent immobiles comme des chiens de faïence à épier la cheminée, qui flambe toujours. 

 —Oui, c’est bien un duc. Elle ne fume pas! se dit le vermicellier. 

 —Elle tire! donc ce n’est pas Hippolyte, pense de son côté Cunégonde. 

 Et, rassurés maintenant, les époux présentent un visage souriant au duc de Croustaflor. Mais celui-ci regardait aussi la cheminée pour y découvrir ce que les Ribolard y examinaient si attentivement, et, au moment où ceux-ci tournent la tête de son côté, il s’écrie tout à coup: 

 —Allons, bon! voici la cheminée qui recommence ses plaisanteries. 

 Effectivement le foyer, naguère si calme, lance d’énormes bouffées d’une fumée épaisse qui envahit le salon. Comme avant le dîner, la pièce se remplit d’un nuage qui ne permet plus de se voir. 

 —La cheminée a parlé, le Croustaflor n’est qu’un saltimbanque! se dit Ribolard convaincu. 

 Tout bête qu’il est, le vermicellier trouve pourtant un moyen de mieux s’assurer du fait. Au milieu de la fumée qui le rend invisible, il se dirige vers le duc, qu’il entend tousser, et lui souffle tout bas: 

 —Dis donc, Hippolyte?... 

 Certain dimanche du mois de mars 1816, au premier étage d’une belle maison de la rue Richelieu, dans un cabinet de travail, orné de nombreux cartons à étiquettes, d’où s’exhalait une odeur de vieux papiers, un monsieur, d’une cinquantaine d’années, se tenait immobile, raide comme un pieu, et élevant au-dessus de sa tête ses deux bras en manches de chemise. 

 Cette position, qui, même pour le plus fin observateur, n’aurait pu indiquer que ce monsieur était un notaire, n’avait d’autre but que de laisser libre en ses évolutions un petit homme, rond comme une boule, qui, suant et soufflant, était en train, à l’aide d’une aune en cuir souple, de prendre mesure d’une culotte neuve à Me Louis-Athanase de la Morpisel, notaire royal. 

 —Rien à changer à nos dernières mesures, vous n’avez pas engraissé ni diminué depuis six mois, déclara le tailleur enfermant le carnet sur lequel il avait crayonné ses chiffres. 

 Un notaire en manches de chemise consent quelquefois à descendre de sa dignité. Aussi le nôtre, en baissant les bras, répliqua-t-il avec une pointe d’ironie dans le sourire et l’accent: 

 —Je ne puis en dire autant de vous, mon cher Bokel; vous engraissez, pour ainsi dire, à vue d’œil... La, vrai! vous devenez d’un dodu auquel il faut prendre garde. 

 Le tailleur ne tenait sans doute pas à ce qu’il lui fût ainsi parlé de son embonpoint, car il riposta avec une certaine aigreur: 

 —Dites tout de suite, monsieur de la Morpisel, que je vais bientôt porter mon ventre dans une brouette. 

 —Non, non, vous n’en êtes pas encore là. Je vous engage seulement à vous méfier de cette graisse qui vous envahit... Tenez, je puis vous citer un exemple qui vous servira de leçon. J’ai un ami qui... 

 Le notaire interrompit sa phrase commencée pour dire à Bokel, qui lui tendait son habit à endosser: 

 —Ma robe de chambre, s’il vous plaît. Je ne remets pas cet habit, que vous allez emporter, car il a besoin d’une réparation de doublure. 

 Le tailleur prit la robe de chambre, placée sur un fauteuil, et, tout en aidant M. de la Morpisel à en passer les manches, il le ramena curieusement à ses moutons par cette phrase: 

 —Vous me disiez donc que vous avez un ami intime qui...? 

 —Je me suis trompé en disant: j’ai... il est, hélas! plus juste de dire: «j’avais un ami», car j’ai reçu hier la nouvelle de sa mort... mort causée par une obésité phénoménale. 

 —Est-ce qu’il portait son ventre dans une brouette, lui? 

 —Non, il le faisait porter par ses nègres. 

 —Pas possible! fit le tailleur. 

 —Comme je vous l’affirme. Mon pauvre ami était si gros, si gros que... 

 Il était écrit que Bokel n’entendrait pas la fin de l’histoire, car le récit fut coupé par l’apparition d’un domestique du notaire, qui tendit une carte à son maître en disant: 

 —La personne vient pour affaire pressée. 

 —Mais c’est aujourd’hui dimanche, l’étude est fermée, répondit le tabellion, en prenant la carte. 

 —J’en ai fait l’observation à ce monsieur. Il m’a répondu qu’il lui serait impossible de revenir demain, vu qu’il quitte Paris ce soir et que... 

 —Oui, oui, il a raison! Fais-le entrer tout de suite! s’écria M. de la Morpisel, qui venait de jeter les yeux sur la carte. 

 Puis se retournant vers le tailleur, il ajouta en guise de congé: 

 —A bientôt, mon cher Bokel; avant tous vêtements neufs, occupez-vous des réparations de mon habit et renvoyez-le-moi promptement. 

 —Vous l’aurez après-demain. 

 Malgré cette sorte d’injonction d’avoir à céder la place au client attendu dans le cabinet notarial, le tailleur n’en prit pas moins son temps pour plier l’habit. Il ne l’avait pas encore enveloppé dans sa toilette en serge noire quand, sur le seuil, apparut le visiteur. 

 —Ah! monsieur le vicomte, que je suis donc heureux de vous voir!... J’allais vous écrire, s’écria le notaire en s’avançant à la rencontre de t’arrivant. 

 —M’écrire... pourquoi? 

 —Mais pour vous féliciter de votre nomination. 

 —Ah! vous savez que le roi.... 

 —Vous a rendu votre grade. 

 —Oui, Sa Majesté a bien voulu me confier le commandement d’un de ses vaisseaux. 

 —Quand partez-vous? 

 —Ce soir même. Je dois rejoindre immédiatement mon bord et y attendre mes instructions et l’ordre de mettre à la voile. 

 —Où vous envoie-t-on? 

 —Destination inconnue, dit le vicomte en souriant. 

 —Inconnue pour les autres, n’est-ce pas? Votre sourire me prouve que le mystère n’existe point pour vous. 

 —Entre nous, je sais qu’on veut m’envoyer à Saint-Louis du Sénégal... 

 —A Saint-Louis du Sénégal! répéta vivement M. de la Morpisel avec une intonation qui frappa son interlocuteur. 

 —Avez-vous là-bas un ami ou un intérêt quelconque qui me mette à même de vous être utile? s’empressa de dire-le vicomte. 

 —Non, malheureusement! Le seul être, un de mes amis d’enfance, que je connaissais en ce pays, n’est plus de ce monde, répondit tristement le notaire. 

 Puis son émotion passée: 

 —Et qu’allez-vous faire au Sénégal? ajouta-t-il. 

 —Il s’agit de ravitailler en hommes, vivres et matériel cette colonie redevenue française par les traités de l’an dernier. L’expédition se compose de quatre bâtiments qui marcheront de conserve sous mes ordres. 

 Ces détails donnés, le capitaine de vaisseau aborda le motif de sa visite: 

 —L’ordre du ministre de la marine m’enjoignant de quitter Paris aujourd’hui même, force m’a été de vous relancer en plein repos dominical pour vous parler de quelques affaires que je veux mettre en ordre. 

 —Tout à votre disposition, cher monsieur. 

 Cependant le tailleur Bokel, tout en nouant son paquet, avait prêté l’oreille au dialogue. C’était chez lui une conviction acquise que, dix-huit fois sur vingt, il y a profit à écouter les autres parlant de leurs affaires. Mais, s’il était curieux, il était prudent aussi. Comprenant que la conversation était arrivée à ce point qu’il ne pouvait plus tenir la place et, qu’à rester, il allait se faire trop carrément congédier, il se glissa doucement lors du cabinet. 

 Comme il suivait le couloir de dégagement qui conduisait à la sortie, il entendit une voix, quelque peu empâtée, qui disait dans l’antichambre: 

 —M’est avis que mon capitaine en aura long à conter à ton patron. Nous avons donc tout le temps d’aller sécher une bouteille pour fêter mon départ. 

 —Non, non, Filandru, il faut en rester là, mon vieux, car tu as déjà trop séché de bouteilles, répondait une autre voix, qui était celle du domestique du notaire. 

 Celui auquel s’adressait ce conseil était un grand diable, sec comme un hareng saur, noir comme une taupe, à l’œil hardi et railleur, bref, un de ces êtres dont l’allure et le physique trahissent, à première vue, ce qu’on appelle vulgairement une pratique finie. Porteur du costume de marin de l’Etat, notre personnage, que nous savons s’appeler du nom de Filandru, était, en ce moment, dans un demi-état d’ébriété dont il n’avait pas conscience, car il répliqua moqueusement: 

 —Tu sais, toi, je te rendrai dix bouteilles si tu veux joûter à qui mettra l’autre sous la table... Ah! tu me crois en ribote pour une fichaise de cinq mauvaise fioles, si petites qu’elles n’auraient pas seulement rempli mon soulier!... Ah! non, ah! non, il en faut une autre dose que ça pour que Filandru ne puisse plus distinguer un éléphant d’un ver-à-soie et que... 

 La parole lui fut coupée par l’apparition de Bokel sortant du couloir pour traverser l’antichambre. 

 Que Filandru fût encore en état de distinguer un éléphant d’un ver à soie, c’était possible; mais cette faculté de reconnaître les divers êtres de la création était, pour le moment, un peu obscurcie, car, à la vue du grassouillet arrivant, il cligna de l’œil au domestique, et d’une voix trivialement ironique: 

 —Ouais! lâcha-t-il, on fait du lard dans l’état de notaire. 

 —C’est le tailleur de monsieur, lui souffla le valet. 

 —Ah! bon, je le prenais pour ton maître... N’empêche qu’il est gras à tuer. S’il tombait dans la marmite du bord, l’équipage se régalerait d’un agréable bouillon. 

 Le propre des gens ivres est de croire qu’ils n’ont fait que murmurer bien bas ce qui a pu être entendu de vingt mètres à la ronde. Aucune des paroles du marin n’avait donc été perdue pour le tailleur. Si pénible qu’il nous soit de jeter la défaveur sur notre héros, nous devons à la vérité d’avouer que Bokel avait l’humeur rageuse toutes les fois qu’on ne trouvait pas qu’il était de taille plus élancée qu’un peuplier. 

 Donc, aux plaisanteries de Filandru, il se redressa comme un coq sur ses ergots et, rouge de colère, il passa devant le marin en lançant un « vil maraud! » tout vibrant de mépris. 

 Le mot était à peine dit que la velue et vigoureuse main du vil maraud harponnait le pauvre Bokel, en même temps que sa voix, saccadée par un gros rire, prononçait ces mots: 

 —De quoi? mon petit ventru, on rit avec toi et tu te fâches!... Est-il appétissant, ce boulot-là! on en mangerait... il doit être en sucre... Ça donne envie de le lécher un brin. 

 Ce disant, Filandru, écartant ses mâchoires aux dents longues, aiguës, plus jaunes que du buis, exhiba une langue noirâtre dont le parfum combiné des aromes du tabac à chiquer et de l’eau-de-vie fit faire au tailleur, en la voyant à deux pouces de son visage, un tel soubresaut de dégoût qu’il se trouva dégagé de l’étreinte du farceur aviné. 

 Sans écouter les excuses du domestique du notaire, il gagna la porte et disparut, poursuivi par les éclats de rire du marin, tout joyeux de sa plaisanterie. 

 Nous croyons parfaitement inutile d’insister sur tout ce qu’amassa de colère rentrée le tailleur pendant la route qui le ramenait au logis. Son coup de sonnette fut terrible; il tança la servante qui ne lui avait pas ouvert la porte assez vite, apostropha ses ouvriers; en un mot, tel fut son vacarme qu’il fit accourir dans l’atelier, où elle ne mettait jamais les pieds, mademoiselle Paméla Bokel, sa fille. 

 Car Bokel était père... et veuf. 

 C’était une charmante fille, cette demoiselle Paméla! Un vrai morceau pour un roi qui aurait aimé le potelé! Taille moyenne; chevelure brune, teint rosé et, avec cela, de grands yeux noirs qui pétillaient de la plus impatiente curiosité quand elle demandait chaque jour à son père: 

 —M’as-tu trouvé un mari? 

 A quoi le papa, en s’armant de toute la majesté que lui permettait son embonpoint, répondait: 

 —N’es-tu donc pas bien sous l’aile de ton père? 

 —J’ai dix-huit ans, répliquait Paméla. 

 —Sois tranquille, tu ne perdras pas pour attendre un peu. 

 Au fond, Bokel eût été heureux de marier sa fille. La demoiselle avait un petit caractère difficile qu’elle tenait de sa défunte mère, laquelle, disait la chronique, avait été une maîtresse femme, qui menait son époux au doigt et à l’œil. 

 Mais si le tailleur appelait de tous ses vœux l’heure où il se débarrasserait de sa fille en faveur d’un gendre, il voulait aussi que ce gendre fût énormément riche. L’affection paternelle, avouons-le, n’entrait pour rien dans ce souhait, inspiré par l’unique égoïsme. A tailler des culottes, à couper des gilets, à coudre des habits, le cher papa s’était amassé une fortune assez rondelette, dont il ne soufflait mot à son enfant, attendu qu’il s’était promis, Paméla une fois mariée, d’appliquer cette fortune à la satisfaction de sa félicité paternelle. Le printemps et l’été de sa vie, grâce à l’humeur tyranique de sa défunte épouse, avaient été un affreux purgatoire; il voulait tâter du paradis, en se donnant un automne tout capitonné de plaisirs et de jouissances variées. 

 Or, un gendre énormément riche, comme il désirait de le trouver, serait fort coulant sur le chiffre de la dot, qui, si minime qu’elle pût être, devait écorner le capital auquel le tailleur comptait demander de lui égayer son été de la Saint-Martin. 

 Certes, Paméla était trop charmante pour que, des deux désirs du papa, celui d’être délivré de sa fille ne fût pas d’une réalisation facile. Mademoiselle Bokel n’aurait pas manqué d’amoureux... sans le sou qui se seraient estimés fort heureux de l’épouser pour ses beaux yeux. Mais, plus tard, tant il est vrai qu’on ne vit pas d’amour et d’eau claire, les jeunes époux seraient venus pleurer misère en plein milieu de ce bonheur plantureux que se promettait le tailleur. «Croissez et multipliez!» commande l’Évangile aux nouveaux mariés. A ce précepte, Bokel, en guise de corollaire, n’eût pas manqué d’ajouter l’avis suivant: «Mais ne comptez pas sur moi pour élever vos mioches.» 

 Donc, on le voit, il était logique en demandant au ciel un gendre fort riche. 

 Cela bien posé, nous reprendrons notre récit au moment où Bokel était rentré chez lui comme une trombe, cherchant à épancher sur le tiers et le quart cette colère causée par l’effronté marin Filandru, qui avait osé lui dire que, mis en pot-au-feu, il ferait un excellent bouillon. 

 Il est à remarquer que, très-souvent, une plaie, qui se serait facilement cicatrisée, se trouve ravivée par les accidents qu’amène le guignon. «On se cogne toujours où on a mal,» dit un dicton qui, ce jour-là, fut de toute vérité pour notre héros. 

 Après avoir déchargé, en partie, sa fureur sur sa servante et ses ouvriers, Bokel, à demi soulagé, se serait refroidi, peu à peu. Par malheur, son premier coupeur, bien inconsciencieusement, ralluma le feu. Croyant faire du zèle en rendant compte de ce qui s’était passé pendant l’absence du patron, il profita de ce calme trompeur pour lancer cette phrase: 

 —M. le duc de B... est venu pour commander un gilet. En apprenant que vous aviez fermé son crédit, il est parti bleu de rage contre vous... On aurait dit qu’il voulait vous manger. 

 Ce dernier mot était vraiment malheureux! il fit tressauter l’homme obèse. 

 —Me manger!... En pot-au-feu, n’est-ce pas? lui aussi! cria-t-il d’une voix aiguë qui annonçait une nouvelle tempête. 

 Le nuage n’avait pas encore crevé sur la tête du coupeur quand mademoiselle Paméla, que l’organe furibond de son père avait fait accourir, entra dans l’atelier en demandant d’un ton étonné: 

 —Qu’as-tu donc, papa?... toi, d’ordinaire, gentil à croquer! 

 Croquer!!! A cet autre coup d’épingle sur la plaie vive, le tailleur fut secoué par un tremblement qui donnait à son abdomen des frémissements de gélatine, et, plus rouge qu’une tomate, il bégaya furieusement: 

 —Me manger! Me croquer! Me mettre dans une marmite!... Ma fille aimerait son père en bouillon gras! Oh! les enfants! 

 Sur ce, n’en pouvant dire plus long, car il étranglait, il gagna son bureau en poussant de petits cris rauques et en brandissant, comme une massue, le paquet qui contenait l’habit de M. de la Morpisel, notaire royal. 

 Nous n’insisterons pas sur l’ahurissement des témoins de cette sortie rageuse. 

 —C’est un tigre! murmura le coupeur aux ouvriers, quand le patron eut disparu derrière la porte, qu’il avait refermée avec une violence extrême. 

 Comme, à ce moment, onze heures sonnaient, ouvriers et coupeur, qui, à cause du dimanche, n’avaient qu’une demi-journée de travail, décampèrent au plus vite. 

 Quant à mademoiselle Paméla, elle avait couru à la cuisine et elle s’était mise à fondre en larmes dans les bras de Gertrude, brave servante qui l’avait élevée. 

 —Pour sûr, il a été mordu par un chien enragé! disait la cuisinière. 

 —Il ne m’a jamais parlé de la sorte! balbutiait la jeune fille en sanglotant. 

 —C’est moi qui ai reçu la première averse quand je lui ai ouvert la porte, ajoutait Gertrude. 

 Les deux femmes étaient d’autant plus épouvantées qu’elles ne comprenaient rien à cette démence furieuse qui n’avait beuglé d’autre explication que les mots pot-au-feu et bouillon gras. Aussi pleuraient-elles si bien à chaudes larmes que leurs yeux noyés d’eau les empêchaient de voir que les rognons du déjeuner se crispaient sur le gril en petits résidus noirs et qu’un certain ragoût de veau, au lieu de chanter joyeusement au fond de son récipient, gardait ce silence sournois qui, chez les ragoûts, est l’indice qu’ils vous jouent le mauvais tour de s’attacher au fond de la casserole. 

 A défaut de leurs yeux obscurcis par les pleurs, ce fut le nez qui les prévint de cette catastrophe culinaire annoncée par une odeur de mauvais augure. 

 —Bonté du ciel! Un pareil déjeuner va doubler l’humeur de dogue de votre papa! s’exclama le cordon-bleu qui, perdant la tête, crut conjurer le désastre en ajoutant du sel. 

 Demoiselle et cuisinière se reprirent à trembler de plus belle devant l’orage nouveau qui montait à leur horizon. Ce tremblement ne tarda pas à devenir des plus convulsifs au double bruit d’une porte ouverte, puis refermée, qui leur vint aux oreilles du fond de l’appartement. 

 —Voici la bête féroce qui sort de son antre, murmura la servante en saupoudrant son veau d’une seconde dose de sel. 

 Paméla, brisée par la terreur, se laissa tomber sur une chaise, en fermant les yeux pour ne pas voir arriver le danger. 

 Tout à coup les deux femmes relevèrent brusquement la tête et se regardèrent, stupéfaites de joie. 

 La voix de Bokel venait de se faire entendre, non pas rauque et irritée, mais fredonnant le petit air tout sautillant qui était habituel au tailleur quand il se sentait en belle humeur. Son pas, qui s’approchait de la cuisine, était léger, doux, bien réglé, celui d’un homme en parfaite tranquillité d’âme. Bientôt le propriétaire du pas et de la voix apparut sur le seuil de la cuisine, le visage joyeux, l’œil aimable et le sourire aux lèvres. 

 Il y eut même, dans son timbre, une sorte de mélancolie tendre, quelque chose de la harpe éolienne, quand il prononça ces prosaïques paroles: 

 —Eh bien! ma brave Gertrude, nous as-tu fait un bon petit fricot? 

 Tout en parlant, il s’était avancé vers les fourneaux pour se régaler d’avance l’odorat et le regard dudit fricot. Il y eut, de la part des deux femmes, un moment de silence terrible pendant qu’il soulevait le couvercle de la casserole. Elles ne le voyaient que de dos et il leur sembla, le long de ce dos, qu’un frémissement remontait vers les épaules. A coup sûr, ce ne pouvait être qu’une fureur subite qui, secouant le tube humain qu’elle ne pouvait briser, allait faire explosion par la bouche. 

 Point du tout! Au lieu d’une tempête de cris et de jurons, ce fut un éclat de rire qui résonna au-dessus de la casserole, puis le tailleur se retourna en disant: 

 —Bast! on déjeune comme un prince avec du pain et du fromage quand on a le cœur content. 

 Là-dessus, il prit sa fille par la taille et l’entraîna vers la salle à manger en lui demandant d’un ton profondément étonné: 

 —Que signifient tes yeux rougis? C’est à croire que tu as pleuré. 

 —Sans doute. 

 —Et pourquoi? 

 —Tu as été si méchant! 

 —Moi! fit le père, qui avait vraiment l’air de tomber des nues, j’ai été méchant! Quand ça? 

 —Tout à l’heure; quand tu agitais ton paquet en poussant des cris. 

 Bokel, à cette réponse, pouffa encore de rire. 

 —Ah! tu as pris cela pour de la colère, toi! s’écria-t-il. 

 —Qu’était-ce donc? 

 —Mais c’était de la joie... de la plus folle joie... Le bonheur m’étouffait. 

 Et comme la jeune fille, arrivée devant son couvert, allait s’asseoir, le tailleur l’embrassa au front, en ajoutant: 

 —Car je t’ai enfin trouvé un mari selon mes vœux, bichette. 

 Il y aurait impudence de notre part à soutenir que Bokel disait la vérité en attribuant à une joie folle ce transport qui avait effrayé toute la maison; mais nous affirmerons que l’immense satisfaction qui rayonnait maintenant dans son regard était de la plus complète sincérité. C’était bien l’œil d’un homme arrivé au comble de ses souhaits les plus ardents. 

 Il avait réellement trouvé son gendre!!! Le gendre de ses rêves!!! 

 Comment ce rara avis tant désiré était-il tombé sous sa main, ou, plutôt, comment une aussi violente colère avait-elle fait place à un contentement aussi énorme? Pour expliquer le fait, nous remonterons à l’instant où le tailleur furibond, brandissant le paquet qui avait l’honneur de contenir le vieil habit de M. de la Morpisel, s’était enfermé dans son cabinet. 

 Par cela même que la crise de cet emportement, dont la cause était si stupide, avait été plus aiguë, la réaction fut plus prompte. Au bout de cinq minutes, Bokel était tout honteux de la scène idiote qu’il venait de faire. Hurler et trépigner, fendre l’air avec l’habit d’un notaire, parce qu’on vous a trouvé gentil à croquer, cela ne sentait-il pas la folie et n’appelait-il pas les douches? Alors le tigre, la bête féroce, comme l’avaient nommé les siens, devint plus penaud que renard pris par une poule. Ceux qui redoutaient de le voir s’élancer en rugissant de sa tanière étaient bien loin de se douter, qu’on en juge, que le pauvre diable n’osait plus sortir, tant il avait peur de se rencontrer, de l’autre côté de la porte, avec un médecin qu’on aurait été chercher en toute hâte. Ce fut donc avec un fort soupir de soulagement qu’il entendit partir les ouvriers et le coupeur, ces témoins de sa démence. Restaient encore les deux femmes et, avec les femmes, Bokel avait pris l’habitude d’être brave; mais, que voulez-vous? en cet instant, il était tant déconfit qu’il reculait à se montrer tout de suite. 

 Il voulut donc gagner du temps. 

 Le meilleur moyen d’arriver à ce but, qui s’offrit à lui, fut de s’occuper de l’habit, tant secoué, de M. de la Morpisel, qu’il avait promis de renvoyer, tout réparé, le surlendemain. 

 En deux clins d’œil, le ventru bonhomme eut promptement constaté le mauvais état des boutons, du collet et de la doublure des basques. (Disons, entre parenthèses, que M. de la Morpisel était un notaire qui usait beaucoup. Ce qui nous fait avancer cette assertion, c’est qu’il était veuf de sa troisième femme.) Après cet examen à première vue, Bokel, qui aimait à aller au fond des choses, introduisit dans les poches de derrière une main en quête de trous à boucher; puis, tout naturellement, il en vint à sonder la poche de côté. 

 Dans celle-là, le frou-frou d’un papier froissé se fit entendre, et la main du fouilleur ramena aussitôt une lettre, oubliée là par le notaire. 

 Nous n’en avons pas fait mystère, le digne tailleur était un maître curieux. De plus, nous l’avons dit, il cherchait à gagner du temps. Il ne pouvait donc pas trouver une plus agréable occupation que celle de lire cette lettre. En conséquence, il l’ouvrit et, comme tout autre l’eût fait à sa place, son premier soin fut d’aller chercher des yeux la signature. 

 —Tiens! tiens! fit-il sur le ton de surprise de celui qui rencontre un nom pouvant s’appliquer sur un visage de sa connaissance. 

 Mais il reconnut son erreur quand, revenu à l’en-tête de la lettre, il y lut son point de départ. 

 —Saint-Louis du Sénégal, murmura-t-il, alors ce n’est pas le même, car le mien n’a jamais quitté Paris. 

 Puis, avec la physionomie de l’homme qui se souvient, et après s’être encore assuré que la suscription portait bien l’adresse du notaire, il se posa cette question: 

 —Serait-ce l’ami dont me parlait ce matin M. de la Morpisel en me disant qu’il était si gros, si gros que force lui était de faire porter son ventre par ses nègres? 

 Après cette réflexion, et sa mémoire l’aidant toujours, Bokel ajouta: 

 —Mais mon client ne m’a-t-il pas dit aussi que son ami était mort? 

 Sur ce, il consulta la date de la lettre. Elle était vieille de trois mois. Ce laps de temps, même en admettant qu’il fût possible de s’exercer à sauter le pas, étant plus que suffisant au moins décidé pour faire cinq cents fois la dernière culbute, le tailleur, rassuré sur la véracité du notaire, commença enfin sa lecture. 

 Elle était fort longue, cette lettre et, paraît-il, intéressante au superlatif, car, à mesure qu’il la lisait, Bokel fit entendre un « Fichtre! » auquel succéda un « Sapristi! » qui fut suivi par un étrange « Sacrebleu! » Comme ces trois exclamations furent lancées sur des tons d’une différence notable, nous allons essayer de les analyser. 

 Dans le Fichtre! il y avait l’accent d’une surprise mêlée de crainte. C’était, de prime abord, l’étonnement d’un homme qui apprend une chose phénoménale, puis qui se dit, après courte réflexion, que, dans un temps donné, cette même chose phénoménale menace de le concerner désagréablement. 

 Le: Sapristi! s’accentuait tout autrement. Bokel, paraissant avoir oublié ce danger dont le premier tiers de la lettre assombrissait son avenir, s’exclamait joyeusement devant l’heure présente que le deuxième tiers de la missive lui offrait tout agrémentée d’un profit inattendu, d’une aubaine inespérée. La preuve en est que, s’interrompant de lire pour secouer la tête, il murmura en soupirant: 

 —Ma foi! voilà une créance que je regardais bien comme perdue! 

 Ce disant, il avait posé la lettre sur son bureau pour étendre la main vers un casier dont il tira un registre qui, sur maroquin rouge, portait ce titre en lettres dorées: DÉBITEURS VÉREUX . Le doigt du tailleur glissant le long de l’échelle alphabétique, accolée à la droite des feuillets, s’arrêta au P, et, s’introduisant dans la tranche, ouvrit le registre à cet endroit. Alors, pendant que le même doigt descendait la colonne de ces noms marqués au P, la voix du chercheur marmotta entre ses dents: 

 —P. P. Po... Pol... Pola... Ah! le voici! Voyons jusqu’à quel chiffre le gueux a su abuser de ma confiance. 

 Il faut croire que le gros homme n’était pas des plus faciles sur le crédit, car il y eut une intonation de vive surprise dans son timbre quand il reprit: 

 —83 francs!!! Comment ai-je pu me laisser entraîner à une folie pareille! 

 Son renseignement pris, Bokel revint à la lettre aux deux tiers connue de lui, et en poursuivit la lecture jusqu’à la fin. 

 Sans doute que cette fin, au premier moment, ne lui avait pas inspiré grand intérêt, car ce fut seulement quand il était bien tranquillement en train de remettre le papier dans ses plis que tout à coup, en tressaillant de la tête aux pieds, il lâcha enfin le « sacrebleu! » que nous avons qualifié d’étrange. 

 Ce juron fut bref, rauque, à demi étranglé par l’émotion qui, subitement, empourpra les larges joues du tailleur. L’œil écarquillé, la bouche béante, la face illuminée par la joie, tout, chez Bokel, révélait le mortel brusquement surpris par une idée hardie qui lui ouvre un horizon immense, superbe... quelque chose comme un conte de fées qui promet de devenir une réalité splendide. 

 L’extase de notre gras personnage dura cinq minutes, après lesquelles il leva son regard, tout jubilant, vers le ciel, représenté par le plafond du cabinet et, les yeux fixés sur le piton de la rosace, il prononça d’une voix émue: 

 —Merci! mon Dieu! je tiens le gendre de mes rêves! 

 C’était après ce remercîment à la Providence, qui lui faisait sortir un gendre d’une poche de l’habit de M. de la Morpisel, que le tailleur, non sans avoir d’abord mis sous clef la précieuse lettre, était sorti de son cabinet pour aller rejoindre à la cuisine Paméla, Gertrude et le ragoût de veau qui s’était attaché au fond de la casserole. 

 On comprend de reste quelle fut aussi la joie de Paméla quand son père, alors qu’elle allait se mettre à table, lui avait annoncé, après un baiser au front, qu’il avait enfin trouvé un mari. 

 Aussi s’empressa-t-elle de demander: 

 —Beau garçon? 

 —Il est riche, répondit le papa. 

 —Brun ou blond? 

 —Très-riche, te dis-je. 

 —Jeune ou vieux? 

 —Cinq fois millionnaire. 

 De quelque côté que la jeune fille tentât de revenir à l’assaut, Bokel ne donna pas plus de développement à sa confidence. Renonçant donc à poursuivre un interrogatoire auquel son père ne faisait qu’une réponse unique, Paméla coupa au court en disant: 

 —Quand me le présenteras-tu? 

 —Ce soir même, si je suis assez heureux pour le trouver encore chez lui à cette heure, annonça le tailleur en se levant de table après avoir regardé le pendule, qui marquait midi. 

 —Alors, pars vite, conseilla la jeune fille. Moi, je vais me faire belle pour recevoir ton protégé et je commanderai à Gertrude de nous préparer un bon dîner. 

 Il était dit que, dans cette journée, Bokel devait éprouver une émotion désagréable toutes les fois qu’il serait question de nourriture. Aux derniers mots de sa fille, il pâlit un peu, et, dans son œil, il y eut une légère expression de peur en même temps qu’il s’écriait vivement: 

 —Mais non, mais non, pas de bon dîner!... Tu ne peux t’imaginer combien mon jeune homme est piètre mangeur!... Une mouche lui ferait deux repas. 

 —Ta, ta, ta! répliqua la demoiselle d’un petit ton gourmand, ne fût-ce que pour me dédommager de notre mauvais déjeuner de charcuterie, je tiens à mon dîner fin. 

 Trop insister parut imprudent à Bokel, qui, ravalant son secret, céda aussitôt. 

 —Va donc pour un dîner fin, dit-il. 

 —Allons, pars, pars vite, répéta la jeune fille, qui, impatiente déjà de connaître son futur, poussa gaiement monsieur son père par les épaules hors de la salle à manger. 

 Rentré dans son cabinet, le tailleur resta un gros quart d’heure à réfléchir, en homme qui étudie son plan et dispose ses batteries. Après quoi, il prit dans sa caisse des billets de mille francs qu’il glissa dans son portefeuille. Puis, d’un paquet de factures, il en tira une au bas de laquelle il traça quelques mots et qu’il plaça ensuite à côté des billets de banque. Cela fait, il mit le portefeuille dans sa poche. 

 Cinq minutes après, Bokel, portant un énorme paquet de vêtements sous son bras, sortait de chez lui. Vous n’auriez jamais dit qu’il pesait deux cent quarante cinq livres, tant la satisfaction le rendait alerte et léger. Il avait vraiment l’air de ne pas toucher terre. 

 La démarche, à petits pas pressés et sautillants, de notre héros, n’avait plus rien de cette allure saccadée qui, le matin, l’avait ramené de chez le notaire, alors qu’il frémissait de colère après la plaisanterie du grossier marin. Nous pouvons vous affirmer qu’il avait complétement oublié l’ignoble Filandru et sa langue infecte. Bokel avait un bien autre martel en tête et ce martel, à en juger par le sourire qui ne quittait pas les lèvres du digne homme, devait lui battre bien agréablement au cerveau. 

 Toujours trottinant, il ne mit pas plus d’une demi-heure à se rendre de la rue de Richelieu au haut du faubourg Saint-Jacques où il s’arrêta enfin devant une masure à cinq étages qui, sur sa façade crevassée, portait cette enseigne: Hôtel du Paradis . 

 Sans hésiter, Bokel enfila l’allée sombre et gluante d’humidité qui donnait accès dans la maison. Au bout de vingt pas, il se trouva devant une sorte de trou noir. C’était la loge du concierge. Il eût fallu au moins un bon quart d’heure à l’arrivant pour que ses yeux, en s’habituant aux ténèbres, pussent s’assurer si ce bouge contenait un habitant. 

 —M. Timoléon Polac? demanda-t-il à tout hasard. 

 Le hasard lui fut propice, car une voix lui répondit aussitôt: 

 —Au sixième, chambre 34. 

 Le tailleur, en tâtonnant du pied, avait déjà trouvé la première marche de l’escalier quand la crainte de faire une ascension inutile lui inspira cette autre et prudente question: 

 —Êtes-vous bien sûr qu’à cette heure M. Polac soit encore chez lui? 

 —Oh! oui, j’en suis sûr, riposta moqueusement la voix. Depuis ce matin je le guette au passage pour lui annoncer de la part du patron de l’hôtel que si, ce soir, il n’a pas donné un fort à-compte sur sa note, on l’enverra coucher à la belle étoile. J’ai déjà grimpé trois fois à son sixième et tambouriné à sa porte; mais bernique! mon gaillard fait le mort. 

 Si peu rassurant que fût ce renseignement sur la situation financière de celui qu’il venait visiter, Bokel n’en commença pas moins l’escalade des six étages. Nous croyons oiseux d’annoncer que le gros homme soufflait comme un soufflet de forge quand, après sa pénible montée, il se trouva enfin devant la porte du nº 34. 

 Bokel n’était pas tailleur que d’hier seulement. En qualité de créancier, il était expert en moyens nombreux de se faire ouvrir une porte s’obstinant à rester close. Après avoir un peu attendu pour retrouver son haleine, il frappa trois petits coups bien nets, coups d’ami, coups sans gêne ni prétention, coups qui endorment la méfiance et annoncent une visite agréable. 

 Rien ne bougea dans la chambre. 

 Un créancier stupide et ordinaire eût persisté à frapper et, par son obstination, n’eût que mieux révélé sa personnalité. Bokel se garda bien de cette faute. Après cette unique épreuve, il s’éloigna aussitôt en faisant résonner ses talons de bottes pour attester son départ. Cette manœuvre donnait à croire que le visiteur était un intime, monté au hasard, qui n’insistait pas parce qu’il n’avait nulle raison de se persuader qu’on ne voulait pas le recevoir. Cette façon d’agir en piquant la curiosité du reclus, pouvait le faire sortir à la sourdine de sa chambre pour venir, par-dessus la rampe de l’escalier, reconnaître celui qui s’éloignait et le rappeler s’il y avait lieu. 

 Mais, si Bokel possédait un joli fonds des ruses du créancier, celui qu’il nommait Timoléon Polac paraissait jouir d’une solide expérience de débiteur; car le tailleur, qui, le nez en l’air, s’était arrêté à l’étage au-dessous, ne vit, en haut, aucune tête curieuse dépasser la rampe. 

 —Le finaud doit m’avoir reconnu par quelque trou invisible percé dans la porte ou la muraille, pensa le tailleur. 

 Comme il était fermement résolu à trouver son homme, il renonça aux finasseries. Après avoir remonté l’étage, il se mit à refrapper en disant de son timbre le moins rogue: 

 —Ouvrez, monsieur Polac; c’est moi, votre tailleur; je vous apporte vos vêtements. 

 Même silence! 

 Ce qui fit que la voix de Bokel s’adoucit encore pour ajouter vivement: 

 —Ouvrez, je vous jure que je ne viens pas pour vous demander de l’argent. 

 C’était bien engageant, n’est-ce pas? Mais le locataire, en admettant qu’il fût chez lui comme l’affirmait son portier, devait être un garçon sceptique qui refusait de croire ace fait anormal qu’un tailleur monte au sixième étage pour ne pas réclamer d’argent. 

 Le silence continua! 

 Ce que voyant, Bokel tira son portefeuille, en sortit la facture que nous l’avons vu y placer et la glissa sous la porte en disant, d’un ton presque suppliant: 

 —Tenez, pour vous prouver que je ne veux pas d’argent, voici votre facture acquittée... Maintenant que vous ne me devez plus rien, monsieur Polac, ayez la bonté de m’ouvrir. 

 Si le locataire était absent, il est probable qu’il était parti en laissant sa fenêtre ouverte, car, à défaut de l’habitant du logis, on ne pouvait attribuer qu’à un très-fort courant d’air la rapidité avec laquelle la facture avait été attirée de l’autre côté de la porte. 

 Oui, il devait exister un courant d’air. Eût-il été possible autrement qu’un aussi généreux procédé n’amenât d’autre résultat que de laisser le solliciteur toujours en arrêt devant la porte immobile? 

 Mais Bokel était résigné à tout. Il n’y avait plus à hésiter! Les grands moyens devaient être mis en jeu. Donc en étouffant un soupir, il cueillit dans son portefeuille un de ses billets de mille francs et, encore sous la porte, il en fit passer un bout en débitant d’une voix attendrie: 

 —Et comme j’ai appris par votre concierge que vous étiez un peu gêné, je vous conjure, monsieur Polac, d’accepter ce léger service de la part d’un ami dévoué. 

 Tout en insinuant le billet, Bokel en serrait légèrement l’autre bout entre ses doigts. Il voulait se rendre compte de la manière dont ce papier allait se mettre en route pour le voyage déjà si prestement accompli par la facture. A la petite secousse qui lui fit lâcher prise, il comprit que le courant d’air était bien innocent de la disparition. 

 Soutenir que le tailleur, quand il eut tout à la fois constaté la présence du locataire et vu son billet raflé, ne fut pas subitement saisi de la peur bleue d’avoir sacrifié ses mille francs en pure perte, ce serait trop s’avancer. Mais cette crainte n’eut que la durée de l’éclair. Comme si Bokel eût prononcé le fameux Sésame , la porte tourna immédiatement sur ses gonds, et, dans son cadre béant, apparut un grand jeune homme de vingt-cinq ans environ, dont la toilette ne nous demandera pas un demi-volume de détails, attendu qu’elle consistait uniquement en une simple chemise et une paire de pantoufles. 

 —Ah! cher monsieur Polac, vos amis ont bien de la peine à se faire admettre chez vous! dit le gros homme en se glissant aussitôt dans la chambre. 

 Au lieu de répondre, Timoléon, qui tenait encore en main la facture et le billet de mille francs, ferma la porte sans cesser d’attacher sur le tailleur un regard où se lisait tout l’ébahissement d’un être qui examine un phénomène. 

 Cette surprise effarée ne fut pas remarquée par Bokel, et cela, pour une excellente raison. Dès son entrée, ses yeux s’étaient fixés sur les jambes nues du jeune homme et, ajoutons-le, lesdits yeux rayonnaient d’une sorte d’admiration joyeuse. 

 Etait-ce que ces jambes étaient d’un modèle irréprochable? Pas du tout! Le seul sentiment que leur vue pouvait inspirer, même au mortel le moins sensible, était celui d’une pitié profonde. Deux bâtons de chaise, qu’on aurait fait bouillir pendant quinze jours, seraient restés plus gras que n’étaient ces tibias dont la peau se collait sur les os sans accuser la plus minime parcelle de chair. A les montrer dans une baraque de foire, ces jambes-là auraient été un gagne-pain pour leur propriétaire. 

 Et tout le reste de l’individu était à l’avenant. A l’endroit des coudes, l’a toile de la chemise semblait repoussée par la pointe d’une baïonnette, et, sur chaque épaule, elle se redressait comme tendue sur une lame de rasoir. 

 Cependant, Bokel, tout à son examen, se disait avec un frémissement de satisfaction: 

 —Un squelette! Un vrai squelette!... Quelle chance pour moi!... Jamais, je crois, je n’aurais osé demander au ciel de me le donner aussi maigre! 

 Entre l’un, qui faisait cette réflexion, et l’autre, qui n’avait cessé de regarder alternativement le tailleur et le billet de mille francs, le silence avait duré une grosse minute. Il fut enfin rompu par Timoléon, qui s’écria: 

 —J’ai beau vous étudier, vous ne m’avez pas du tout l’air d’être timbré! 

 —Moi! timbré? 

 —Ni pochard! 

 —Pourquoi serais-je pochard ou timbré? 

 —Comment! vous, Bokel, le plus arabe de tous mes créanciers, vous le plus opiniâtre pourchasseur d’à-compte, vous, la providence des huissiers, vous me prêtez de l’argent et m’acquittez ma facture... sans être toqué ni ivre!... Ce n’est pas possible!... Dites-moi que je rêve! 

 —C’est la pure réalité. 

 —Alors vous êtes un faux Bokel! L’autre, le vrai, n’est pas capable d’un tel trait! 

 Bokel prit son air digne et d’une voix lente et grave: 

 —Monsieur Polac, dit-il, vous oubliez que, sous chaque tailleur, il y a un homme... De ce que le fournisseur s’est montré quelquefois un créancier sévère, il n’en faut pas déduire que l’homme n’aime pas à savourer les doux charmes de la bienfaisance. 

 —Ah bah! fit railleusement Timoléon à cette belle phrase. 

 Et, mal convaincu, il se prit à tourner et retourner le billet en ajoutant: 

 —Si vous êtes le Bokel véritable, c’est alors votre billet qui est faux... Je suis certain d’avance de ne pas pouvoir le passer. 

 Comme si une fée eût voulu le mettre à même de tenter tout de suite l’épreuve, on frappa au même instant à la porte et la voix du portier cria grossièrement: 

 —Puisque le gros monsieur est entré, vous pouvez bien m’ouvrir... Je vous avertis que le patron m’a autorisé à aller chercher un serrurier... Ainsi donc, de l’argent ou on vous flanque dehors. 

 D’un bond, Polac fut à la porte qu’il ouvrit et, lançant le billet à la face du concierge: 

 —Tiens, bélître! dit-il, va payer ma note et remonte-moi le reste de la somme. 

 Le cerbère n’avait encore pu trouver un seul mot que la porte lui était déjà refermée sur le nez par Timoléon, qui revint au tailleur. Ce dernier, pendant la scène, s’était mis à vider le paquet de vêtements apportés pour son client. 

 —Un squelette! Un vrai squelette! Quelle chance pour moi! se répétait-il tout en dépliant un pantalon. 

 Le mot «squelette» n’avait rien d’exagéré et convenait tout aussi bien que lame de rasoir, manche à balai, fil à beurre et autres termes usuels de comparaison applicables à cette maigreur qui causait à Bokel un contentement dont nous ne tarderons pas à connaître le secret. 

 Mais, de ce que les os lui perçaient la peau, Timoléon n’était pas pour cela un de ces pauvres hères, minés par l’étisie, n’ayant plus que le souffle, qui se cramponnent péniblement à l’existence. Non vraiment!... il avait complétement oublié d’engraisser, voilà tout. Il était des mieux portants et, surtout, des plus frétillants; un gaillard tout nerfs et tout muscles, dur à la fatigue, courageux en diable et de la plus joyeuse humeur... mais n’ayant pas pour quatre sous de poésie. Notons ce dernier point. Il aura son importance dans la suite de notre récit. Une abondante chevelure brune s’ébouriffait au-dessus de son visage spirituel, aux yeux gais et malins, à la bouche largement fendue, et meublée de trente-deux dents d’une solidité à mâcher du fer. Tel était Timoléon Polac. 

 Dans l’empressement qu’il avait mis à donner le billet de mille francs au portier, il avait été surtout poussé par l’arrière-pensée que la tailleur, ayant offert avec l’espoir d’être refusé, allait faire une triste mine en voyant s’envoler l’argent. Il en fut pour son injurieux soupçon, car Bokel, sitôt le concierge disparu, lui tendit le pantalon, en disant d’un ton fort tranquille: 

 —Maintenant, habillez-vous. 

 —Ah çà! bien vrai, vous ne regrettez donc pas votre billet de banque? s’écria Polac tout en s’introduisant dans le pantalon. 

 —En voulez-vous un second? demanda vivement le gros homme, dont la main se porta aussitôt vers la poche contenant son portefeuille. 

 Il n’y avait plus à douter. Voix et geste avaient été si naturels que notre sceptique fut convaincu. 

 —Grand merci! dit-il. Avec le restant de la somme que va me rapporter le concierge, j’aurai amplement de quoi suffire à mes projets. 

 —Ah! vous avez des projets? reprit Bokel avec un accent d’inquiétude dans la voix. Peut-on les connaître? 

 —Parfaitement. J’en ai deux. Le premier consiste à me payer avant tout un joli coup de fourchette. 

 —Tiens, oui, j’y pense. Je vous ai surpris au saut du lit... un peu tard, il faut l’avouer... Vous avez sans doute passé la nuit dernière dans quelque soirée du grand monde? débuta le tailleur sans aucune conviction qu’il avait trouvé le motif véritable de ce lever tardif. 

 —Dans le grand monde! répéta Polac après une longue fusée de rire. Alors j’y serais allé en manches de chemise, car, il y a trois jours, j’ai vendu mon dernier habit pour manger... Si vous m’avez encore trouvé au lit à deux heures de l’après-midi, c’est par ordre du proverbe: Qui dort dîne. 

 A ces mots, Bokel prit son air attristé et d’une voix de pitié douce: 

 —Vous ne pouvez donc pas remonter sur l’eau, mon cher monsieur Polac! 

 Et sur ces mots, il lâcha deux grosses larmes qui glissèrent sur sa face joufflue. 

 Timoléon aurait dû ouvrir des yeux grands comme une porte cochère à la vue de cette émotion. Bokel, l’arabe impitoyable, devenu une sensitive! le crocodile métamorphosé en bengali! N’était-ce pas là un vrai miracle? Mais en homme qui s’est résolu à prendre la balle au bond et à profiter d’une aubaine extraordinaire en remettant à plus tard l’instant de s’étonner, Polac endossa, sans la plus mince apparence de surprise, le gilet que lui présentait le tailleur et répondit: 

 —Que voulez-vous? mon brave Bokel, je n’ai pas de chance! Mon père, qui avait de la fortune, m’avait élevé à rien faire. La Restauration l’a ruiné. Puis le chagrin l’a tué. Je me suis trouvé, du jour au lendemain, sur le pavé et sans un liard. Quand j’étais riche, on m’avait cent fois assuré que je tripotais assez agréablement la musique. J’ai voulu vivre de ce talent. J’ai tenté mon premier essai sur le propriétaire de cet hôtel. Le jour de sa fête, je lui ai dédié une romance, paroles et musique de ma composition. Mon homme est un ancien marchand de cochons, mais puisqu’on prétend que la musique attendrit les rochers, il pouvait me servir de pierre de touche. Le soir, il m’a envoyé par le portier une tranche du gigot de sa table, en y joignant, au lieu de haricots, ces paroles amères: «Plutôt que de s’occuper de toutes ces notes -là, il ferait mieux de me payer la mienne.» Dès lors je me le suis tenu pour dit sur l’effet foudroyant de mon génie musical, et j’ai lâché mon luth. 

 Tout cela avait été joyeusement débité par Timoléon, qui, après s’être un moment admiré dans son gilet neuf, reprit sur le même ton: 

 —Que vous dirai-je encore? J’ai frappé inutilement à vingt portes pour demander un emploi. Cependant j’ai vécu de la vente des rares épaves sauvées du naufrage de mon opulence. Rien que sur le prix de ma montre, j’ai pu manger durant quatre mois. Mais je suis arrivé au bout du rouleau, et, il y a deux jours, il m’a fallu vendre ma dernière redingote. 

 A ce souvenir fort triste pourtant Polac s’interrompit pour éclater de rire. 

 —J’ai eu beau répéter, reprit-il, que ce vêtement était de la coupe du fameux Bokel, sa vente m’a fourni deux repas si minces, si minces qu’autant vaudrait avouer que je suis à jeûn depuis quarante-huit heures. 

 —La sobriété est une vertu, avança le tailleur d’une voix grave. 

 —Oui, mais pas poussée jusqu’à ce point, répliqua Timoléon. Aussi ne faut-il pas vous étonner si, de mes deux projets à réaliser avec le reste du billet de mille francs que va remonter le concierge, le premier est de me payer un solide coup de fourchette. 

 Ces derniers mots ravivèrent la mémoire du tailleur. 

 —Tiens! c’est vrai! fit-il, vous avez parlé de deux projets... Et quel est le second? 

 —De venir en aide à un aussi malheureux que moi... Un pauvre garçon qui n’avait que sa place pour vivre, et que le nouveau gouvernement a destitué brutalement afin de caser une de ses créatures. 

 —Vous vous intéressez donc beaucoup à cet infortuné, monsieur Polac? 

 —Parbleu! c’est mon cousin germain. 

 La réponse était à peine faite que le gros tailleur tressaillit de tout son être en s’écriant: 

 —Eh! oui, au fait! vous êtes deux cousins! je l’ai lu dans la... 

 Mais au moment de parler de la lettre trouvée dans l’habit de M. de la Morpisel, le tailleur sentit qu’il allait commettre une imprudence et se rattrapa en disant: 

 —...Je l’ai lu dans la Quotidienne . 

 Puis, tout heureux de s’être raccroché à une branche, il crut être malin en ajoutant: 

 —Oui, c’est par la Quotidienne que j’ai appris cette destitution. J’ajouterai même qu’en lisant ce nom de Polac, j’ai cru qu’il s’agissait de vous. 

 Timoléon, qui était en train de passer une manche de l’habit neuf, se retourna vivement à ces mots: 

 —Qu’est-ce que vous me chantez là, Bokel! dit-il avec surprise. Vous ne pouvez avoir vu le nom de Polac dans le journal à propos de mon cousin, attendu qu’il s’appelle Dumouchet, du nom de son père, marié à ma tante, morte depuis dix années. 

 Bokel fut beau d’aplomb. 

 —Alors c’est que je confonds, dit-il ingénument. Je m’imagine l’avoir lu dans le journal, quand, peut-être, c’est vous qui m’en aurez parlé. 

 Timoléon n’en avait nul souvenir, mais la chose lui paraissait de si peu d’importance qu’il répondit: 

 —C’est possible. 

 Après un petit silence pendant lequel il avait ajusté l’habit sur le dos de son client, le tailleur reprit sur un ton d’indifférence supérieurement jouée: 

 —Ce M. Dumouchet est votre seul cousin germain? 

 —Oui, puisqu’il est le fils unique de ma tante et que mon oncle ne s’était pas marié. 

 —Ah! votre père avait donc aussi un frère? 

 —Oui, et un rude homme, je vous le jure. 

 —Vraiment? 

 —Un gaillard qui aimait les coups. Il était un des corsaires qui, sous l’empire, ont été la terreur des Anglais. Ah! c’est lui qui vous faisait rudement valser les écus quand, après chaque croisière, il revenait à Paris dépenser en folies de toutes sortes ses pleines sacoches de guinées anglaises. 

 Placé derrière Polac, le tailleur écoutait avec un sourire béat, en remuant la tête d’un petit mouvement doux et approbateur. Il est probable que si Timoléon s’était retourné, il n’aurait rien retrouvé de cette joie sur la figure du poussah. Elle s’épanouissait parce qu’elle ne se savait pas surveillée. A la moindre alerte, elle eût disparu de la surface de la peau. En même temps que le facies jubilait ainsi, la voix de Bokel se faisait triste pour demander: 

 —Il est donc mort aussi, ce brave corsaire? 

 —Je le crois, répondit Polac tout occupé de faire jouer ses bras dans les entournures du vêtement. 

 —Comment! Vous le croyez! N’en êtes-vous pas certain? 

 Cependant Bokel était arrivé sur le trottoir et s’était mis à descendre la rue à pas comptés, en examinant, à droite et à gauche, les maisons qu’il dépassait. 

 —C’est ici! murmura-t-il en suspendant sa marche, voici le rôtisseur dont m’a parlé Polac. 

 En homme qui combine son plan, il demeura, un moment, pensif devant l’amas de volailles entassées sur des plats dans la montre. Cette méditation pouvait si bien se prendre pour l’extase d’un gourmand qui flairait à pleines narines l’odorant fumet des marchandises, que le rôtisseur quitta le coin de l’âtre flamboyant d’où il surveillait quatre broches garnies, pour accourir sur le pas de la porte. 

 —Dindons, poulets, canards, pigeons, toutes pièces de premier choix et de dernière fraîcheur, débita-t-il d’une voix engageante. 

 Bokel devait avoir trouvé son plan, car, aussitôt, il répondit par un petit salut approbateur et entra dans la boutique. 

 —Que désire monsieur? Un beau poulet sans doute? Voici son affaire, reprit le rôtisseur en offrant, comme de raison, une volaille qui exigeait une prompte vente tant elle était à deux doigts d’être gâtée. 

 D’un geste de main, Bokel arrêta le zèle du boutiquier. 

 —Pour le moment, dit-il, je ne désire que de simples renseignements. 

 —Sur qui? sur quoi? demanda le rôtisseur d’une voix qui avait perdu tout à coup son aménité. 

 —Sur un locataire qui habite votre maison... Un nommé Dumouchet. 

 De prévenante qu’elle avait été au début, la mine du rôtisseur était devenue un peu moins souriante quand Bokel avait refusé l’achat de la volaille. Ce fut bien pis après la demande de renseignements. Elle tourna au menaçant. 

 L’œil s’alluma, les oreilles se teintèrent de rouge, et l’énorme moustache qui s’étalait entre le nez, dont le bout devint blanc, et la bouche, dont les dents grincèrent, hérissa tous ses poils aussi raides que les piquants d’un porc-épic. En même temps une voix rauque prononça ces mots, qui ne formaient pas précisément une réponse à la demande: 

 —Toi, plein de soupe, je te conseille de détaler au plus vite, si tu ne tiens pas à ce que je te fasse asseoir dans ma lèchefrite, dont la graisse est bouillante... Foi de Bizot! ex-sergent de la garde impériale, tu peux compter là-dessus, si, dans trois secondes, tu ne m’as pas débarrassé de ta face de mouchard. 

 C’était clair, catégorique, peu rassurant, et le rôtisseur était un gaillard le taille à exécuter son programme. 

 Bokel, pourtant, ne broncha pas plus que si l’autre eût parlé de le couronner de roses. 

 Et voici pourquoi: 

 En France, a-t-on dit assez justement, tout finit par des chansons. C’est donc par des chansons de l’époque que nous allons essayer d’exprimer les diverses nuances du plaisir que causait, à si peu de distance de leur Restauration, le retour des Bourbons. « Ramené par l’amour de notre peuple », avait d’abord dit Louis XVIII, avant de s’asseoir sur ce trône que, quinze jours plus tard, il prétendait tenir de Dieu et de ses ancêtres . Or, cet amour, nous le répétons, avait ses degrés. 

 On comptait, en première ligne, les fanatiques qui chantaient à l’heure cette cantate: 

 Ceux-là étaient les satisfaits, tous gens bien placés, à même le râtelier du budget. Leurs cantiques partaient d’un estomac repu et leur adoration s’entourait de toutes les formes sous lesquelles on avait reproduit les augustes traits de monarque, ami de l’olivier. D’aucuns, même, portaient son portrait en boutons de culotte. 

 Après ces sectaires, arrivaient les expectants. On leur avait fait des promesses qu’on n’avait pas encore réalisées. Aussi avaient-ils piqué leur amour avec une épingle sur un bouchon pour qu’il ne se défraîchît pas les ailes, et ils attendaient pour le reprendre que la manne tombât sur eux. C’étaient les sondeurs, les «Faudrait voir à voir». Ils avaient été fort chauds, mais, peu à peu, ils s’attiédissaient en chantant, avec prudence pourtant, certains couplets, demi-hargneux, dont le refrain était: 

 Venaient ensuite les blagueurs, moitié figues et moitié raisins. Pas encore ennemis, mais bien près de l’être. Riant pour ne pas avoir à se fâcher. A propos du déluge de médailles, portraits, bustes, statuettes qui reproduisaient la face de l’ami de l’olivier, ce clan-là chantonnait: 

 Enfin arrivaient ceux qui aimaient le monarque d’une façon... féroce, à peu près comme le crocodile ou le requin aime l’homme. Ces derniers, donnant pour sujet à leur muse l’embonpoint royal, chantaient entre leurs dents: 

 Voilà en résumé, ce que la Restauration appelait un peu à la légère: Avoir comblé tous les vœux! 

 De tous ceux qui vouaient le sang de saint Louis aux manipulations de la charcuterie,—et ils formaient l’immense majorité,—les plus ardents étaient les bonapartistes. Aussi le gouvernement, mal rassuré sur cette façon de l’aimer, faisait sillonner leurs masses profondes par ces curieux à l’oreille fine et à l’œil observateur sur lesquels Béranger appelait l’éveil de ceux qui causaient trop haut de leur goût pour les saucisses en leur chantant ce refrain: 

 Voilà donc pourquoi le rôtisseur, bonapartiste à tous crins en sa qualité d’ancien soldat licencié, quand il avait entendu Bokel l’interroger sur le compte de Dumouchet, ce destitué par la Restauration, l’avait tout naturellement pris pour un mouchard et menacé, s’il ne déguerpissait, de le faire asseoir dans la graisse crépitante de sa lèchefrite. 

 Mais, nous l’avons dit, si peu avenant que fût le destin promis aux parties postérieures et charnues de son individu, Bokel n’avait pas bougé, car cette réponse, grosse d’orages, était, en même temps, une déclaration de principes qui, tout aussitôt, lui avait montré le joint qu’il cherchait pour l’exécution de son plan. 

 —Bon, pensa-t-il, un bonapartiste! Je tiens mon homme. 

 Puis, sans s’inquiéter des gros yeux furibonds du rôtisseur, et après avoir promené un regard prudent sur les volailles rôties ou crues, comme s’il voulait s’assurer qu’aucune d’elles n’était de la police, il glissa rapidement ces mots à mi-voix: 

 —Vous vous trompez, mon ami, je suis de votre bord. 

 —Vrai! vous êtes pour l’Emp... 

 —Chut! chut! fit Bokel en coupant d’un geste de main le mot compromettant. Oui, mon opinion est la même que la vôtre et que celle de M. Dumouchet, cette intéressante victime de l’injustice monstrueuse du régime actuel. 

 —Oh! oui, le pauvre homme! En voilà un qui en voit de dures pour le quart d’heure, dit le rôtisseur dont la méfiance et la fureur s’étaient complétement dissipées. 

 —Pas de place, pas de pain, n’est-ce pas? 

 —Ces gueux-là l’ont jeté sur le pavé comme un chien, sans se demander comment il nourrirait le lendemain sa femme et ses enfants. 

 —De sorte que l’argent manque? continua Bokel, poursuivant son interrogatoire. 

 —Dame! oui. Je puis vous en parler à bon escient, car, peu à peu, je l’ai vu emporter tout ce qu’il y avait à vendre dans son ménage... et, cela, pour manger. 

 —Cette vie-là doit l’avoir fait maigrir? demanda le tailleur avec inquiétude. 

 —Il n’a plus que la peau et les os. 

 —Que la peau... répéta Bokel en pâlissant. 

 —... Et les os, oui, monsieur; il fait passer sa femme et ses mioches avant lui et ne mange que ce qui reste... quand il en reste, ce qui ne doit pas arriver tous les jours... Ah! oui, je vous en réponds, il est d’une belle maigreur! Il a, je... 

 Le rôtisseur s’interrompit tout à coup pour tendre la main vers la rue. 

 —Tenez, fit-il, vous pouvez en juger par vous-même, car le voilà qui sort de la maison... Voulez-vous que je l’appelle? 

 Bokel n’eut même pas le temps de répondre non, car l’homme aux volailles se reprit aussitôt pour dire d’une voie émue: 

 —Au fait, mieux vaut le laisser filer et le guetter à son retour, il serait trop peiné d’être abordé en ce moment avec la charge qu’il a sur le dos. 

 En effet, celui que désignait le rôtisseur, était un grand efflanqué qui remontait la rue en portant un matelas sur ses épaules. 

 Si court que fût le passage de Dumouchet, il suffit à Bokel pour le bien regarder. Cet examen le contenta sans doute, car un léger sourire parut sur ses lèvres. 

 —Eh! eh! se dit-il, oui, il est pas mal maigre, le cousin marié... mais il n’approche pas encore de Polac... Pourtant, comme il finirait par le rattraper, il faut que j’y mettre bon ordre. 

 Cependant, l’ex-militaire de l’empire avait continué: 

 —M. Dumouchet va encore poster un matelas au Mont-de-Piété... J’aurais dû m’y opposer, car, en ma qualité de principal locataire, je suis responsable des loyers et j’ai déjà payé trois termes pour lui... mais, bah! entre gens de la même opinion, il faut s’entr’aider... Pas vrai? 

 —C’est si bien mon avis que je vais vous le prouver sur l’heure, dit gravement le tailleur. 

 Il mit la main à sa poche et prit son portefeuille, d’où il tira encore un des billets de mille francs que nous l’avons vu y placer à son départ. 

 —J’appartiens, reprit-il, au comité de bienfaisance bonapartiste, qui s’est chargé, sous le voile de l’anonyme, de venir en aide à ceux de notre parti qui ont eu à souffrir des injustices du régime actuel... Tenez, voici la somme destinée à M. Dumouchet. 

 —Je la lui remettrai à son retour, promit le rôtisseur, ébahi par une telle largesse, en prenant le billet qui lui était tendu. 

 —Non, non, dit vivement Bokel, remettre cet argent à M. Dumouchet ne serait pas répondre aux intentions du comité que je représente... Je me suis mal expliqué. J’aurais dû plutôt dire que c’est à vous-même que je donne ces mille francs. 

 Rendant muette, d’un signe de main, la surprise du rôtisseur, qui allait s’exclamer, Bokel poursuivit: 

 —Veuillez m’écouter. Le comité s’occupe de replacer Dumouchet dans une position au moins égale à celle qu’il a perdue. Mais, avant tout, il veut lui assurer, et aux siens comme à lui, le plus précieux de tous les biens. Je veux dire qu’il entend d’abord leur rendre une santé qui a été altérée par les privations de toutes sortes. Il exige donc que la présente somme soit employée uniquement... vous m’entendez? uniquement... employée en nourriture, rien qu’en nourriture. Vous me comprenez? 

 —Parfaitement. Je suis chargé de les nourrir jusqu’à concurrence de mille francs. 

 —Et sans détourner un sou, un seul sou du but que s’est proposé le comité. 

 —Oui, oui, tout en boustifaille... Rien qu’en déjeuners et dîners. 

 —C’est cela même. Voyons, dites-moi un peu comment vous entendez les nourrir? 

 —A déjeuner, je leur donnerais un dindon. 

 —Pourquoi pas deux dindons? 

 —Deux dindons? Pour six... dont quatre bambins! Ce serait trop, vraiment trop! 

 —Le comité ne marchande pas ses bienfaits, dit gravement Bokel. 

 —Va pour deux dindons alors! 

 —Bien. A présent, parlons du second déjeuner. 

 —Hein! fit le rôtisseur en ouvrant des yeux énormes à la pensée que les deux dindons avaient seulement mission de remplacer le café au lait du matin. 

 Le tailleur avait continué: 

 —Pour le second déjeuner, nous disons donc un gigot... mettons même deux gigots, puis quelques pigeons et une salade de pommes de terre. Rien ne vaut les farineux pour rétablir la santé. Vous abuserez donc des légumes farineux... Occupons-nous maintenant du dîner. C’est d’ordinaire le repas sérieux de la journée. Il nous le faudra solide, substantiel... Nous aurons alors l’oie, le canard, le lapin, un morceau de viande de boucherie et encore des légumes farineux... toujours des farineux. 

 —Mais, à manger de la sorte, ils n’auront même plus le temps de se moucher!... Monsieur Dumouchet, qui est un pieu, tournera au ballon dans quinze jours... Ils vont avoir de la viande à coucher dessus! 

 Bokel, à cette objection, redressa la tête, et d’une voix sévère: 

 —Monsieur, dit-il, j’ai déjà eu l’honneur de vous apprendre que le comité ne marchande jamais ses bienfaits et qu’il a horreur de l’étriqué. 

 —Quel comité! quel comité! murmura le rôtisseur émerveillé. 

 Après cette leçon donnée à son homme, Bokel, redescendant de ses grands chevaux, se fit bon prince en ajoutant: 

 —Eussent-ils trop de viande, pensez-vous que les Dumouchet manqueront d’autres malheureux à nourrir de leurs restes?.. Ils ne sont pas sans connaître, autour d’eux, de nombreux affamés. 

 —Oh! oui... Entre autres, il vient quelquefois chez eux un grand jeune homme, gras comme le coupant d’un sabre, qui les aiderait d’un rude coup de dent... Oh! celui-là doit avoir un fier appétit! Je gagerais bien qu’il a toute une table d’hôte dans l’estomac! répondit le rôtisseur avec une sorte d’admiration pour celui dont il parlait. 

 Bien qu’il eût immédiatement deviné qu’il s’agissait de Timoléon, le tailleur parut n’attacher aucune importance à ce détail et reprit d’un ton grave: 

 —Vous avez bien compris, n’est-ce pas, l’intention du comité? Rendre avant tout la santé à ses protégés. Puis, plus tard, assurer leur bien-être par un emploi. 

 Et sur le ton d’une confidence: 

 —Je me suis senti si douloureusement affecté par l’aspect souffreteux de M. Dumouchet que je m’engage, si, dans quinze jours, vos bons soins l’ont fait refleurir, à demander au comité une prime pour vous... Ainsi donc ne vous écartez pas de cette sorte de menu que nous avons dressé ensemble. 

 —Soyez tranquille. Je vais vous le bourrer qu’il en deviendra bossu. 

 —Au besoin, pour le cas où des spasmes d’estomac le réveilleraient la nuit, je ne verrais aucun inconvénient à ce qu’il trouvât un jambon sur sa table de nuit pour faire médianoche. 

 —Il aura son jambon, dit le rôtisseur, qui, en somme, était enchanté d’avoir à vendre le plus possible. 

 Bokel leva un doigt comme pour appuyer sur les paroles qu’il allait prononcer. 

 —N’oubliez pas, recommanda-t-il, que les bienfaits du comité sont anonymes. Ainsi donc, motus! inventez ce que vous voudrez, mais pas un mot sur nous. 

 —Je dirai à M. Dumouchet qu’une tireuse de cartes m’a conseillé de placer des fonds sur son avenir, qui doit redevenir brillant, proposa le rôtisseur, enchanté d’avoir l’air d’être charitable à si bon compte. 

 —Parfait! ingénieuse idée!... C’est donc convenu, vous allez m’engraisser ces gens-là... Après le présent billet de mille francs, il y en aura encore un autre, si c’est nécessaire, car, je ne saurais trop le répéter, le comité de bienfaisance bonapartiste ne veut pas qu’on lésine... Et songez à la prime qui vous attend; gagnez-la. 

 Sur ce, après un petit salut protecteur, Bokel quitta la boutique, laissant le rôtisseur déjà occupé à choisir les volailles avancées qu’il coulerait, le soir même, à la famille Dumouchet, et, à chaque croupion qu’ai flairait, répétant avec enthousiasme: 

 —Quel comité! quel comité! 

 Cependant le tailleur, aussi vite que le permettait sa grosse masse, avait remonté la rue Saint-Jacques. Chemin faisant, il souriait et se frottait les mains en murmurant: 

 —Machiavel n’aurait pas inventé mieux! Pendant que ce rôtisseur va gaver à gogo le Dumouchet et lui donner du ventre, moi, je me charge, si la chose est encore possible; de faire maigrir Timoléon... J’en suis pour mes deux billets de mille francs, mais qui ne risque rien n’a rien. 

 Un quart d’heure après, il reparaissait chez Timoléon Polac; qu’il trouva arpentant sa chambre d’un pas impatient qui rappelait celui des bêtes féroces du Jardin des Plantes quand on tarde trop à leur apporter leur pâture. 

 —En route! cria-t-il gaiement au jeune homme. 

 —En route... pour la soupe? dit Timoléon, qui, avant de se mettre en marche, tenait à bien préciser le but de sa sortie. 

 —Mais oui, mais oui, redit gentiment le tailleur avec une petite risette. En arrivant à la maison, nous allons trouver le couvert mis et Paméla nous attendant. 

 Après avoir suivi une rue de traverse pour n’avoir pas à repasser devant la boutique du rôtisseur, Bokel prit, avec Timoléon, le chemin de son domicile. Marchant côte à côte, l’un si maigre et si long, l’autre si court et si rond, ils avaient l’air à eux deux d’un bilboquet en voyage. Tant courtes que Polac s’efforçât de faire ses enjambées, elles étaient encore trop grandes pour les petites jambes du tailleur et le contraignaient à un trot de chasse qui l’essoufflait. 

 Quand on arriva au Pont-Neuf, Bokel poussa un ouf! douloureux et prit racine sur le trottoir. Il fut au moins deux bonnes minutes à retrouver son haleine. 

 —Etes-vous fatigué, mon cher bienfaiteur? demanda le jeune homme quand il le vit en état de parler. 

 —J’avoue que je m’assiérais volontiers. 

 —Voulez-vous que nous entrions dans le café que je vois là-bas, au bout du pont? Nous y ferons d’une pierre deux coups, proposa Timoléon. 

 —Que voulez-vous dire avec vos deux coups? 

 —Pendant que vous vous reposerez à l’aise, moi, j’avalerai une tasse de chocolat... Rien ne m’ouvre l’appétit comme une tasse de chocolat. 

 —Y pensez-vous? Dans une heure à peine, nous serons à table, objecta le gros homme. 

 —Mettons que je n’aie rien dit, accorda stoïquement le jeune homme en imposant silence à la révolte de son estomac. 

 —Je ne refuse pourtant pas de faire d’une pierre deux coups, reprit Bokel, dont l’œil, pendant ce dialogue, avait inspecté le Pont-Neuf, qui, à cette époque, était encore une sorte de champ de foire où abondaient les charlatans, bateleurs, marchands d’orviétan, chanteurs, frituriers et autres industriels forains. 

 —Ah! vous approuvez alors la tasse de chocolat? demanda Timoléon, se raccrochant à l’espérance. 

 —Non, pas précisément. 

 —Alors comment prétendez-vous faire d’une pierre deux coups? 

 —Mais d’abord en m’asseyant dans un excellent fauteuil, où je me reposerai. 

 —Bon, voilà le premier coup de la pierre... quel est le second? 

 —Et, étant assis, savoir combien je pèse, dit le tailleur en montrant du doigt, à vingt pas de là, une bascule à fauteuil dont une vieille femme était en train d’épousseter les housses en calicot rouge. 

 —Allons! prononça Timoléon, jugeant inutile de s’opposer à cette lubie du poussah de se peser en plein air. 

 Si vous aviez vu comme l’œil de Bokel pétillait d’une malice contenue quand il posa ses vastes... charmes dans le fauteuil, qui, du reste, fit entendre un craquement, vous auriez immédiatement deviné qu’il y avait préméditation chez le gros madré et qu’il éprouvait la satisfaction intime d’un homme arrivé à ses fins. 

 —Deux cent quarante-cinq livres, annonça la vieille femme d’une voix pleine d’admiration respectueuse. 

 —A vous, jeune homme, dit Bokel après s’être dégagé avec effort du fauteuil où ses formes s’étaient trop exactement emboîtées. 

 —Oh! après vous, ce serait fatuité de ma part, répondit Timoléon avec une fausse modestie. 

 —Ta, ta, ta, fit le tailleur en poussant le récalcitrant sur le fauteuil. 

 Quoiqu’il eût le sourire aux lèvres, le cœur battait ferme à Bokel pendant que la vielle femme interrogeait le cadran de son appareil. 

 —Il doit peser dans les quatre-vingts livres... Ce serait trop demander au ciel que de souhaiter soixante-quinze livres... car il a les os forts, trop forts même, se disait le tailleur avec angoisse. 

 Quant à Timoléon, que le fauteuil, qui avait gémi pour Bokel, balançait avec un doux mouvement d’escarpolette, il se prêtait à la chose avec cette complaisance qu’on doit aux fantaisies d’un tailleur qui donne des notes acquittées, glisse des billets de mille francs et offre un dîner à ses clients véreux. 

 Après avoir attendu l’arrêt de l’aiguille du cadran, la vieille se redressa et d’un ton dédaigneux: 

 —Soixante et onze livres, dit-elle. 

 Toute la grasse personne de Bokel eut un frémissement de joie à cette déclaration. 

 —Soixante et onze livres! répète-t-il d’une voix tremblante, vous ne vous trompez pas, madame? 

 —Vérifiez vous-même, dit la femme en montrant le cadran. 

 —Oui, c’est la vérité, déclara le tailleur après avoir examiné l’aiguille. 

 Et, comme Polac voulait se lever du fauteuil, il le repoussa doucement sur le coussin et se mit à le regarder avec des yeux humides de tendresse et en balbutiant: 

 —Timoléon, mon cher Timoléon... 

 Mais l’émotion lui serrait trop la gorge; il n’en pouvait dire plus long. Il se contentait de repousser le jeune homme sur le fauteuil à chaque tentative pour se lever et le couvait toujours du même regard attendri en répétant: 

 —Timoléon, mon cher Timoléon. 

 Un peu abasourdi par cette scène, Polac consentit à rester sur le fauteuil, attendant que la parole sortît enfin de la bouche du tailleur et se disant: 

 —Qu’est-ce qu’il lui prend? Quelle drôle de maladie! Depuis le commencement je me doutais bien qu’il est devenu fou... Pourvu que je dîne! 

 —Débarrassez donc le plateau! criait la propriétaire de la balance en poussant Polac dans le dos. 

 Enfin Bokel parut être maître de son émoi. La salive revenue sur sa langue lui permit de balbutier d’une voix douce: 

 —Timoléon, je crois que vous sauriez rendre une femme heureuse. 

 —Je le crois aussi, avoua Polac, moins par fatuité que par condescendance pour l’accès de démence qui, selon lui, se déclarait chez le tailleur. 

 —... Et qu’un beau-père serait fier de vous, continua Bokel. 

 Pendant qu’il était en train de flatter la folie de son homme, Polac lui servit bonne mesure. 

 —Chaque matin, répondit-il, je me lèverais en me demandant: Comment rendre mon beau-père fier de moi? Ce serait ma préoccupation de toutes les heures. 

 —Débarrassez donc le plateau! criait toujours la vielle de la balance. 

 Bokel ouvrit alors les bras. 

 —Timoléon? dit-il. 

 —Bokel? 

 —Veux-tu être mon gendre? 

 Polac n’hésita que le temps juste de se dire: 

 —Je recommanderai à sa fille de le coucher de bonne heure après lui avoir fait prendre un bain de pieds bien chaud. 

 Et il se jeta dans les bras qui lui étaient tendus en s’écriant: 

 —Ah! Bokel, vous êtes une vraie pluie de bienfaits! 

 Puis, comme c’était un garçon qui, dans toutes choses, ne perdait jamais de vue le côté positif, il ajouta: 

 —Si c’est un rêve, ne me réveillez pas, car je vous dirais: Allons dîner! 

 —Oui, allons dîner. Paméla doit s’impatienter, répondit le tailleur. 

 Et les deux hommes se remirent en route, chacun faisant à part sa réflexion. 

 —Quelle singulière toquade! M’offrir d’être son gendre parce que je pèse soixante et onze livres! pensait Polac, ne prenant pas le moins du monde au sérieux ce qui venait de se passer. 

 De son côté, le tailleur se disait: 

 —J’ai assez bien joué mon rôle.., Je le tiens!... Soixante et onze livres! il faudra que je veille à ce qu’il ne bouge point de ce poids-là. 

 Quand ils furent dans l’escalier de sa maison, Bokel s’arrêta pour faire la leçon au jeune homme. 

 —Timoléon, dit-il, voulez-vous que je vous enseigne un moyen de plaire à votre future? Ne mangez pas beaucoup à table; Paméla n’aime pas les gros mangeurs... Peut-être trouverez-vous qu’elle-même mange d’une belle force... Méfiez-vous! C’est un piége qui vous sera tendu. 

 Mademoiselle Paméla attendait les deux dîneurs sous les armes, c’est-à-dire dans une toilette fraîche et claire qui la rendait vraiment charmante. Que ventre affamé n’ait pas d’oreilles, nous n’y contesterons pas, mais, à coup sûr, il a des yeux, car Timoléon, si fort en appétit qu’il était, quand il vit le gracieux minois de la jeune fille, eut cette pensée de regrets: 

 —Quel malheur que son père me l’ait proposée dans un accès de folie! Si cela avait été sérieux, j’avoue que j’aurais volontiers descendu le fleuve de la vie avec cette belle petite camarade-là dans ma barque. 

 Après les salutations, Bokel s’était hâté d’attirer sa fille dans la pièce voisine. 

 —Comment le trouves-tu? demanda-t-il. 

 —C’est un vrai mât, répondit franchement Paméla. 

 —Le fait est qu’il est un peu élancé... Une baguette d’osier, je le confesse... mais, tu sais, une baguette, ça n’en plie que plus facilement dans les mains d’une femme adroite. 

 —Vrai! il est par trop maigre! répéta la jeune fille encore sous la première impression. 

 —Je te l’ai choisi exprès aussi... svelte. Lis les meilleurs auteurs, mon enfant, et tous te diront que le mariage engraisse les hommes... qu’il les engraisse même énormément. 

 A l’appui de son dire, Bokel crut devoir joindre une preuve convaincante. Il fit tourner sa grosse personne sous les yeux de Paméla en disant: 

 —Tiens, moi qui te parle, quand j’ai épousé ta mère, ma taille tenait entre ses dix doigts... Eh bien, tu vois comme le mariage m’a profité! 

 Puis, cessant son mouvement de toupie: 

 —Oui reprit-il, le mariage engraisse, c’est un fait acquis... Aussi qu’arrive-t-il? C’est que, bien souvent, une jeune fille à illusions, qui avait épousé un jeune homme bien campé, à formes parfaites, à l’allure étoffée, s’est étonnée, au bout de quelques années de mariage, de voir son mari, tout au plus après la trentaine, s’épaissir, se déformer, s’alourdir par l’embonpoint et, bientôt, ne plus rappeler en rien l’élégant cavalier de la lune de miel... Timoléon obéira donc à la loi commune. Mais, au moins, avec lui, tu as de la marge... il a tant à faire, pour être seulement potelé, que tu es à peu près certaine de conserver un mari de tournure dégagée par-delà la cinquantaine. 

 A ce plaidoyer sur l’effet du mariage, Bokel, voyant sa fille encore hésitante, ajouta cette péroraison, qui, selon lui, était irrésistiblement concluante: 

 —Crois-en ton père, ma fillette, oui, le mariage engraisse. Mon état de tailleur me permet d’en parler savamment. Si tu savais le nombre de clients que je fournissais quand ils étaient garçons et que j’ai continué d’habiller après leur mariage... tous, d’anciennes tailles de fée dont, maintenant, il me faut, tous les six mois, élargir les ceintures de culotte. 

 Après avoir ainsi fait entendre la voix sévère de la raison doublée de l’expérience, Bokel fit vibrer des cordes plus douces. 

 —Et puis, reprit-il d’une voix câline, vois-tu, ma mignonne, un mari maigre, ça s’entoure plus facilement de soins et de prévenances. 

 Toute jeune fille, rêvant mariage, s’est créé d’avance l’idéal qui obtiendra le doux oui de son cœur. Timoléon répondait si peu aux espérances secrètes de Paméla que, malgré les flots d’éloquence que venait de dépenser le papa, elle continua de secouer la tête d’une façon qu’il était impossible de prendre pour un consentement. 

 —Mille boutons! va-t-elle le refuser! se demanda le tailleur alarmé. 

 Aussi se hâta-t-il de remonter à l’assaut. 

 —Timoléon Polac, reprit-il, est un garçon de bonne famille, bien élevé, instruit, gai... 

 —Ah! il est gai? dit Paméla dont le caractère n’engendrait pas la mélancolie. 

 —Gai au possible! Avec lui la vie ne sera qu’une chanson... Ah! à propos de chanson, il te fera des romances, car il est poëte et musicien. 

 Nous avons oublié d’annoncer que la fille du tailleur tapotait du piano, cette maladie que des familles cruelles donnent à toutes les demoiselles à marier... ce crime qui en est encore à attendre de notre législation une pénalité sérieuse. 

 De ce qu’elle taquinait la dent d’hippopotame d’un doigt plus ou moins alerte qui allait tirer des entrailles du piano des borborygmes bruyants, Paméla se croyait musicienne. 

 Donc, la gaieté et la musique furent les deux premiers atomes crochus qui s’incrustèrent, en faveur de Polac, dans le cœur de Paméla. 

 Le ciel a voulu que les femmes, même les pianistes, soient toutes vulnérables par la sensibilité. Ce fut sur ce point faible que Bokel, qui, sous sa couche de graisse, cachait une certaine science du beau sexe, porta sa nouvelle attaque. 

 —Ah! oui, reprit-il, mon jeune homme est d’une gaieté vraiment inaltérable... Tiens, tu l’as vu souriant, n’est-ce pas? Eh bien, croirais-tu... je te le dis en confidence... qu’il n’a pas mangé depuis deux jours? 

 —Il a donc une maladie qui lui ôte l’appétit? demanda la jeune fille dont la sensibilité s’éveilla. 

 —Bien au contraire! la maladie dont il souffre donne un violent appétit... car elle s’appelle la misère. 

 —Ah! le pauvre garçon! s’écria Paméla d’une voix qui attestait une profonde pitié. 

 Puis, tout aussitôt, sa bonne âme, remuée au possible, lui fit ajouter: 

 —Si je disais à Gertrude de corser notre dîner d’une forte omelette au lard. 

 —Non, n’en fais rien, fit vivement le tailleur. Il est pauvre, mais fier. Cette prévenance, dont il s’apercevrait, le froisserait péniblement. 

 Une réflexion lui étant subitement montée à l’esprit, mademoiselle Bokel était devenue pensive. 

 —Qu’as-tu donc, Bichette? demanda le père. 

 —Je réfléchis, papa. 

 —A quoi? 

 —A ce que tu me dis maintenant de ce jeune homme après ce que tu m’en as conté ce matin. 

 —Que t’ai-je donc conté? 

 —Qu’il avait cinq millions en mariage. 

 —T’ai-je dit «qu’il avait»... alors il y a eu erreur de ma part, j’aurais dû dire «qu’il aura». Oui, il aura cinq millions, je te l’affirme... Et le plus étonnant de la chose, c’est qu’il ne se doute pas de la fortune qui va lui tomber sur la tête. 

 —Et tu ne l’en préviens pas! 

 —Je m’en garderais bien! Il commettrait quelque imprudence qui lui ferait tout perdre... Aussi je ne saurais trop te recommander de ne pas lui souffler mot de ce brillant avenir que tu partageras... Fie-t-en à ton père, qui, par ses efforts, saura faire arriver ces millions à ton mari. 

 —Oh! mon mari, mon mari... il faut d’abord qu’il me plaise, répondit Paméla, peu décidée par la perspective des millions. Disons, pour l’excuser, qu’elle était à cet âge heureux et bête où l’on n’est pas encore persuadé que, si la fortune n’est pas le bonheur, elle lui ressemble diantrement, car la sagesse des nations a prouvé qu’il est plus agréable de se contenter de tout que de peu. 

 Mais, dans son cœur qu’elle prétendait encore fermé à Polac, il s’était glissé, à l’insu de Paméla, ce sentiment de pitié, dont nous avons parlé, qui la fit s’écrier: 

 —S’il n’a pas mangé depuis deux jours, il faut, bien vite, faire servir la soupe. 

 Et, suivie de son père, elle rentra dans la pièce où attendait Polac, qui, pour prendre son mal en patience, s’était retracé tous les charmes de Paméla en se disant: 

 —Vous offrir sa fille quand on est sur une balance, ce n’est pas sérieux... Et, vraiment, c’est dommage, car elle est séduisante, cette brunette. 

 Père et fille venaient à peine de faire leur apparition qu’une autre porte s’ouvrit pour laisser passer la tête de Gertrude, qui, suivant sa façon d’annoncer que le potage était servi, prononça ces mots: 

 —Mademoiselle est dans les assiettes. 

 —Je montre le chemin, dit Paméla en se dirigeant vers la salle à manger. 

 Bokel retint Timoléon, qui allait suivre la jeune fille et lui souffla vite à l’oreille: 

 —Vous savez? je vous ai prévenu. Méfiez-vous du piége. Ne mangez pas trop. 

 Nous n’attarderons pas notre récit à détailler la salle à manger du tailleur. Elle n’avait vraiment de remarquable qu’un tableau que son auteur, peintre sans le sou, avait donné à Bokel en acquit de compte. C’était un Ugolin dévorant ses enfants . Le tailleur, ayant décidé que c’était un sujet qui poussait à l’appétit, lui avait accordé la plus belle place dans sa salle à manger. 

 On aurait, croyons-nous, plus de chance d’être obéi en commandant à un singe de ne pas faire de gambades qu’en ordonnant à un affamé de deux jours de modérer son appétit. Malgré l’avis reçu et, surtout, parce-qu’il ne prenait pas au sérieux la scène de la balance, Timoléon s’escrima si bien sur les plats du dîner que Paméla, qui était, nous l’avons dit, une vaillante fourchette, s’arrêta pour l’admirer. Bokel avait beau faire les gros yeux à son convive et lui allonger, sous la table, des coups de pied qui le rappelaient à la prudence, le jeune homme ne recula pas d’une seule bouchée. Notons aussi que Polac n’était pas de ces mangeurs sombres, taciturnes, concentrés, qui dévorent silencieusement un morceau, les yeux fixés sur celui qui va suivre. Pas du tout. La bouche archi-pleine, il eût parlé. Aussi, spirituel de nature et, de plus, émoustillé par un dîner plantureux, il fut si drôle, si gai, si vraiment bonne et franche nature que (explique qui voudra le cœur de la femme et les mobiles qui y font naître la haine ou l’amour), que Paméla, disons-nous, tout en croquant son dernier fruit du dessert, fit à son papa un petit signe qui voulait clairement dire: 

 —J’accepte ce mari-là. 

 Musicien! poëte! homme d’esprit! joyeux luron et fort mangeur! que voulez-vous? Elle était subjuguée... Ajoutons à sa louange que l’avenir, tout doré de millions, ne pesa en rien sur sa décision, car, pas un instant, elle n’y songea. 

 Au signe de son enfant, Bokel se leva de table et prit un petit temps pour se donner un air gravement ému. 

 —Est-ce qu’il va chanter? se demanda Timoléon en le voyant se recueillir. 

 Ayant mis une main dans son gilet comme s’il éprouvait le besoin de comprimer les bondissements de son cœur, le front radieux, enfin beau et digne, Bokel, avec une voix dans laquelle il croyait avoir fait passer toute son âme, mais qui, en réalité, avait l’air de sortir de ses bottes, prononça cette phrase: 

 —Mon cher Timoléon, je vous autorise à embrasser votre fiancée. 

 Polac, en entendant la permission qui lui était octroyée, crut à un retour de folie du tailleur. Mais, nous l’avons dit, c’était un véritable «va comme je te pousse» qui aimait beaucoup mieux embrasser une jolie fille que le fond d’un chaudron. Eût-il même voulu hésiter qu’il y eût été décidé par la joue fraîche et rose du feu de la pudeur que lui tendait franchement Paméla. 

 —Laissons-nous faire, se dit-il. 

 Et il campa sur le visage de la jeune fille un si sonore et bon baiser que mademoiselle Bokel en poussa un petit cri de fauvette effarouchée. 

 Toujours majestueux, toujours la main dans son gilet, Bokel reprit la parole: 

 —Inutile de vous dire, mon gendre, que dès ce moment, vous êtes de la maison. Vous resterez avec nous jusqu’au jour du mariage. Ma table sera la vôtre et je vais, de ce pas, vous faire préparer une chambre à l’étage au-dessus. 

 Comme le hasard, probablement, avait mis dans la main de Polac celle de Paméla, et que le jeune homme sentit les doigts mignons de le jeune fille, par une douce pression, lui commander l’obéissance, il se répéta encore: 

 —Laissons-nous faire. 

 Puis à haute voix: 

 —Agissez comme vous l’entendez, cher et estimable beau-père. 

 Cinq minutes après, quand il revint, Bokel trouva les deux jeunes gens échangeant ces phrases niaises, communes à tous les amoureux. Pourtant, si insignifiant qu’avait été l’entretien, Polac trouva que l’absence du père aurait pu être moins courte, car, séduit par la gentillesse de Paméla, il se surprit à se dire: 

 —Eh! eh! ne prenons pas la chose au vrai, car je m’en amouracherais... Elle est ravissante. 

 Le tailleur vint à sa fille et, après l’avoir embrassée au front, il dit en souriant: 

 —Tu comprends, Paméla, que Timoléon et moi nous avons à parler sérieusement. Nous allons donc te laisser à ton piano et nous retirer dans mon cabinet, où nous nous entretiendrons, tout en dégustant notre moka... car, vous prenez du café, n’est-ce pas, mon gendre? 

 —Oui, beau-père. 

 —Vous allez en goûter un dont vous me direz des nouvelles... Je le brûle et le fais moi-même, et j’ai la prétention de croire que, nulle part, on ne le boit plus exquis. 

 Après cet éloge de son café, Bokel, en montrant la porte de son cabinet qui ouvrait sur la salle à manger, ajouta: 

 —Le temps de donner encore un baiser à mon enfant et je vous suis, mon cher Polac. 

 Le jeune homme aurait volontiers donné aussi un second baiser, mais, faute d’y être invité, il se contenta de saluer et pénétra dans le cabinet, où, sur la table, une cafetière fumait entre ses deux tasses. 

 —J’espère que tu ne lui as pas parlé des millions pendant mon absence, souffla le père à sa fille aussitôt que Polac eut disparu. 

 —Non, papa. 

 —Ne t’avise pas d’en rien dire, car il croirait que tu as voulu l’épouser pour sa fortune. 

 —Sois tranquille, papa, je serai muette. 

 Sur cette promesse de sa fille, le tailleur vint rejoindre Timoléon. 

 La porte n’était pas plutôt refermée sur Bokel que le jeune homme demandait à brûle-pourpoint au tailleur: 

 —Voyons, Bokel, quand finira votre plaisanterie? 

 —Quelle plaisanterie? 

 —Celle qui dure depuis ce matin; la note acquittée, le billet de mille francs, les habits neufs, le dîner et cette singulière idée d’avoir l’air de m’accorder la main de votre fille... Dans le commencement j’ai bien voulu me prêter à l’aventure, car, je vous l’avoue, je vous supposais le cerveau fêlé... Mais, maintenant que la chose prend de telles proportions, je désire y mettre un terme, car... car... 

 Et, après avoir hésité à mettre la vraie phrase au bout de son car, Timoléon y ajouta cette variante: 

 —Car elle est vraiment délicieuse, votre fille. 

 —Ce qui signifie que vous ne voulez pas en être amoureux. 

 —Non, mais j’ai peur de le devenir. 

 —Eh bien, quel mal voyez-vous à aimer votre femme? 

 —Ah çà, est-ce que nous allons recommencer la comédie du gendre et du beau-père!... J’en ai assez, je vous le repète, dit Timoléon de la voix brève d’un homme agacé. 

 —Mon cher ami, voulez-vous me permettre de vous faire une proposition? répliqua Bokel en souriant à cette boutade. 

 —Laquelle? 

 —Celle de vous signer ici, séance tenante, un dédit de dix mille francs pour le cas où je reviendrais sur ma parole de vous prendre pour gendre. 

 —Alors, sérieusement, vous m’accordez Paméla? 

 —Oui, si elle vous plaît. 

 —Parbleu! oui, elle me plaît. 

 —Eh bien, laissez-moi donc vous appeler mon gendre tout à l’aise et buvons notre café pendant qu’il est chaud. 

 Ce disant, Bokel avait pris la cafetière. 

 —Goûtez-moi cela! un vrai nectar, ajouta-t-il après avoir empli la tasse de Polac. 

 Mais Polac avait bien d’autres soucis que de savourer du café et de s’apercevoir que, de ce nectar tant prôné, Bokel ne s’était versé que quelques gouttes. 

 —Mais, reprit-il en insistant, pourquoi m’avoir choisi, moi, précisément moi, qui n’ai ni le sou ni métier? 

 Bokel lâcha un bon gros rire tout bonhomme et répondit: 

 —Vous venez justement de dire le motif qui me guide.... Parce que vous n’avez ni le sou ni métier. 

 Et il avança la cafetière en disant: 

 —N’est-ce pas qu’il est bon, ce café? 

 —Ma foi! je l’ai bu sans y faire attention. 

 —Alors, une seconde tasse. 

 Pas plus que l’autre, cette tasse ne fut appréciée par Timoléon. Au moment où il la portait à ses lèvres, le tailleur lui demandait: 

 —Voulez-vous que je ne fasse pas de cachotteries avec vous... que je joue cartes sur table? 

 —Certainement, dit Polac en ingurgitant le café à la hâte, pour être tout oreilles à la confession que lui proposait le gros homme. 

 Bokel prit une mine navrée et d’une voix dolente: 

 —Eh bien, la, vrai, dit-il, je crois que je mourrais s’il me fallait me séparer de ma fille. Quand elle m’a avoué qu’elle avait du goût pour le mariage, elle m’a percé l’âme. Que je la marie à un époux riche ou à un commerçant, il lui faudra suivre son mari. Vous me direz qu’en l’unissant à un tailleur que j’associerais à mon commerce, mon but serait atteint... Oui, mais mon enfant a été éduquée un peu trop en princesse; elle dédaignerait un tailleur... Avec vous c’est autre chose. Vous êtes bien élevé, poëte, musicien; bref, vous avez un tas de manigances qui séduisent les femmes. Aussi, voyez-vous que Paméla a lâché son oui sans se faire prier. 

 —Bon, mais, je le répète, je n’ai ni métier ni fortune. 

 —C’est justement pourquoi, je vous le répète aussi, je vous donne ma fille. Suivez bien mon raisonnement. Sans métier, vous n’aurez donc d’autre occupation que de faire le bonheur de mon enfant. Sans fortune, vous ne dépendrez que de moi. Je vous donnerai la table, le logement, un peu d’argent de poche. Je fournirai aux dépenses du ménage... Mais pas un sou de dot, ce qui vous mettra dans l’impossibilité d’aller vivre ailleurs avec votre femme. De cette façon, je suis certain, tout en la mariant, de ne pas me séparer de Paméla... Vous me direz que c’est de l’égoïsme, soit! mais telles sont mes conditions; les acceptez-vous? Tout cela vous explique pourquoi j’ai eu l’air de vous jeter ma fille à la tête. 

 Au fond, que demandait Polac? De connaître la raison qui, depuis le matin, faisait si généreusement agir le tailleur à son égard. Celle qu’on lui donnait était des plus croyables. Il est vrai que ce rôle de mari en tutelle, de gendre en épinette, était un peu humiliant; mais d’un autre côté, Paméla, dont il entendait rugir le piano, était si jolie, si séduisante, etc., etc., que l’humiliation avait une agréable compensation. Et puis, ne pouvait-il pas espérer qu’il parviendrait à se faire tant adorer de sa femme qu’elle serait son alliée dans la guerre d’indépendance qu’on déclarerait plus tard à ce papa égoïste qui prétendait être en tiers dans le ménage? 

 Il arriva que Timoléon qui, deux heures auparavant, aurait juré que Bokel avait le cerveau fêlé, trouva, grâce à l’explication, sa conduite des plus naturelles, et ne vit plus en lui qu’un père qui s’y était adroitement pris pour marier sa fille à sa convenance. 

 Aussi, quand Bokel, qui l’avait laissé réfléchir, lui tendit la main en demandant: 

 —Oui ou non, voulez-vous être mon gendre? 

 Il s’empressa de toper en s’écriant: 

 —Accepté! beau-père. 

 Mais, en même temps, un souvenir lui vint. Tout lui parut expliqué, sauf un point. 

 —Voyons, beau-père, reprit-il, dites-moi donc pourquoi vous avez choisi, pour m’offrir votre fille, l’instant où j’étais sur la balance qui venait d’accuser mon poids de 71 livres! 

 Bokel était un gaillard qui ne se laissait jamais surprendre sans vert, car, tout aussitôt et sans la moindre hésitation, il répondit: 

 —Par gourmandise. 

 Et, comme Polac le regardait avec des yeux étonnés qui réclamaient des détails, il poursuivit: 

 Le lendemain, Bokel, qui était sorti de bonne heure, ne rentra qu’à l’heure du déjeuner. Il trouva les fiancés jouant sur le piano un morceau à quatre mains. A six notes près, Paméla suivait Timoléon. C’était une mélodie à faire hurler un sourd de douleur. 

 —Mes enfants, je viens de m’occuper de vous, annonça le tailleur. Je ne suis pas de ces parents barbares qui font languir les amoureux. Aussi me suis-je dit qu’il fallait abréger les délais de bans et publications autant que la loi le permet. Je vous annonce donc que dans dix jours vous serez mariés... A moins que vous n’ayez changé d’avis depuis hier. 

 —Oh! papa, peux-tu dire... s’écria la jeune fille en forme de protestation. 

 —Dame! mignonne, tu sais le proverbe. La nuit porte conseil, répliqua le tailleur en riant. 

 Puis, vivement, à Timoléon: 

 —A propos de nuit, mon cher ami, comment avez-vous passé cette première nuit sous mon toit? 

 Parler devant Paméla de ses promenades nocturnes, c’eût été, de la part de Polac, mêler trop de réalisme à la poésie de ses amours. 

 —Je n’ai fait qu’un somme, répondit-il. 

 —Ah! vraiment! dit Bokel, d’un ton dans lequel un observateur aurait relevé une pointe d’étonnement. 

 —Ou plutôt, reprit galamment Timoléon, je n’ai fait qu’un long rêve où je me voyais déjà marié. 

 —Ah! vous avez bien dormi... alors, tant mieux! tant mieux! Je craignais que le changement de chambre, de lit, d’habitudes ne vous eût tenu éveillé, dit Bokel, qui, tout en feignant de se moucher, observait la contenance du jeune homme. 

 —Du tout, du tout, reprit tranquillement Timoléon, je me souhaite d’avoir toujours de pareilles nuits. 

 —Tant mieux, tant mieux! répéta le tailleur. 

 Mais ses lèvres mentaient, car, en lui-même; le gros homme se disait: 

 —Il est donc bâti en fer, ce garçon-là?.. il faudra que je lui double la dose. 

 Nous croyons inutile de conter un à un, et par le menu, ces dix jours pendant lesquels Polac fit sa cour. Nous ne parlerons pas plus de la série de repas de famille où Timoléon ouvrit la plus vaste carrière à son appétit sans qu’aucune observation lui fût faite par son futur beau-père, qui semblait avoir pris le parti de le laisser dévorer à sa faim. Disons seulement que Bokel s’était subitement pris d’une belle passion pour les morceaux de piano à quatre mains, qui demandait à être satisfaite le soir, après dîner. 

 —Allons, mes enfants, disait-il sitôt le dessert mangé, jouez-moi mon morceau à quatre mains pendant que je m’occupe du café. 

 En effet, la musique durant, il passait son café au filtre, le versait, le sucrait, de sorte que Timoléon, quand la dernière note vibrait encore, voyait le tailleur s’approcher du piano, lui tendre une tasse pleine en répétant cette phrase invariable: 

 —Acheté, choisi, brûlé, moulu, passé par moi. J’ai la prétention justifiée de dire que, nulle part, il ne s’en boit de plus exquis. 

 Et il restait là, attendant que Polac eût avalé tout le contenu de sa tasse comme s’il quêtait un compliment... Ce que, du reste, Timoléon ne lui faisait jamais attendre car, non moins invariablement, il répétait aussi: 

 —Je n’ai jamais bu du café ayant un goût pareil. 

 Phrase, il faut le dire, à laquelle le jeune homme ajoutait un sens sous-entendu, car, en lui-même, il ne manquait pas de se dire: 

 —Respectons sa manie de croire qu’il fait de bon café... mais, sacrebleu! quelle drogue!... Il est rudement vrai que je n’en ai jamais bu ayant un tel goût. 

 Si grand amateur de piano agacé par quatre mains que fût devenu Bokel, il faut reconnaître qu’il n’était pas de ces fanatiques qui abusent des exécutants. Une fois le morceau, pendant lequel il préparait son café, terminé, il tenait Timoléon et sa fille quittes de tout nouveau vacarme et, engourdi par la torpeur d’une douce digestion, il laissait les jeunes gens à leur bavardage amoureux. 

 Donc, ces dix jours, qui précédèrent le mariage, s’écoulèrent dans un calme uniforme. Nous ne trouvons à y glaner qu’une seule conversation, tenue l’avant-veille du mariage, qui n’était pas la répétition de ce qu’on avait dit et archi-répété depuis une semaine. 

 Entre la poire et le fromage du dîner, à propos de nous ne savons plus quoi, Paméla s’écria d’un petit ton résolu: 

 —Tu sais, papa, que je veux faire un voyage de noces! 

 Bokel, depuis huit jours, attendait-il cette phrase? Nous ne saurions le dire. Mais le fait est qu’il s’empressa de répondre avec une satisfaction visible: 

 —Mais telle a été toujours mon intention, ma chérie. Nous le ferons ce voyage de noces, sois-en certaine. J’ai déjà donné mes ordres au chef coupeur pour qu’il me remplace pendant mon absence. 

 Le projet de voyage avait souri à Timoléon. En entendant Bokel parler de venir en tiers dans ce chemin des amoureux où, dit un refrain, on n’est bien qu’à deux, il ne put retenir une légère moue qui échappa au tailleur, car, sans se douter qu’il était de trop dans ce futur déplacement, il reprit d’un ton bonhomme. 

 —Voyons, où irions-nous bien, fillette? Que dirais-tu d’une semaine passée à Fontainebleau? 

 —Non, fit Paméla d’un signe de tête. 

 —Ou à Montmorency? 

 Mademoiselle Bokel répéta son mouvement négatif. 

 —As-tu une idée, ma belle? Alors dis-la-moi, reprit le papa. 

 —Je veux voir la mer, déclara la jeune fille. 

 A cette époque, temps des coches et des coucous, le rêve de tous les Parisiens était de voir la mer au Havre ou de visiter la Suisse. Les commerçants trimaient pendant trente années avec cette espérance qu’un jour leur fortune acquise les mettrait à même d’aller voir la mer au Havre ou le lever du soleil sur le Righi. Un Parisien qui avait vu la mer ou le mont Blanc obtenait dans son quartier cette considération que les mahométans accordent à ceux de leurs coreligionnaires qui ont fait le pèlerinage de la Mecque. 

 Au désir exprimé par sa fille, une lueur de joie, qui n’eut que la durée de l’éclair, avait brillé dans l’œil de Bokel. On eût dit que le gras bonhomme attendait cette phrase. 

 —Oui, je veux voir la mer, répéta la jeune fille... Et vous, Timoléon? 

 —Du moment que vous le désirez, mademoiselle, j’aurais mauvais goût à ne pas partager vos souhaits. 

 —Et même, poursuivit Paméla, j’aimerais à me sentir assise dans une barque, mollement balancée par la vague. 

 C’était là, probablement, une balle que le tailleur guettait au bond, car il s’écria: 

 —Ah! tu aimerais à être balancée par la mer! Eh bien! tu seras balancée, je m’y engage! Non-seulement tu verras la mer, mais encore tu iras dessus... N’est-ce pas, Timoléon, que nous lui ferons faire un tour en mer?... Tiens! est-ce que ce projet ne vous plaît pas? 

 En effet, la figure de Polac, qui s’était épanouie tant qu’il avait été question de voir la mer sans quitter ce qu’on nomme le plancher des vaches, s’était rembrunie dès qu’il avait été parlé de se confier aux caprices du flot. A la question de Bokel, il répondit avec une franchise quelque peu embarrassée: 

 —C’est qu’il me faut vous avouer que je n’ai pas du tout le pied marin... La mer ne me réussit nullement... Au premier roulis, je suis obligé de me coucher dans mon cadre où, du moment du départ à celui de l’arrivée, je reste anéanti par le mal de mer... Jusqu’à ce jour mes voyages ont été de courte durée, mais je crois que, s’il me fallait naviguer pendant un mois, je passerais tout ce temps-là sans pouvoir avaler gros comme un pois de nourriture. 

 Il y eut une immense explosion de joie dans le ton avec lequel le tailleur s’écria imprudemment: 

 —Un mois sans manger!... Quelle chance!... 

 Puis, tout aussitôt, pour expliquer sa singulière exclamation, il se hâta de se reprendre en disant: 

 —Quelle chance ce serait pour un capitaine au long cours qui aurait vingt passagers comme vous!... Il ferait une fière économie sur la nourriture. 

 Ensuite, revenant à son sujet: 

 —Après tout, mon cher gendre, ne vous effrayez pas trop d’avance, car je n’entendais parler à Paméla que d’une simple et fort courte promenade en mer... par un temps de calme plat. Si la chose peut vous déplaire, nous y renonçons. 

 —Mais non, mais non, dit vivement Polac, il n’y faut pas renoncer. Je braverai le péril, car je suis certain que la présence de Paméla me rendra fort et vaillant. 

 Si insignifiante que cette conversation ait pu paraître à notre lecteur, nous avons été obligé de la relater tout au long, car elle prépare notre dénouement. Disons encore qu’elle avait fait à Bokel une impression des plus joyeuses, car, vingt fois, quand il était seul, il éclatait de rire en se répétant: 

 —Un mois sans manger! Quel atout dans mon jeu!.. quoique je regarde la partie des millions comme déjà gagnée! 

 Qu’avons-nous oublié encore de ce qui se passa dans les dix jours d’avant le mariage? Rien autre, il nous semble, que de dire qu’au désir exprimé par Polac d’annoncer son mariage à son cousin Dumouchet et de le prendre pour témoin, Bokel s’y était énergiquement opposé en alléguant cette étonnante raison: 

 —Non, non, il est trop malheureux... N’insultons pas à sa misère par notre joie... Ce serait manquer de cœur. 

 Tout en conseillant ainsi l’éloignement de Dumouchet, le tailleur était loin de prêcher d’exemple, car, la veille du mariage de sa fille, il se rendit chez le rôtisseur. 

 —Eh bien, quelles nouvelles de M. Dumouchet? demanda-t-il à l’homme aux volailles. 

 —Ah! monsieur, vous pouvez assurer au comité que son protégé se rend digne de ses bontés. M. Dumouchet engraisse à vue d’œil. Vous ne le reconnaîtriez pas. 

 —Comment a-t-il pris ce déluge de viande? 

 —Très-bien; je lui ai dit ce dont nous étions convenus... que je lui faisais crédit sur son brillant avenir, qui m’avait été annoncé par une tireuse de cartes... Alors il a joué sans scrupule des mâchoires... C’est plaisir d’avoir un gaillard pareil à l’engrais... Il profite en diable. 

 —Très-bien. Continuez et songez à la prime que vous réserve le comité. 

 Sur ce, Bokel était revenu chez lui et, suivant sa coutume de parler à mi-voix quand il réfléchissait, un passant à l’oreille fine aurait pu l’entendre qui murmurait: 

 —Pendant que le cousin engraisse, Polac se tient en jolie maigreur... Mon futur gendre m’a fait un instant peur en mangeant à gogo chez moi, mais j’y ai mis bon ordre à l’aide de mon café purgatif. 

 Ce gueux de Bokel disait juste. Si les jours, grâce à Paméla, faisaient la joie de Timoléon, les nuits causaient le désespoir du jeune homme, qui, à chacune de ses cinq ou six promenades nocturnes, se répétait: 

 —Décidément, ça ne me profite pas de manger à ma faim! 

 Disons encore que, pendant ces dix jours, M. de la Morpisel avait deux fois fait réclamer l’habit que Bokel avait promis de lui rapporter tout réparé sous quarante-huit heures. 

 Enfin arriva le jour où Polac et Paméla furent mariés. 

 Nous n’avons pas à détailler les pompes et les joies de la noce de nos jeunes gens. Ce fut, pour ainsi dire, un mariage à huis clos, grâce à Bokel, aussi partisan de l’économie qu’ennemi du fla-fla. A l’issue de la cérémonie, un déjeuner fut offert aux témoins de rigueur et à deux ou trois amies de pension de la mariée. 

 Et ce fut tout. 

 Ajoutons pourtant qu’à ce déjeuner dînatoire, Bokel s’abstint de s’occuper du café, dont la préparation fut abandonnée à Gertrude, ce qui amena Timoléon, après l’avoir bu, à faire cette réflexion burlesque: 

 —Il se peut que ce café soit moins bon que celui du beau-père, mais il est meilleur. 

 Nous passerons donc tout de suite au lendemain des noces, quand, à dix heures du matin, Polac, au sortir de la chambre nuptiale, se trouva nez à nez avec son estimable beau-père. 

 Le gros homme était en train de nouer les coins d’une toilette en serge noir qui enveloppait un habit. 

 —Savez-vous ce que vous devriez faire, mon gendre? demanda-t-il. Vous avez deux longues heures à dépenser avant que votre femme soit prête à déjeuner. Accompagnez-moi chez un client auquel j’aurais dû reporter cet habit depuis longtemps. Vous serez l’excuse vivante de mon retard. Je vous présenterai à ce client et, croyez-moi, c’est une bonne connaissance à faire que celle de M. de la Morpisel, notaire royal... Vous ne vous en repentirez pas. 

 Comme Bokel avait souri en prononçant les derniers mots sur lesquels il avait appuyé, Timoléon s’imagina que l’habit à reporter n’était qu’un prétexte. 

 L’espérance vint lui souffler que son beau-père avait un motif pour le conduire chez le notaire. 

 —Tiens! tiens! se dit-il, est-ce que maintenant qu’il est certain que je n’ai pas épousé sa fille par intérêt, il voudrait revenir sur sa promesse de ne pas me compter un sou de dot?... Ce manque de parole serait vraiment gentil de sa part. 

 Et, avec empressement, il répondit: 

 —Je vous suis, beau-père. 

 Quand les deux hommes arrivèrent chez M. de la Morpisel, le tailleur se garda bien de passer par l’étude. Il se présenta à l’entrée particulière, que vint lui ouvrir le domestique. 

 —M. de la Morpisel est-il occupé avec quelqu’un? demanda Bokel. 

 —Oui, mais ce quelqu’un-là est sans importance, et n’empêchera pas mon maître de vous recevoir.... Il y a bien aussi dans l’étude un inconnu qui attend son tour, mais il a l’air d’un pauvre diable fait pour avoir de la patience, dit dédaigneusement le valet. 

 —Alors nous vous suivons, dit Bokel, en marchant à la suite du domestique, qui, par les appartements du notaire, les conduisit au cabinet de M. de la Morpisel. 

 Ce dernier, quand il tourna la tête au bruit de la porte qui s’ouvrait, était en train d’écrire une lettre destinée sans doute à être emportée par un individu qui se tenait respectueusement debout auprès du bureau. 

 Le demi-tour de tête de M. de la Morpisel ne lui permit d’apercevoir que Bokel, dont d’ailleurs l’énorme masse faisait un rempart qui rendait invisible son gendre, marchant derrière lui. 

 —Ah! c’est vous, Bokel? dit le notaire; le temps d’écrire cette lettre, qu’on attend, et je suis à vous. 

 —A vos ordres, monsieur, répondit le tailleur, en faisant à Timoléon un signe de s’asseoir. 

 Quand lui-même eut placé sur sa chaise la partie de son individu sur laquelle il avait l’habitude de se poser, Bokel pensa alors à regarder le personnage qui attendait la lettre. 

 Ah! si vous aviez vu sa figure! elle tourna au rouge violet, tant une colère rageuse vint subitement la colorer. Là, devant lui, il voyait l’ignoble marin, le nommé Filandru, cet effronté drôle qui avait osé l’appeler «gras à tuer,» en disant qu’il ferait un bon bouillon dans la marmite du bord; ce mécréant enfin, dont la langue avait tenté de s’assurer s’il n’était pas en sucre. 

 Filandru avait aussi reconnu son homme. Il faut croire que le marin n’était pas fertile en plaisanteries et que, quand il en tenait une et la croyait bonne, il en abusait, car, immédiatement, sans se troubler, à la vue de la fureur muette de Bokel, il se mit à faire fonctionner à vide ses mâchoires de requin, en montrant le blanc jaune de ses yeux et en se frottant, de la main, le creux de l’estomac, en un mot toute la pantomime d’un glouton qui se pâme d’aise en mâchant un morceau de choix. 

 Bokel allait éclater si, à ce moment, M. de la Morpisel qui venait de finir sa lettre, n’avait, en relevant la tête, interrompu la grimace de l’impudent Filandru. 

 Après avoir glissé son mot sous enveloppe, le notaire y joignit une liasse de billets de banque en disant au marin: 

 —Du moment que mon client vous a envoyé, c’est qu’il a confiance en vous. Parce que vous me voyez mettre dans ce pli, vous jugez que vous devez bien veiller à ne pas le perdre ni à vous le laisser voler. 

 —Un rude malin que celui qui volerait Filandru! répliqua orgueilleusement le marin. Vous pouvez être certain que mon commandant aura la lettre dans deux jours. 

 —Il m’avait demandé de lui envoyer ces fonds en numéraire, mais la somme eût été d’un poids et volume trop embarrassants pour vous. Votre capitaine trouvera facilement à changer là-bas ces billets contre espèces en s’adressant au premier fournisseur de la marine. 

 —Dans une heure, lettre, billets et le beau garçon qui est dans ma peau seront en route, dit le marin en enfouissant l’enveloppe au plus profond de la poche de côté de sa veste d’uniforme. 

 Le notaire s’était levé et, tout en accompagnant Filandru vers la porte, il reprit: 

 —Il doit bien s’impatienter de rester ainsi en rade, votre commandant, lui qui, il y a une quinzaine de jours, quand il vint me faire ses adieux après avoir reçu l’ordre de rallier son bord au plus vite, croyait prendre immédiatement la mer. 

 —Il paraît que l’expédition n’est pas encore au complet... On attend un brick qui doit arriver de Brest. Il y a gros à parier que nous ne serons pas partis dans huit jours. 

 —Allons, bonne chance, mon brave! souhaita le notaire au marin qui franchissait le seuil du cabinet. 

 Après avoir refermé la porte, M. de la Morpisel revint vivement à Bokel en s’écriant: 

 —Et mon habit, homme sans parole! Vous m’aviez pourtant promis de me le... 

 Le notaire s’arrêta en apercevant alors Timoléon qui le saluait. 

 —J’ai pris la liberté, pour vous le présenter, de vous amener mon gendre, se hâta de dire Bokel. 

 —Ah! vous avez marié votre fille? 

 —Oui, depuis hier, elle est madame Polac. 

 Le notaire fit un saut en arrière. 

 —Polac! répéta-t-il d’une voix éclatante de surprise, vous vous nommez Polac, jeune homme? 

 —Oui, monsieur. 

 —Timoléon Polac... Hein? est-ce là votre prénom? Répondez, continua le tabellion avec la même vivacité. 

 —Oui, Timoléon Polac. 

 M. de la Morpisel se frappa le front, puis les cuisses, enfin le derrière. Il fit le télégraphe avec ses bras, eut l’air de s’envoler en agitant les coudes, claqua des mains, toussa, éternua, ricana, frétilla sur ses jambes comme un dindon qui danse sur une plaque de tôle brûlante, se refrappa sur le derrière, sur le front et les cuisses, tout cela avec cette joie qui, selon nous, doit être celle de l’homme qui découvre un merle blanc, et finit enfin par s’écrier: 

 —Mais, jeune homme, vous ne lisez donc jamais les journaux? Voilà dix jours que je vous réclame par la voix de toute la presse. 

 Bokel était resté calme pendant cette scène, qui avait ahuri Timoléon. 

 —Mon gendre a occupé ces dix jours à faire la cour à ma fille. 

 Le notaire était un homme positif, qui répliqua d’un ton péremptoire: 

 —Il n’y a pas fille qui tienne, fût-elle plus belle que Vénus, quand il s’agit d’encaisser des millions. 

 —Quoi! j’ai des millions à recevoir! bégaya Timoléon tout palpitant, ce qui, vu sa maigreur, lui donnait l’air d’un fil de fer qui vibre. 

 —Oui, cinq bons millions vous attendent. 

 Polac fut superbe. Il remit son chapeau sur sa tête et demanda: 

 —Où ça m’attendent-ils? J’y vais. 

 —Oh! oh! bien loin d’ici, annonça M. de la Morpisel en souriant à cette bonne volonté. 

 Timoléon ouvrait la bouche pour exprimer le dédain que lui inspirait la distance, quand trois coups furent frappés à la porte du cabinet, qui, tournant sur ses gonds, laissa passer une tête qui disait: 

 —En voyant sortir le marin, j’ai pensé que la place était libre et, comme c’est mon tour de passer, je me présente... M. de la Morpisel, s’il vous plaît! 

 Et l’arrivant fit un pas en avant, ce qui le mit en vue de Timoléon qui s’écria: 

 —Eh! c’est Dumouchet! 

 A ce nom, M. de la Morpisel se remit à gesticuler, à battre des ailes, à se claquer le postérieur jusqu’au moment où sa surprise un peu apaisée lui permit de s’écrier: 

 —L’autre! c’est l’autre!... Enfin je les tiens tous les deux! 

 Comme tous les gens tombés dans l’extrême misère, Dumouchet était devenu humble et timide. Pour rien au monde il ne se serait permis de rire de ce notaire royal métamorphosé en derviche tourneur. Ce fut donc quand M. de la Morpisel eut pleinement terminé ses exercices qu’il se risqua enfin à dire en présentant au tabellion un papier qui ruisselait de graisse: 

 —Le rôtisseur qui me fournit mes repas m’ayant, ce matin, monté des pommes de terre frites dans ce fragment de journal, le hasard a fait que j’y ai jeté les yeux. C’est alors que j’ai lu l’avis que vous donniez à MM. Timoléon Polac et Baptiste Dumouchet de passer à votre étude pour y entendre une communication importante. 

 Cela dit, Dumouchet salua M. de la Morpisel et ajouta: 

 —Je suis Baptiste Dumouchet... et je viens écouter la communication importante. 

 —Vous seriez entré une minute plus tôt que vous m’auriez entendu la faisant à votre cousin... Il s’agit de cinq millions qui vous attendent, répondit le notaire. 

 —Quoi, cinq millions! répéta Dumouchet, se sentant près de se trouver mal de bonheur. 

 Timoléon s’empressa de le soutenir. 

 —Oui, cousin, dit le nouveau marié, nous voici devenus riches... Chacun nos cinq millions! 

 Mais à ces mots M. de la Morpisel se mit à secouer la tête en disant vivement: 

 —Ah! non, ah! non, pas de malentendu, je vous prie. Je n’ai pas annoncé que cinq millions attendaient chacun de vous: ne persistez pas dans cette erreur. Je vais mieux préciser. Il y a cinq millions... cinq seulement, vous m’entendez, qui planent sur vos têtes, mais Ils ne tomberont que sur un seul de vous... c’est-à-dire sur celui de vous deux qui remplira une condition prescrite. 

 Mettez-vous à la place des deux cousins, et que, sans un petit trémolo préparatoire, on vous annonce brusquement qu’une pluie de millions va tomber sur votre tête. Votre premier mouvement sera de pointer le nez en l’air et d’ouvrir la bouche pour recevoir l’ondée bienfaisante. Puis, la réflexion arrivant, vous penserez alors à vous demander par quelle cause il se fait que ce nuage doré crève précisément sur votre individu. 

 Il en aurait, indubitablement, été ainsi des jeunes gens, si, au lieu d’attendre l’éveil de leur curiosité, M. de la Morpisel ne l’avait désagréablement hâtée en parlant de «cette condition prescrite» qui n’assignait qu’un élu au bonheur de palper les millions. 

 —Ah! il y a une condition prescrite? répétèrent ensemble les deux cousins à cette nouvelle inquiétante qui, comme une douche d’eau froide, calma le bouillant transport de leur satisfaction. 

 —Une condition formelle... qui ne fait qu’un seul heureux, déclara le notaire. 

 Nous aurions bel à mentir en assurant que la voix des jeunes-gens était d’un calme parfait quand, avec le même ensemble, ils demandèrent: 

 —Quelle est cette condition? 

 —Ne feriez-vous pas mieux de vous informer d’abord par qui cette condition a été exigée? dit le tabellion en riant. 

 Notons, en passant, que Bokel, pendant cette scène qui aurait dû vivement exciter son intérêt de beau-père, demeurait bien tranquille dans son coin. Son air, sa prestance, son sourire étaient celui de l’homme qui sait d’avance à qui est réservé le gros lot. 

 A la remarque du notaire, les deux cousins étaient restés si bien interdits que M. de la Morpisel put continuer. 

 —Voyons, dit-il, ne vous doutez-vous pas un peu de qui vous vient cet héritage? car c’est un héritage... Cherchez bien... Ne vous connaissez-vous pas un parent dont, depuis longtemps, vous n’avez plus reçu de nouvelles? 

 —Oui, oui, notre oncle Gaspard Polac, le marin, s’écria Dumouchet. 

 —Le courageux corsaire. Nous avons toujours cru qu’il avait été tué dans un combat ou qu’il était mort sur les pontons anglais, ajouta Polac. 

 —Mort? il ne l’était pas encore il y a quelques mois, reprit le notaire, ainsi que le prouve une lettre qu’il m’écrivit alors... car, sachez-le, j’étais un des bons amis de votre oncle. Quand je le vis pour la dernière fois, il y avait à peine une année que j’avais acheté cette étude... De là vient que là-bas, sachant ses jours comptés, il s’est souvenu de moi pour me transmettre ses intentions dernières en me priant de vous retrouver. 

 Tout en parlant, M. de la Morpisel s’était rapproché de son bureau dont il se mit à bouleverser les paperasses avec une vivacité qui, peu à peu, dégénérant en impatience, lui fit murmurer: 

 —Que diable est devenue cette lettre!... impossible de remettre la main dessus! 

 Assis qu’il était auprès du bureau, Bokel avait entendu ces mots. Il se pencha vers le notaire et, d’un ton bien humble, il souffla à l’oreille: 

 —Si monsieur de la Morpisel daigne me faire l’honneur de venir m’écouter dans l’angle de la fenêtre, je lui apprendrai où se trouve sa lettre. 

 Pour toute réponse, le tabellion se dirigea vers l’endroit désigné. 

 Bien qu’il fût persuadé qu’il n’y avait aucun danger à être franc, le tailleur n’en prit pas moins ses précautions. Sa confession, dite à voix basse, commença par poser cette condition: 

 —Avant tout, je prie monsieur de la Morpisel de promettre le secret à un père qui n’est coupable, au fond, que d’avoir voulu le bonheur de sa fille. 

 Le clignement d’yeux par lequel répondit le notaire était à la fois une invitation à parler et la promesse du secret réclamé. 

 —Elle est dans la poche de l’habit que je vous rapporte, déclara carrément le tailleur. 

 —Et vous l’avez lue? 

 Bokel fut beau d’aplomb. 

 —Puisque M. Polac est devenu mon gendre, répondit-il simplement. 

 —Alors vous connaissez la condition? 

 —Puisque M. Polac est devenu mon gendre, répéta encore le gros homme. 

 A cette réponse, M. de la Morpisel tourna involontairement un regard vers Polac. 

 En ce moment, Timoléon, mettant à profit la conférence secrète de son beau-père avec le tabellion, apprenait son mariage à Dumouchet, qui faisait la moue de n’avoir pas été invité. Certes, le pauvre Dumouchet ne pouvait pas passer pour un gros homme, mais il faisait si bien ressortir la maigreur de son cousin qu’elle frappa le notaire. 

 —Mazette! fit M. de la Morpisel en souriant à Bokel, mes compliments, mon cher! 

 —N’est-ce pas que nous avons des chances?... reprit le tailleur en pesant sur les mots. 

 —Oh! mieux que des chances... Vous pouvez dire que vous avez la certitude du succès. 

 Puis, comme il fallait expliquer aux jeunes gens cette sorte de messe basse, tenue derrière un rideau, qui avait interrompu une explication palpitante d’intérêt pour les cousins M. de la Morpisel reprit en élevant progressivement la voix: 

 —Mais non, mais non, vous pouvez rester, mon cher Bokel. Ce qui intéresse votre gendre ne doit pas être un mystère pour vous. 

 Et s’adressant à Timoléon: 

 —N’est-ce pas, monsieur Polac, que vous ne voyez aucun inconvénient à ce que je retienne votre beau-père, qui veut se retirer avant que je vous en dise plus long, par peur d’être indiscret? 

 —Restez donc, beau-père, je vous en supplie, se hâta de dire Polac. 

 Pensant que ce serait trahir le secret promis à Bokel que de se mettre, sous les yeux des jeunes gens, à tirer la lettre de l’habit rapporté par le tailleur, le notaire se reprit à remuer les papiers de son bureau à la recherche de la missive disparue, recherche qu’il interrompit pour dire: 

 —Après tout, cette lettre n’est pas un acte officiel. C’était une correspondance toute privée, d’un ami à un ami... Je finirai pourtant par la retrouver un jour ou l’autre... J’ai eu grand tort même de la chercher ainsi, car je puis m’en passer, attendu que je la sais par cœur... Votre oncle m’y racontait toutes ses aventures et par quelle suite de circonstances il avait été amené à ne choisir qu’un seul de ses deux neveux pour héritier... Vous plaît-il que je vous en fasse part? 

 —Nous écoutons, dit Polac. 

 —Messieurs, reprit le tabellion, s’il vous souvient de Gaspard Polac, votre oncle, vous devez savoir que c’était un gaillard actif, audacieux, brave au possible... Pourtant, si fort qu’on aime les plaies et bosses, il arrive un moment, surtout quand on y a gagné un magot, où on se lasse de canonner et hacher son semblable. Votre oncle finit, par se dire qu’à ce jeu, qui lui avait été toujours heureux, il attraperait un jour sur les doigts... il renonça donc à écumer les mers pour jouir du produit de ses rapines... non, je me trompe, du produit de ses glorieux exploits, en plantant ses choux. Mais comme il était d’un caractère qui s’accommodait mal des entraves mesquines et irritantes de notre civilisation, il alla s’installer sur la côte de Guinée, en Afrique, à cent lieues de tout voisinage et tout au bord de la mer; fraîcheur et solitude... car ce n’était pas un homme d’estaminet. Huit jours après, le nouveau rentier, qui trouvait le temps un peu long, eut l’idée... à titre d’amusement... d’établir un petit comptoir pour la traite des noirs. Cette distraction, qui agrémentait la monotonie de son existence de bourgeois, était, de plus, fort salutaire pour son tempérament, qui exigeait beaucoup d’exercice, car il avait des tendances à l’embonpoint. Cela lui remplaçait le jardinage, qui, vous le savez, est l’occupation favorite des commerçants retirés. Bien nourrir ses nègres pour les mieux vendre offrait, avec l’élevage des lapins, une analogie qui flattait ses goûts champêtres. Son imagination vive lui faisant prendre ses noirs pour des mérinos, il se croyait berger. Parfois l’épidémie lui décimait sa marchandise, mais il s’en consolait en faisant ce raisonnement fort juste qu’à cultiver des pêches il aurait eu aussi à se plaindre des loirs, qui seraient venus lui gâter ses plus beaux fruits. Telle était, me disait-il dans sa lettre toute bucolique, la distraction qu’il avait adoptée... faute d’un billard. Aussi fut-il fort étonné, au bout de quelques années de ce passe-temps hygiénique, de voir qu’il avait doublé sa fortune. Notre campagnard possédait cinq millions. 

 —Cinq millions! répétèrent machinalement les deux neveux, qui tendaient au récit du notaire des oreilles longues d’une aune. 

 Le plus médiocre narrateur, quand il se sent un auditoire attentif,—et celui de M. de la Morpisel l’était au possible,—devient orateur verbeux. Le notaire, modulant sa voix, étudiant ses phrases et arrondissant ses gestes, poursuivit donc, presque sans un temps pour reprendre haleine: 

 —Nul bonheur n’est durable ici-bas! M. Gaspard Polac, votre oncle, en fit la triste épreuve. Lui qui, persuadé qu’on profite toujours à voyager, avait tant pris à cœur de faire voir du pays à ses nègres, éprouva le contrecoup de nos événements politiques. En même temps que la paix de 1814 nous amenait la Restauration, elle portait atteinte aux jouissances de votre oncle, car des bâcleurs de traités, ignorant combien, sur la côte de Guinée, la vie est vraiment vide d’amusements, abolirent la traite des nègres. Deux envois de marchandise de premier choix faits par votre oncle, que des croiseurs malintentionnés empêchèrent d’arriver à bon port, le dégoûtèrent de son ermitage. Trois cents lieues de côte à remonter le séparaient du Sénégal, la colonie la plus proche, il les suivit la canne à la main... 

 —Rude marcheur! murmura Timoléon. 

 —Oui, la canne à la main, car il se faisait porter par ses nègres, dont le zèle avait besoin d’être stimulé autrement que par des paroles polies ou la promesse d’une sous-préfecture... du moins à cette époque, car, depuis, une philanthropie imprudente a gâté ces natures primitives... Messieurs les négrophiles ont-ils bien compris le véritable intérêt des classes noires? l’avenir les jugera. 

 Sur ces paroles sévères, M. de la Morpisel resta un doigt en l’air, semblant écouter l’écho de sa voix qui allait s’éteindre dans les cartons du cabinet. Pour expliquer cette charge du notaire contre les négrophiles, apprenons au lecteur que le père de la troisième femme dont le tabellion était veuf avait été un négrier qui avait profité de l’abolition de la traite pour ne pas payer la dot promise. 

 —Bref, notre oncle arriva enfin à Saint-Louis du Sénégal? dit Timoléon impatient de connaître la fin de l’histoire. 

 —Hélas! oui, malheureusement pour lui! poursuivit le notaire. La paix, qui venait de se conclure, lui permettait de résider dans cette colonie, encore au pouvoir des Anglais, mais qui, de par les traités, allait redevenir française. Il s’installa donc en homme résolu à n’avoir plus d’autre occupation que de manger son revenu, c’est-à-dire à vivre dans l’oisiveté la plus plantureuse. Ce fut ce qui causa sa perte. Ce repos absolu, succédant à une existence qui avait été toujours prodigieusement active, ne pouvait convenir à un homme qui avait besoin d’un exercice incessant pour combattre ses tendances à l’embonpoint. De plus, la fatalité voulut que lui, qui, jusqu’à ce jour, avait été d’une sobriété de chameau, se laissât aller à fourrer son nez dans les casseroles. 

 A ce point de son histoire, M. de la Morpisel crut devoir mettre sa voix sur le ton dramatique. 

 —Oui, messieurs, le nez dans les casseroles... et son mauvais génie fit qu’il trouva une vive satisfaction à ce nouveau moyen de tuer le temps. Dès ce moment, à raison de cinq repas par jour, il vogua à pleines voiles sur l’océan de la gourmandise. En une seule année, il engraissa de 90 livres. Six mois plus tard, il ne pouvait plus marcher que soutenu sous les bras par deux nègres. A la fin de la deuxième année, le plus petit mouvement ne lui était plus possible qu’avec l’aide d’un cabestan viré par ses moricauds. La graisse l’envahissait toujours, le plongeant dans une torpeur à peu près continuelle... Et, cela, par la faute des traités de 1814!!! On eût laissé cet homme actif à ses occupations champêtres qu’il vivrait encore! 

 Cette dernière phrase, on le comprend, sonnait mal aux oreilles des neveux. Avides tous deux de voir arriver la conclusion que leur faisait tant attendre le tabellion, ils guettaient l’occasion d’interrompre. Une reprise de respiration de M. de la Morpisel leur permit enfin de placer chacun sa phrase. 

 —Bref, notre oncle est mort, dit Dumouchet d’un ton qui réclamait moins de prolixité de la part du notaire. 

 —Et son héritage est ouvert, ajouta Timoléon, cherchant aussi à pousser le conteur vers son dénouement. 

 —Oui, messieurs, il est mort étouffé par cette graisse qu’il maudissait, car elle l’avait pour ainsi dire privé, aussitôt qu’il en avait voulu user, de toutes les jouissances que lui offrait sa grande fortune... Aussi arriva-t-il que, saisi de la crainte que ses millions ne profitassent pas mieux à son héritier, il introduisit dans son testament cette condition qui exclut l’un de vous de la succession. 

 —Ah! et quelle est cette condition? prononça Dumouchet impatient. 

 —Sur tout ce qui précède, reprit le notaire, j’ai consulté mes souvenirs, car ces détails étaient contenus dans cette lettre égarée que M. Gaspard Polac m’avait adressée quelque temps avant sa mort et dans laquelle il me faisait part de ses intentions dernières, en me donnant la charge de vous retrouver... Mais, pour ce qui regarde la condition, je vais vous donner lecture d’une seconde lettre qui, elle, est presque une pièce officielle, car elle émane du solicitor anglais qui, là-bas, veille sur la succession. 

 Pendant cette longue scène, Bokel était resté immobile et muet dans son coin. Mais, maintenant, il fallait voir comme il se trémoussait d’aise pendant que M. de la Morpisel feuilletait dans un carton pour en tirer la lettre du solicitor. Il clignait gentiment de l’œil à son gendre pour le rassurer. 

 —Ecoutez; messieurs, dit le notaire en revenant avec la lettre. 

 Notre intention n’étant pas de raconter tout au long l’expédition de la Méduse , nous nous contenterons d’en relever seulement les détails qui sont utiles à notre histoire. Dépossédée en 1808 par les Anglais de ses établissements sur la côte occidentale d’Afrique, la France les avait reconquis par les traités de 1814 et 1815 qui lui rendaient le littoral depuis le cap Blanc jusqu’à l’embouchure de la Gambie. 

 Deux années après sa restauration, le gouvernement des Bourbons n’avait pas encore pensé à replanter le drapeau français dans cette colonie, ou, plutôt, il avait fallu deux ans au fiévreux Dubouchage, ministre de la marine, pour organiser cette expédition de quatre voiles qui avait charge d’aller ravitailler le Sénégal en hommes, matériel, vivres et munitions. Les Anglais, voyant que nous ne prenions pas possession, avaient continué, malgré les traités, d’exploiter tranquillement le pays, attendant pour déménager que la France leur donnât congé. 

 A cette époque où la vapeur n’avait pas encore reçu son application à la marine, la navigation à voiles était une véritable science, très-compliquée, qui exigeait un long et sérieux apprentissage et une pratique incessante. Le salut de l’équipage et du navire dépendait donc uniquement du savoir nautique, de l’expérience et du sang-froid de l’homme à qui avait été confié le commandement suprême. 

 Ce fut sur ces données, qui lui indiquaient le choix à faire, que le ministre Dubouchage, ayant à nommer le chef de l’expédition du Sénégal, duquel allait résulter le sort de quatre bâtiments, désigna... devinez qui? Vous ne trouveriez jamais; autant donc vous l’apprendre... désigna un receveur des droits réunis . Il est vrai que, jadis, il avait débuté dans la marine. Mais, depuis vingt-cinq ans qu’il n’avait remis le pied sur un navire, son emploi de receveur devait lui avoir complétement fait oublier le peu qu’il avait appris, supposé qu’il eût appris quelque chose. 

 Il faut aussi ajouter que cette incapacité hors ligne se tenait au premier rang des fanatiques qui s’égosillaient à chanter: 

 Ce fut pareillement dans ce chœur de sectaires qu’on choisit les ineptes escamoteurs de commandement auxquels furent confiés l’ Alouette , l’ Eléphant , le Golo , le Lynx , la Licorne et autres navires de l’Etat, qui, à la même époque que la Méduse , périrent par l’ignorance de leurs capitaines ou ne furent sauvés du naufrage que par les lieutenants, qui, à l’heure du péril, forcèrent les chefs incapables à abandonner le commandement. Pour récompense, ces sauveurs furent, à leur retour au port, traduits en jugement. La Restauration, on le voit, était le bon temps pour les gens de mérite. 

 Revenons à notre sujet. 

 Ce fut le 17 juin 1816, à sept heures du matin, que l’expédition du Sénégal partit de la rade de l’île d’Aix. Les navires qui en faisaient partie étaient la frégate la Méduse , la corvette l’ Echo , le brick l’ Argus , et la flûte la Loire . Ces bâtiments étaient chargés de provisions de toutes sortes destinées, nous l’avons dit, à ravitailler la colonie. Outre l’infanterie de marine, composée de deux cent cinquante-cinq hommes, qui devait là-bas tenir garnison, ils emportèrent cent-dix émigrants qui allaient tenter la fortune en ce pays lointain. C’était donc, en plus des quatre équipages, un personnel de trois cent soixante-cinq individus, dont deux cent quarante avaient été embarqués sur la Méduse . 

 C’est parmi ces derniers que nous retrouverons Bokel, sa fille, son gendre et le cousin Dumouchet, dont la confiance dans les cartes était demeurée inébranlable. 

 Semblable à l’entraîneur qui suit partout le cheval qu’il a dressé, pour qu’il ne perde rien de ces avantages qui doivent lui assurer le prix, le tailleur n’avait pas hésité un instant à accompagner Polac. Le gros homme, quand il avait une idée, la suivait jusqu’au bout du monde. 

 —Timoléon a beau m’affirmer qu’il est toujours malade en mer, s’était-il dit, il se peut que, cette fois, la mer lui fasse grâce. Laissé à lui-même, mon gendre dévorerait. Je dois donc être là pour veiller au grain. 

 Et, dans ses bagages, il avait emporté une ample provision de son fameux moka. 

 Mais où le courage de Bokel, si brave pour lui-même, avait faibli, c’était à propos de Paméla, qui, malgré tout, n’avait pas voulu se séparer de son mari. 

 —On m’a promis un voyage de noces, répétait-elle. 

 —Mais nous allons au diable, ma chérie, disait le papa. 

 —Ta, ta, ta, je ne veux pas qu’on suppose que mon mari m’a plantée là le lendemain des noces. La loi m’ordonne de suivre mon époux partout où il lui plaît de résider; le maire me l’a dit. Timoléon va au diable, dis-tu?... J’irai au diable. 

 —Mais ton piano, ma bichette... songes-y donc! quelle privation pour toi, car nous ne pouvons pas l’emporter!... Ne m’as-tu pas dit cent fois que l’existence serait vide pour toi sans piano? disait le père en s’adressant à l’âme de la musicienne. 

 Dans ce vide que devait laisser l’absence du piano, il s’était glissé, depuis la veille, un époux, ce qui fit que Paméla demeura insensible à cette perspective de rester des mois sans faire grincer les dents des malheureux auxquels il était donné d’entendre le vacarme de son beau talent. 

 Elle avait donc résisté à toutes les sollicitations du papa, même quand il s’était écrié avec un certain lyrisme: 

 —Penses-tu à mes affres de toutes les secondes quand je te verrai à la merci des flots capricieux? 

 Quand le tailleur avait appelé Timoléon à la rescousse, ce dernier avait répondu: 

 —Alors, beau-père épargnez-vous ces affres en ne venant pas avec nous. 

 Cette proposition avait immédiatement mis fin aux instances de Bokel. 

 Et puis, il faut l’avouer, bien qu’il sût ce qui en était de la fameuse prédiction de la tireuse de cartes au rôtisseur, Bokel, ressentait une terreur secrète à la pensée de Dumouchet. Il avait beau avoir les atouts pour lui et se savoir une marge de 58 livres en moins, la confiance stupide du concurrent à l’héritage le démontait. 

 —A-t-on vu cette canaille qui persiste quand même à nous tenir tête? murmurait-il; mais je serai-là pour éventer les piéges qu’il tendrait à mon gendre. 

 Si Dumouchet préparait un piége à son cousin, il faut reconnaître qu’il cachait bien son jeu. Quand on allait monter dans la diligence qui devait les conduire au port d’embarquement, Dumouchet s’était présenté fort léger de bagages, mais traînant avec lui trois sacs de pommes de terre, pois cassés et lentilles. 

 —A bord, où les rations sont parfois insuffisantes, il est bon d’avoir quelques provisions, avait-il dit à Bokel, qui palpait les sacs. 

 —Et c’est avec ce supplément de nourriture que vous comptez maigrir des 58 livres qui vous séparent de mon gendre? avait demandé le tailleur un peu rassuré. 

 —Ah! à propos des 58 livres, je ne vous ai pas accusé mon véritable poids, ce matin, chez le notaire. Tout à l’heure, avant de partir, l’idée m’est venue de me peser encore... Les 58 livres ne sont plus le chiffre exact. 

 —Auriez-vous maigri? bégaya presque Bokel, prenant l’alarme. 

 —Au contraire, j’ai trois livres de plus. 

 —La Providence nous sourit! pensa le gros homme avec un soupir de soulagement. 

 Ensuite, à haute voix: 

 —Malgré cet avertissement du ciel, vous osez donc encore tenter la lutte? 

 —Les cartes l’ont prédit... J’ai confiance. En me faisant ses adieux, le rôtisseur m’a encore parlé de la tireuse de cartes. 

 La quatuor n’arriva au port qu’au milieu de la nuit du 16 au 17 juin, quelques heures avant le départ de l’expédition. Il fallait donc au plus vite monter sur la Méduse . 

 Bokel s’enquit d’une embarcation. 

 —Tenez, lui dit un homme du port, voici justement une chaloupe de la Méduse qui rejoint son bord; profitez-en. 

 Dix minutes après ils étaient assis dans la chaloupe, glissant sur le flot calme de la rade, en pleine obscurité. 

 —Eh bien, mon gendre? avait demandé Bokel dès le deuxième coup d’aviron, pressé qu’il était de voir Timoléon malade. 

 —Eh bien, quoi, beau père? dit Polac, sans deviner le sens de la question. 

 —M’aurait-il trompé? pensa le tailleur, qui, plein de méfiance, laissa tomber le dialogue. 

 Quand l’embarcation accosta la Méduse , on lui jeta la mince échelle de corde qui devait servir à l’escalade des arrivants. C’était un exercice de gymnastique dont se tirèrent à leur honneur Paméla, avec la prestesse d’un écureuil, Timoléon aussi agilement qu’un singe et Dumouchet à la façon prudente et calme de l’ours. 

 Vint alors le tour de Bokel. 

 Bien qu’une romance parle d’un éléphant qui, en une heure de far niente , se balançait dans une toile d’araignée, on en est toujours à se demander comment il était parvenu à se hisser jusqu’à ce genre de hamac... Etait-ce à l’aide d’une échelle de corde? Il faut en douter, si nous nous en rapportons à l’expérience tentée par Bokel, qui, ne fût-ce que du poids de la trompe, ne possédait pourtant pas la pesanteur d’un éléphant. 

 Les quatre premiers échelons furent franchis par l’énorme tailleur avec une espèce de facilité qui faisait l’éloge de la vigueur de ses poignets, chargés d’enlever une pareille masse. Mais, comme le pied du tailleur cherchait l’échelon suivant, la corde se livra subitement à des oscillations qui le dérobèrent sous lui, de sorte que Bokel, manquant d’un point d’appui, retenu seulement par les mains, resta suspendu dans le vide. 

 Une seconde de plus, et c’en était fait de notre héros, qui allait se laisser choir dans la mer, si, en cette situation critique, une large main ne s’était posée, en guise d’assiette, sous les formes puissantes de Bokel, qui parvint à retrouver pied sur l’échelle. Grâce à ce secours, donné par un des marins de l’embarcation, le tailleur put enfin se hisser jusqu’à portée des mains de Timoléon et de Dumouchet qui, l’empoignant par le collet, lui firent brusquement achever l’ascension. 

 Mais, au moment où il était enlevé à force de bras, Bokel sentit la main de son sauveur d’en bas tapoter ces mappemondes opulentes qu’elle avait soutenues et, en même temps, un voix gouailleuse prononçait, en dessous au tailleur, ces quelques mots: 

 —Gras à tuer, je le disais bien, gras à tuer! 

 Et presque aussitôt sauta sur le pont, à côté de Bokel tout essoufflé, un marin qu’il reconnut avec terreur. 

 C’était le loustic Filandru, patron de la chaloupe qui avait amené les passagers. 

 Le mauvais plaisant vint se camper sous le nez du tailleur et, tout ricanant: 

 —Eh! eh! fit-il, nous y venons donc à la marmite du bord, mon boulot? 

 Puis, ce fut un gros éclat de rire accompagnant encore ces paroles: 

 —Bon bouillon! bon bouillon! 

 Nous ne jurerions pas que l’épithète de «vil maraud!» dont il s’était servi à sa première rencontre avec Filandru, ne monta pas aux lèvres indignées de Bokel; mais il la retint au passage. En somme, ce grossier personnage, qui ne voyait en lui qu’une sorte de gîte à la noix, venait de lui sauver la vie, et puis, il faut l’avouer, sur ce pont de vaisseau où Filandru était, pour ainsi dire, chez lui, le tailleur avait perdu tout à coup la majeure partie de cette superbe qu’il montrait sur le solide plancher des vaches. Disons aussi que Filandru, rappelé par son devoir de patron de la chaloupe, qu’il s’agissait maintenant de hisser à bord, avait immédiatement tourné le dos à sa victime. 

 Grâce à la lettre de M. de la Morpisel, qui réclamait, en faveur de ses protégés, l’intérêt du commandant, beau-père, gendre et fille obtinrent des hamacs dans un petit coin à part du bâtiment, tout encombré de troupes et d’émigrants. Dumouchet, s’il l’avait voulu, aurait pu partager ce bien-être relatif, mais, un peu agacé par la persistance de Bokel à parler du succès assuré de son gendre, il s’était retiré à l’écart, traînant après lui ses sacs de provisions farineuses. 

 —J’aurais mieux fait de le garder sous l’œil, pensa le tailleur, regrettant de ne pas s’être opposé à cette séparation. 

 Rompu qu’il était par le long et harassant trajet de la diligence qui l’avait amené de Paris à destination, le tailleur, bien que non coutumier du hamac, dormait profondément quand il fut tiré de son sommeil par un certain mouvement de balançoire bien accentué que venait de prendre son hamac. C’était le roulis de la Méduse qui, après avoir levé l’ancre, se mettait en route. 

 Le premier regard de Bokel fut pour son gendre, qui, étendu dans un hamac accroché, au-dessous du sien, dormait à poings fermés. Ce sommeil prouvait un courage remarquable, car, s’endormir quand, sur sa tête, planait Bokel, cette lourde masse de Damoclès qui, à sa première chute, pouvait l’écraser, attestait, chez Timoléon, une rare insouciance du danger. 

 Loin d’apprécier l’héroïsme de ce sommeil, Bokel fut tout à une pensée de méfiance. 

 —Quoi? Nous voici en mer et pas encore malade! Le fourbe m’a abusé, se dit-il. 

 Certes, il n’y avait pas grand temps perdu puisque le bâtiment n’était pas à plus de cent mètres de son point de départ, mais le beau-père ne put tenir à cette preuve d’insigne mauvaise foi et, descendant de son hamac, il vint secouer Polac en s’écriant: 

 —Eh bien! eh bien! mon gendre, à quoi pensez-vous donc? nous sommes en mer, mon ami. 

 Tout en sursaut qu’il était, le réveil de Timoléon fut aimable. 

 —Tiens, c’est vous, beau-père? dit-il; je faisais un rêve-de bon augure. Je me voyais déjà dans la balance et enlevé par le poids de Dumouchet. 

 —Qui veut la fin veut les moyens, prononça sévèrement le tailleur. 

 —Qu’entendez-vous par là? 

 —Ne m’avez-vous pas affirmé que la mer ne vous réussissait pas? ajouta le beau-père de son même ton grave tout plein de reproches. 

 Du hamac voisin, se fit entendre la voix de Paméla, qui venait de se réveiller. 

 —Mais, papa, disait-elle, Timoléon ne peut pourtant pas être malade rien que pour te faire plaisir. 

 —Nous sommes en mer, je n’ai que ça à dire, répliqua sèchement Bokel. 

 —Oh! depuis cinq minutes à peine. 

 —Soit! mais depuis cinq minutes, un homme d’honneur serait malade!!! 

 Marius, sur les ruines de Minturnes, ne devait pas avoir visage plus sombre et plus désespéré que celui de Bokel quand, après ces paroles de blâme, il alla s’asseoir sur un rouleau de cordages, à quelques pas des deux époux. 

 Il fut tiré de ses méditations lugubres par une voix empâtée qui lui demandait: 

 —Vous n’êtes donc pas venu à la première distribution de vivres? 

 C’était Dumouchet qui, d’une bouche pleine, lui adressait cette question en lui montrant un morceau monstrueux de biscuit sur lequel son pouce retenait une large tranche de lard. 

 La vue de cette ration colossale que le concurrent à l’héritage allait s’introduire dans l’estomac fut comme un baume sur le cœur ulcéré du tailleur. 

 —Si ce maudit Dumouchet continue à se nourrir de la sorte, le manque de parole de mon gendre ne sera que demi-mal, se dit-il. 

 De sorte que ce fut avec un quart de sourire qu’il répliqua au mangeur: 

 —Oh! oh! à en juger par votre ration, je vois que la Méduse soigne ses passagers. 

 —Ah! mais non, mais non, fit vivement Dumouchet, il n’en est pas ainsi pour tout le monde! Figurez-vous que j’ai retrouvé un parent de ma femme dans le Père la Méduse . 

 —Qui appelle-t-on ainsi? 

 —Le maître-cambusier du navire... Et, dame! il m’a promis de me soigner si copieusement que je n’aurai pas même besoin d’entamer mes sacs de provisions. 

 Ces paroles entrèrent comme une musique dans l’oreille du tailleur. 

 —La Providence me sourit, se répéta le gros homme, dont c’était la phrase favorite, surtout quand il parvenait à faire accepter par un client une culotte mal coupée. 

 Il était donc, sinon calmé, tout au moins de moitié moins grognon quand, pour prendre l’air, il monta sur le pont. Il n’eut guère le temps de se rafraîchir les poumons, car, à son troisième pas, une large main lui tapota le ventre et une voix railleuse s’écria: 

 —Oh! le bon nanan! le bon nanan! 

 C’était Filandru, qui continuait sa sotte plaisanterie. 

 Et comme il n’est si stupide farce qui ne rencontre des rieurs, une dizaine de marins, qui flânaient là, se mirent à répéter en chœur: 

 —Oh! le bon nanan! 

 Que voulez-vous? ces joyeux lurons n’avaient pas été élevés sur les genoux des duchesses. Leur genre d’esprit n’avait aucun rapport avec celui de M. de Talleyrand. Ils trouvaient à rire de cette ineptie au gros sel, et ils s’en donnaient à cœur joie, sans la moindre méchanceté. Bokel n’aurait pas commis la bêtise de s’en fâcher que, le lendemain, un autre passager serait devenu le plastron de Filandru. 

 Donc, pendant qu’il était en train d’être bête, le gros homme ne le fut pas à demi. Il se redressa la tête de trois quarts, à la Mirabeau, et avec une moue, de mépris il lança ces mots superbes: 

 —Arrière, engeance! 

 Seulement, tout en commandant: arrière! il reculait pour regagner l’entre-pont, poursuivi par les huées des marins qui se tordaient de joie. 

 C’était à croire, de prime-abord, que la Providence ne lui souriait plus. Il n’en était rien, pourtant. Elle lui ménageait, au contraire, une charmante compensation. A peine Bokel était-il rentré sous le pont qu’il aperçut son gendre, pâle et défait, vacillant sur ses jambes et les bras étendus en homme qui cherche un point d’appui. 

 —A moi, papa! se mit à crier Paméla, qui, trop faible pour soutenir son mari, le suivait dans ses mouvements de valse. 

 Du premier coup d’œil, Bokel comprit tout. En une seconde, il fut près de Timoléon, et d’une voix frémissante de joie, il bégaya: 

 —Mes excuses, mon gendre, mes plus sincères excuses d’avoir douté de vous un moment. Vous êtes homme de parole. 

 Et, tout en parlant, il poussait l’homme de parole vers son hamac, sur lequel Timoléon se laissa tomber comme une masse en murmurant: 

 —Décidément la mer ne me réussit pas. 

 A peine la Méduse était-elle arrivée au large que le temps avait changé. Du 17 an 29 juin, il se maintint si mauvais que les quatre bâtiments, qui auraient dû naviguer de conserve, furent obligés de se séparer. La Loire d’abord, puis l’ Argus restèrent en arrière, incapables qu’ils étaient de suivre la marche supérieure de la Méduse , Pendant deux jours, en forçant de voiles, l’ Echo se maintint en vue. Mais il lui fallut aussi renoncer à la lutte. 

 La Méduse poursuivit, sa course jusqu’à la l’île de Ténériffe, devant laquelle elle se mit à louvoyer pendant douze heures, pour permettre aux conserves de rejoindre. L’ Echo seul se présenta. 

 Le 30 juin, la Méduse reprit le large. 

 —Tout va bien, nous approchons; se disait Bokel, qui, beaucoup par crainte de rencontrer Filandru en montant sur le pont, ne s’éloignait pas du hamac de son gendre, auquel, suivant son expression, rien ne réussissait, pas plus le roulis que le tangage, ou les aliments glissés par Paméla en cachette de son père. 

 Dumouchet, ainsi qu’il l’avait annoncé, se portait comme un charme. L’air de la mer lui creusait l’estomac au point que, grâce aux générosités du Père la Méduse , le maître-cambusier, il ne se présentait plus devant Bokel que toujours bâfrant à pleine bouche. 

 —Il prend du ventre! se disait le tailleur doucement réjoui et faisant bonne mine au cousin de son gendre, car c’était par lui qu’il avait des nouvelles de ce qui se passait sur le pont. 

 Quand, le matin du 1 er juillet, Dumouchet vint faire à son cousin et au tailleur sa visite habituelle, Bokel lui dit en souriant: 

 —Avant huit jours, vous serez dans la balance. 

 —Euh! euh! fit Dumouchet. 

 —Car, dans huit jours, nous serons à Saint-Louis. 

 —Euh! euh! répéta le cousin entre deux bouchées, oui, si nous arrivons... ce qui n’est pas l’avis du Père la Méduse . 

 —Ah! que dit donc votre ami le cambusier? 

 —Que le capitaine est un âne, pas plus malin que son soulier, qui finira par nous flanquer dans le pétrin... il paraît qu’il a déjà commis trois ou quatre boulettes carabinées qui ont failli perdre la Méduse ... Faut voir la mine des autres officiers, forcés d’obéir. On lit dessus que le navire est flambé... Je vous plains, père Bokel. 

 —Ah çà! il me semble que, s’il m’arrive malheur, vous en aurez votre part, avança le tailleur, étonné de la tranquillité de Dumouchet. 

 —Oh! moi, je n’ai nulle crainte... Ce que les cartes ont prédit doit se réaliser. Je suis certain d’avoir l’héritage. 

 La conversation fut interrompue par un grand bruit qui eut lieu sur le pont. 

 —Qu’est-ce que ce remue-ménage? demanda le tailleur en dressant l’oreille. 

 —Ce sont les préparatifs qui commencent. 

 —Préparatifs de quoi? 

 —De la cérémonie du baptême du Tropique. Il paraît que nous passons aujourd’hui la ligne. Vous connaissez cette coutume burlesque de la marine... les gens de l’équipage prétendent que ce sera fort gai... C’est un nommé Filandru qui mène toute la bande. Il va représenter le bonhomme Tropique... Le cambusier m’a dit que ce Filandru devait faire monter sur le pont la marmite du bord... Pourquoi? je l’ignore... Une imagination à lui... Je parie que ce sera drôle. 

 Sans qu’il pût s’en rendre compte, un petit frisson avait passé dans le dos de Bokel en entendant parler de la marmite du bord. 

 Il n’était pas encore remis de son émotion qu’une pétarade de coups de feu se fit entendre sur le pont, puis une musique infernale lui succéda. 

 —Ah! voici la cérémonie qui commence. Je monte là-haut pour n’en rien perdre, annonça Dumouchet. 

 Nous ne nous attarderons pas à détailler cette burlesque fête maritime, aujourd’hui tombée en désuétude, qu’on appelait le baptême de la Ligne et qui mettait à la merci des marins ceux qui, pour la première fois, passaient sous le tropique. C’était alors pour les équipages une double occasion de se réjouir et d’empocher l’argent des passagers, qui payaient tribut pour se soustraire au bain formidable dont la coutume les menaçait. Sur la Méduse , qui comptait deux cent quarante passagers, la fête en question promettait donc, ce jour-là, une ample récolte à ses marins. 

 Quand Dumouchet, après avoir quitté le tailleur, mit le pied sur le pont, il aperçut son protecteur, le Père la Méduse , assis, loin de la fête, sur le petit cabestan de l’arrière et fumant une pipe si courte de tuyau que son nez avait l’air d’être sur le gril. 

 —Voici qu’on commence à rire! dit Dumouchet en l’abordant. 

 —Rira bien qui rira moins ce soir, lâcha lentement le vieux cambusier entre deux bouffées de tabac. 

 —Oh! oh! vos idées sont encore au noir. 

 —Mon garçon, il faut être une vraie buse comme notre capitaine... respect que je lui dois... pour ne pas voir de quoi il va retourner... Il a fait fausse route, l’animal bâté... toujours respect que je lui dois. Nous naviguons sur un vilain cirage, voyez-vous. 

 —Mais non, mais non, fit l’optimiste Dumouchet; le vent est bon. 

 —Heureusement, car s’il cessait, vous serions entraînés par les courants sur les récifs du golfe Saint-Cyprien. Depuis que nous avons doublé le cap Barbas, la Méduse joue un mauvais jeu. 

 Le loup de mer disait cela si tranquillement que Dumouchet, loin de s’en effrayer, se mit à plaisanter. 

 —Allons, vieil ami, vous broyez du noir parce que Filandru, le Roi Tropique, ne vous a pas donné place dans son cortége... Eh! eh! il paraît qu’ils s’amusent fort là-bas. 

 En effet, autour de Filandru qui trônait majestueusement, au milieu de sa cour, c’étaient des cris, des rires, des huées à chaque nouveau baptême. Beaucoup de ceux que l’aspersion attendait avaient tenté de ne pas se conformer à l’usage, mais, dénichés dans leurs cachettes, ils étaient amenés de force devant Sa Majesté Tropique et une abondante douche punissait leur rébellion. 

 Au milieu de cette joie, sous ce ciel bleu, par une mer calme et une bonne brise, si près de cette terre d’Afrique qu’on allait bientôt aborder, il était impossible à Dumouchet de prendre au sérieux les prédictions sinistres du cambusier. 

 Il revint donc à la charge en disant: 

 —Si nous étions en aussi grave péril que vous l’affirmez, est-ce que les officiers, en admettant l’incapacité du commandant, seraient tranquilles comme nous les voyons en ce moment? 

 —Eux, mon petit? ils pensent tout bas ce que je dis tout haut: que le capitaine n’est pas plus marin qu’une paire de pincettes... Mais la discipline leur clôt le bec. Tout chambernerait que les officiers obéiraient encore à l’imbécile qui commande... Et puis, à quoi serviraient les conseils? Tenez, cherchez l’ Echo qui, hier soir, était encore en vue. 

 Dumouchet interrogea l’horizon. 

 —Ce navire a disparu, dit-il. 

 —Eh bien, toute cette nuit il a multiplié ses feux de signaux, que notre capitaine n’a pas su ou voulu comprendre. A coup sûr, l’ Echo nous signalait un danger auquel, après son devoir accompli, il a jugé bon de se soustraire. 

 Le vieux loup de mer tira de sa pipe trois, ou quatre bouffées, puis il reprit: 

 —Comme s’il avait hâte d’arriver le premier au Sénégal, notre oison de commandant a profité de la marche supérieure de la Méduse pour devancer les autres bâtiments de l’expédition... Nous sommes seuls maintenant... Qu’un malheur arrive et nous n’aurons personne pour nous venir en aide. 

 —Oh! nous sommes si près de la côte! avança Dumouchet toujours incrédule. 

 —Dans l’intérêt de notre peau, nous serions mieux à quarante lieues au large. Depuis deux heures, l’eau a changé de couleur... Mauvais signe! mon petit, mauvais signe!... Je ne... 

 Le cambusier fut interrompu par une tempête de hurlements joyeux. Deux cents voix criaient alors à plein gosier. 

 —Bon nanan! le baptême à bon nanan! 

 La plaisanterie de Filandru, on le voit, avait conquis de nombreux adhérents. 

 —Ah çà! mais c’est Bokel! se dit Dumouchet en reconnaissant le malheureux tailleur que quatre hommes... et ils en avaient leur charge... apportaient, tenu par les jambes et par les bras, en présence du Roi Tropique, auquel il avait refusé de rendre hommage. 

 De vive force, le beau-père de Timoléon, qui rugissait de colère, fut installé sur une sorte d’estrade ronde dont il eût été impossible de deviner les supports, car elle était entourée de toile à voile. 

 —Sujet rebelle, commença Filandru... 

 Si Dumouchet n’en entendit pas plus, c’est qu’à ses côtés la voix du cambusier venait de lâcher un énergique juron, vibrant de colère et de mépris. 

 —A qui, diable! en avez-vous? demanda-t-il. 

 —A notre dindon de capitaine... Tenez, voyez-vous notre lieutenant qui lui parle?... 

 —Oui, et même avec animation? 

 —Savez-vous ce qu’il lui dit? 

 —Non. 

 —Il lui apprend que le navire est en perdition depuis deux heures... car depuis deux heures nous naviguons sur le banc d’Arguin, où l’inepte entêtement de ce gardeur de porcs nous a conduits. 

 —Oh! oh! fit Dumouchet un peu ébranlé. 

 Le premier juron du cambusier n’était rien comme vigueur auprès de celui qui sortit alors de ses lèvres. 

 —Crétin! buson! idiot! baudet! bûche! Ne voilà-t-il pas qu’il hausse les épaules! 

 En effet le capitaine, qui s’amusait fort des pasquinades de Sa Majesté Tropique, venait de se débarrasser du donneur d’avis par un petit mouvement d’épaules et avec le sourire protecteur et narquois de d’homme sûr de son fait qui a pitié de l’erreur d’un autre. Quitte de cet importun, le commandant se reprit à écouter Filandru, qui, continuant son discours, disait alors à Bokel maintenu sur son estrade: 

 —... En conséquence, attendu qu’il est de toute justice que le crime soit puni et la vertu récompensée, et comme, d’après ma faible jugeote, il n’est pas de plus douce satisfaction pour l’homme vertueux que celle de s’insinuer dans le torse un excellent bouillon... 

 La parade du Roi Tropique fut interrompue par la voix grave du marin de service qui, chargé de jeter la sonde, annonçait au lieutenant de quart: 

 —Dix-huit brasses! 

 —...Or, continua Filandru, comme les morceaux de belle viande grasse produisent le plus exquis bouillon... 

 —Onze brasses! cria le sondeur. 

 —Amenez les bonnettes! commanda le lieutenant aux gens de quart. 

 —... Attendu, poursuivait le bonhomme Tropique, que le sujet rebelle, qui a refusé de comparaître devant nous et de nous rendre hommage, est dans les meilleures conditions pour produire le bouillon... 

 Toute l’assistance était si joyeusement attentive, chacun apprêtait si bien son rire pour le dénouement qu’on sentait prochain que personne n’entendait le marin qui annonçait: 

 —Neuf brasses! 

 Ni la voix du lieutenant qui commanda la manœuvre pour serrer le vent. 

 La Méduse se mit à loffer. 

 —... Donc, continua Filandru, nous condamnons le coupable à être précipité dans la marmite du bord. 

 La phrase n’était pas même achevée que vingt mains vigoureuses faisaient basculer les planches formant parquet sous les pieds de Bokel, qui disparut dans l’immense chaudière, pleine d’eau, au dessus de laquelle il avait été juché. 

 Oh! le bon rire qui éclata comme un coup de tonnerre, si bruyant, si énorme qu’on n’entendit pas encore l’homme de la sonde qui criait: 

 —Six brasses!!! 

 Les uns riaient comme un coffre, les autres à ventre déboutonné, ceux-ci à gorge déployée, ceux-là en se tenant les côtes. On riait aux larmes, sous cape, dans sa barbe, comme un fou, à pleine rate, aux anges, en pouffant; bref, inventez toutes les façons de rire si vous voulez vous faire une idée de cette joie folle. 

 Ce n’était donc vraiment pas, nous le répétons, le moment de prêter attention à ce marin qui criait: six brasses! 

 Seul de ceux qui n’étaient pas de service, le vieux cambusier avait entendu ces deux mots: 

 —Accrochez-vous vite à cette manœuvre, dit-il à son voisin Dumouchet. 

 —Pourquoi? demanda ce dernier tout en obéissant. 

 —Parce que, nous aussi, nous allons rire. 

 A ce moment, un épouvantable choc renversa tous les rieurs sur le pont. Des gens si gais ne pouvaient pas être sérieusement solides sur leurs jambes: ils tombèrent comme des capucins de cartes. 

 En loffant, la Méduse venait de donner un coup de talon. 

 —Flic! lâcha le cambusier. 

 La frégate courut encore un moment, puis elle donna un deuxième coup de talon. 

 —Flac! fit le loup de mer. 

 Enfin, un troisième. 

 —Floc! ajouta encore le vieillard. 

 Et, s’adressant à Dumouchet toujours cramponné à sa corde, ce qui l’avait préservé d’une chute: 

 —Maintenant, vous pouvez lâcher prise, c’est fini... N’est-ce pas que c’était drôle tous ces gens flanqués par terre? Je vous disais bien que nous allions rire à notre tour. 

 —Oui, mais qu’est-ce qui s’est passé? 

 —Quoi donc? 

 —Parbleu! les trois secousses. 

 —C’est la Méduse qui vient de s’échouer. Nous sommes perdus!... Le vrai malheur, c’est que j’ai cassé ma pipe, répondit tranquillement le cambusier. 

 Au milieu de la terrible catastrophe, Bokel aurait pu placer sa fameuse phrase: «La Providence me sourit», car le premier choc avait renversé la marmite profonde dans laquelle il était bel et bien en train de se noyer, attendu qu’il y était entré la tête la première. Trop peu ingambe pour se retourner, et, au milieu de l’épouvante générale qui ne laissait pas penser à lui, il aurait péri dans cette marmite, sans ce choc qui avait fait rouler l’énorme récipient. 

 Lorsqu’il rentra sous le pont, Paméla, restée près du hamac de Timoléon, abattu par ce long jeûne, se précipita au devant de lui. 

 —Papa, demanda-t-elle, quelle est la cause de ces trois secousses? 

 Encore à demi suffoqué par sa noyade, presque étranglé par l’effroi, Bokel resta sans répondre, inondant le parquet de l’eau qui ruisselait de ses habits. 

 —Oh! oh! fit Timoléon, ce qui est arrivé doit être bien grave, car je vois que vous avez couru pour venir me l’annoncer. Avez-vous chaud, mon Dieu! Quelle transpiration! Vos habits en suintent. Ne vous laissez pas refroidir, beau-père. 

 Puis, tout à coup, d’une voix étonnée: 

 —Parbleu! voilà qui est drôle! s’écria-t-il. 

 —Quoi donc? demanda Paméla. 

 —Je ne sens plus le mal de mer, il vient de me quitter brusquement. 

 En effet, la Méduse , échouée sur le sable, n’ayant plus ni roulis ni tangage, le malaise de notre héros avait cessé. 

 A en croire tous les rapports qui ont été faits sur le naufrage de la Méduse , le navire aurait pu être sauvé, si l’incapacité du capitaine, qui perdit un temps précieux, alors que la mer était calme, n’eût retardé les manœuvres que le mauvais temps, deux jours après, rendit inutiles. 

 L’échouement de la frégate avait eu lieu à trois heures de l’après-midi. Le défaut de confiance dans l’habileté du capitaine amena l’indiscipline et l’on perdit cette journée. Le lendemain on tenta de touer le navire dans des eaux plus profondes en virant au cabestan sur des ancres mouillées au large. Mais sur ce sable, mêlé de vase, les ancres ne purent mordre et cédèrent. 

 La première mesure à prendre était d’alléger la frégate de tout ce qui se pouvait jeter par-dessus le bord. On commença par des barils de farine, puis on défonça la moitié des tonnes d’eau douce. 

 Grâce à d’autres et aussi tristes sacrifices, la ligne de flottaison remonta de 30 centimètres. 

 On se remit au cabestan. 

 Mais tous les efforts n’aboutirent qu’à faire sortir le vaisseau de son lit pour le traîner sur le sable à cent mètres. Si, comme on l’a dit, la frégate n’avait touché que sur le bord du banc d’Arguin, elle était bien près d’être sauvée. Malheureusement, au milieu de la nuit, le temps changea, la mer grossit, et la Méduse , ne se trouvant plus dans le moule de vase qu’elle s’était creusé, se mit à talonner de plus en plus violemment. 

 A trois heures de la nuit, le maître calfat vint annoncer qu’une voie d’eau s’était déclarée. On se jeta aux pompes. Une demi-heure plus tard la quille se fendit en deux endroits. 

 La Méduse était perdue sans ressource! 

 On abandonna donc tout moyen de sauver la frégate pour ne plus songer qu’au salut des hommes. 

 Alors, aux dangers de la mer, vinrent se joindre les premières menaces de l’indiscipline soulevée par le sentiment de la conservation personnelle. Les soldats de marine se révoltèrent, persuadés qu’ils étaient que l’équipage voulait les abandonner en s’enfuyant sur les embarcations. Au fond, leur crainte avait une apparence de raison. Toutes les embarcations du bord, bien remplies, pouvaient à peine contenir 250 personnes, et on était plus de 400 hommes sur la Méduse . 

 Ce fut alors qu’on parla de construire le radeau qui emporterait l’excédant des naufragés. Les vivres devaient être déposés sur le radeau, qui serait remorqué par les embarcations, et, à l’heure des repas, les équipages des canots viendraient y prendre leurs rations et se reposer pendant que d’autres rameurs iraient les remplacer aux avirons des canots remorqueurs. Sur ces belles promesses destinées à encourager ceux que le sort appellerait sur le radeau, chacun se mit au travail avec l’énergie du désespoir. 

 Cependant, que devenaient nos quatre principaux personnages? 

 Du premier coup Timoléon, radicalement guéri du mal de mer, avait deviné le danger. Mais il parlait si gaiement de la situation à sa femme; il lui assurait la terre si proche, et surtout, si facilement abordable par ce joli vent de large; il avait tant l’air de causer d’une agréable promenade sur l’eau, quelque chose comme une descente de la Seine jusqu’à Saint-Cloud, que, ma foi! la gentille Paméla s’était peu à peu laissé prendre à cette fausse confiance que montrait son mari. 

 Un seul être aurait pu la dissuader de cet optimisme. C’était Bokel. Mais le tailleur était devenu à moitié idiot d’épouvante, compliquée de regrets bien amers. Il se disait que si le désir louable de marier sa fille sans lui donner de dot ne l’avait pas poussé à prendre ce Polac maudit, il serait, à cette heure, bien tranquillement occupé à couper du drap au plus juste pour les culottes de MM. un tel et un tel. Dans sa pensée, il se voyait victime de son excellent cœur, de sa tendresse paternelle, de son envie d’assurer l’avenir de sa fille... Oh! comme on était stupide d’aimer ses enfants!... Quoi? faute d’une dot, sa fille ne se serait pas mariée?... En bien, après? Les couvents de filles ne sont pas faits pour les serpents à sonnette... Dans cette sainte retraite, elle aurait prié pour la longue vie, pour la santé, pour le bonheur de papa. Et lui, doucement capitonné dans ses cinquante mille livres de rente, il aurait savouré cette existence de veuf qui a beaucoup à se rattraper. Il se voyait établi en Normandie, le pays du bon beurre, dans un ermitage où il n’aurait d’autre cure que de s’occuper, à toute heure, de sa grassouillette personne... Une belle fin à une belle vie! Il avait toujours payé ses billets à échéance et, après trente ans d’affaires, il n’avait pas perdu quinze cents francs à faire crédit... Que pouvait-on dire de mieux? 

 Ainsi pensant, Bokel allait, de temps en temps, se montrer sur le pont pour voir où en étaient les travailleurs du radeau; puis il rentrait au plus vite, sombre, effrayé et tout disposé à adresser cette prière à la Providence qui ne lui souriait plus: 

 —Mon Dieu, acceptez mon gendre et ma fille... et laissez-moi ici-bas pour les pleurer! 

 S’il est bien vrai, comme certains le prétendent, que, quand la mort a fait sa râfle quelque part, les plus à plaindre sont ceux qui restent, le bon Bokel, on le voit, se sacrifiait. 

 De son côté, Dumouchet faisait partie de ceux qui, pendant qu’on travaillait au radeau, aidaient le maître cambusier à monter sur le pont les caisses de biscuits, les tonneaux d’eau douce, les barils de salaisons et autres provisions que les naufragés devaient emporter. 

 Sa confiance dans les cartes s’était un peu ébranlée. Il avait besoin d’être raffermi dans sa certitude du bel avenir à lui prédit. Aussi ne se faisait-il pas faute d’interroger le cambusier, toujours calme et paraissant n’avoir d’autre souci que de rouler de la joue droite à la joue gauche la chique qui remplaçait sa pipe cassée. 

 —Voyons, père la Méduse, disait-il, je ne suis pas un garçon qu’un rien effraye. Par conséquent, répondez-moi franchement. 

 —Bon, allez-y, fiston. 

 —Le radeau est une bonne idée, n’est-ce pas? Notre salut est assuré? 

 —Pfuiii! sifflait le vieux marin en clignant de l’œil et en remuant la tête. 

 Cette réponse ne satisfaisant pas Dumouchet par son manque de détails précis, il continuait: 

 —Alors, vous croyez que nous allons avoir de la misère à avaler? 

 —Pfuiii! recommençait le cambusier. 

 Et la conversation continuait ainsi depuis un quart d’heure, quand le vieux marin, ayant enfin pitié du questionneur, finit par lui dire: 

 —Voulez-vous un bon conseil? 

 —Parbleu! 

 —Je vais vous le donner, mais je suis certain d’avance que vous ne le suivrez pas. 

 —Oh! que si, je vous le jure! 

 —Eh bien, ne partez pas sur le radeau. 

 —Alors, vous me conseillez d’embarquer dans les canots? 

 —Pas plus dans les canots que sur le radeau. 

 Dumouchet resta un moment interdit. 

 —Mais, reprit-il, si ce n’est de me sauver à la nage, je ne vois pas comment..... 

 —A la nage!... vous feriez bien plaisir aux requins qui entourent la frégate. 

 —Est-ce que votre conseil consiste à me décider en faveur des requins? 

 —Non pas. 

 —Alors, à moins que vous n’ayez une paire d’ailes à mettre à ma disposition, je ne vois pas quelle chance me reste d’être sauvé. 

 Le cambusier tourna la tête pour s’assurer que nul autre ne pouvait entendre son conseil, puis, tout bas: 

 —Restez sur la Méduse , dit-il. 

 —Mais elle va sombrer!! 

 —Pfuiii! recommença le cambusier. 

 —C’est la mort inévitable... tandis que sur le radeau ou dans les embarcations... 

 —Pfuiii! pfuiii! lâcha le loup de mer d’un ton impatient. 

 Et Dumouchet eut beau dire, il n’ouvrit plus la bouche que pour éjecter le jus de sa chique. 

 Cependant le radeau s’était achevé, mais la nuit était venue et il fallut renvoyer le départ au lendemain. Pendant cette attente nocturne, la Méduse s’enfonça dans la vase de près de 80 centimètres. 

 Deux personnes, cette nuit-là, dormirent d’un sommeil paisible: Paméla, que son mari avait tout à fait ralliée à cette perspective d’une simple promenade sur l’eau pour le lendemain, et le cambusier, qui avait donné un conseil si étrange à Dumouchet. 

 Au point du jour, l’embarquement eut lieu. L’ordre en avait été réglé d’avance. On ne devait descendre qu’après que les provisions, entassées sur le pont, auraient été transbordées sur le radeau. Par malheur, les premières tonnes étaient à peine transportées que la frégate s’inclina un peu dans la vase. Une voix-ayant crié: Nous sombrons!!! ce fut alors une panique générale. Sans ordre, malgré la résistance des chefs, les uns s’aidant du premier cordage venu, d’autres se jetant à la mer plutôt que d’attendre leur tour sur les échelles encombrées, on envahit pêle-mêle les embarcations et le radeau. 

 En cet instant, le capitaine, dont l’ignorance avait perdu le navire, fit preuve de la plus insigne lâcheté. Lorsque son devoir lui commandait d’être le dernier à quitter son bord, il descendit à la hâte dans son canot et donna si précipitamment l’ordre du départ que le radeau, remorqué par les embarcations, s’éloignait déjà quand on s’aperçut que tout le monde n’avait pas encore eu le temps de quitter le bord. 

 Trois embarcations revinrent donc à la frégate pour reprendre les oubliés, qu’on estimait au nombre d’une vingtaine tout au plus. En reconnaissant que ce nombre dépassait soixante, le sentiment de la conservation personnelle amena une sorte de révolte chez ceux qui occupaient les canots déjà bien encombrés. Ils se refusèrent à prendre ces autres compagnons d’infortune dont le poids ferait couler les embarcations. Il fallut l’énergie et les menaces des officiers, qui avaient conservé leurs armes, pour faire accoster la frégate. 

 Au nombre de ceux qui n’avaient pu quitter à temps la Méduse , se trouvaient au premier rang Dumouchet, notre excellent Bokel et les jeunes mariés, qui, par conséquent, assistaient d’en haut à la scène des canots. 

 A ce moment une voix souffla à l’oreille de Dumouchet. 

 —Suivez donc mon conseil. 

 —Ah! c’est vous! dit Dumouchet en reconnaissant le vieux cambusier, toujours aussi tranquille que s’il s’était agi d’une partie de quilles. 

 —Restez sur la Méduse , dit le bonhomme. 

 Livré à lui-même par la détente de la remorque des canots revenus à la frégate, le radeau, tout en tournant, s’était rapproché du bâtiment. 

 —Merci du conseil, mais je n’en profite pas, dit Dumouchet au cambusier. 

 Et s’élançant à la mer, il gagna le radeau à la nage. 

 Une quarantaine de ceux que les canots venaient chercher tant à contre-cœur trouvèrent place dans les embarcations. En accepter plus, c’était s’exposer à couler sur place. 

 —Nous allons revenir pour vous prendre, cria un officier au groupe qui restait encore sur la frégate. 

 Et les canots se dirigèrent vers le radeau pour y déposer ceux qu’ils avaient recueillis et retourner ensuite au vaisseau. Mais, sur le radeau, tellement surchargé qu’il enfonçait de plus d’un pied dans l’eau, il y eut une telle résistance à accepter les nouveaux venus que la moitié seulement put parvenir à s’y faire admettre. 

 Une fois encore le sentiment de la conservation personnelle éclata dans toute sa force en cette circonstance. Les canots n’ayant pu trouver, par l’opposition des gens du radeau, qu’à s’alléger de la moitié de ceux qu’ils avaient transportés, leurs équipages mutinés refusèrent de retourner à la Méduse prendre une nouvelle charge qu’il leur faudrait garder et, malgré l’ordre des chefs, ils se remirent aux toulines qui les aidaient à remorquer le radeau. 

 Qu’on juge du désespoir de ceux qu’on abandonnait quand, du pont de la Méduse , ils virent s’éloigner le radeau et les canots! Ces malheureux étant au nombre de dix-sept!!! 

 Les embarcations contenaient deux cent trente-cinq personnes. 

 Le radeau en emportait cent cinquante-deux. 

 Parmi eux, se trouvait le bon Bokel, qui, de loin, envoyait des baisers à Paméla, laissée par lui avec son mari sur la Méduse . Il aurait bien pu céder sa place à son enfant, le cher homme, mais il n’avait écouté que sa tendresse paternelle, qui lui recommandait d’éviter un chagrin à sa fille. Sachant à quel désespoir profond serait en proie Paméla si elle avait l’horrible malheur de perdre un père qu’elle adorait, il s’était empressé de se sauver la vie pour épargner des larmes à sa fille. 

 Timoléon avait immédiatement deviné l’épouvantable vérité, mais il eut encore la force de sourire à sa jeune femme quand elle tourna vers lui un regard plein d’angoisse qui semblait l’interroger. 

 —Ne crains rien, ma chérie, ils vont revenir, dit-il d’une voix calme. 

 Comme Paméla remuait la tête d’une façon dubitative, il ajouta: 

 —C’est une manœuvre, te dis-je, pour s’aider du vent qui doit les ramener à bâbord. Ils vont revenir, je te l’affirme. Ne faut-il pas qu’ils emportent des vivres? 

 Et, ce disant, Polac montrait les caisses et tonneaux de provisions qui encombraient le pont, car, telle avait été la précipitation à abandonner la frégate que, de cet amas de vivres préparés la veille, les quatre cents naufragés n’emportaient pas de quoi se nourrir pendant quarante-huit heures. 

 Cependant Bokel, du bord du radeau où il avait trouvé place, envoyait toujours des baisers à sa fille avec une ardeur joyeuse qui prouvait combien il était heureux d’avoir conservé un père à Paméla. 

 A la tombée de la nuit, embarcations et radeau n’apparaissaient plus que comme une tache noire à l’horizon. 

 Des dix-sept abandonnés, deux déjà étaient morts; l’un avait été étouffé par un accès de colère; l’autre pris de folie furieuse, s’était jeté à la mer. 

 —Demain, quand nous nous réveillerons, nous trouverons les canots revenus pour nous conduire à terre... car elle est là, tout près, la terre... comme qui dirait deux fois la distance de la Bastille à la Madeleine, tu sais? répétait Polac pour rassurer sa femme. 

 Mais Paméla était une brave petite créature qui, la première peur passée, n’avait plus besoin d’être rassurée. Elle avait compris en quelle terrible situation ils se trouvaient et faisait bravement face au danger. Dans ce courage, il y avait beaucoup de l’exaltation particulière à la pianiste. Car ici-bas, où la Providence ne créa rien d’inutile, il faut bien que le piano ait une raison d’être. Sur son instrument, Paméla avait écorché une foule de romances qui, toutes, répétaient au refrain que nul sort au monde n’est plus doux que de mourir avec celui qu’on aime... Et Paméla, s’étant bien franchement amourachée de la longue perche qui lui servait d’époux, ne répugnait pas trop, sur la foi des refrains de romance, à savourer ce qu’il peut y avoir de doux à quitter cette vie au bras de celui qu’on aime. 

 L’excès de fatigue physique et de lassitude morale fit que le sommeil vint, à son heure, surprendre les jeunes époux qui s’endormirent sans songer au lendemain. 

 Pendant la nuit, sans qu’ils parvinssent à l’éveiller tout à fait, il sembla à Timoléon entendre des coups sourds sur un des flancs de la Méduse , mais il les attribua aux flots se brisant sur le bordage du vaisseau immobilisé dans son moule de vase. 

 Au petit jour, le couple s’éveilla et, tout aussitôt, monta sur le pont. Si certains qu’ils fussent d’être abandonnés, l’espérance, qui ne s’éteint jamais au cœur du plus désespéré, les poussait à croire que, peut-être, une surprise agréable les attendait là-haut. 

 Il ne se trompaient que de moitié. La surprise les attendait réellement, mais elle était loin d’être agréable. 

 Le pont de la Méduse sur lequel, la veille, ils avaient laissé leurs compagnons d’infortune, était complétement désert! 

 Ces coups sourds qui avaient inquiété le sommeil de Polac avaient pour cause la construction d’un radeau qui, avant le jour, avait emporté ses constructeurs loin de la Méduse . (Disons tout de suite que de ces malheureux, au nombre de douze, on n’entendit jamais parler. Le vent qui soufflait alors de terre dut les emporter au large.) 

 La situation se teintait en noir plus foncé pour Polac et sa femme. 

 Ils se voyaient seuls sur la Méduse ! 

 Ou plutôt ils croyaient être seuls, car le bruit d’un pas pesant qui les fit se retourner les mit en présence du cambusier, l’ami de cet ingrat Dumouchet qui n’avait pas voulu suivre son conseil de rester à bord. 

 Il regarda un instant les jeunes gens avec cet air d’un propriétaire qui, croyant être seul à venir humer l’air dans son jardin, y rencontre deux autres promeneurs. 

 —Tiens, fit-il, vous n’êtes donc pas partis, cette nuit, avec les autres? 

 —Nous dormions, répondit Polac. 

 —Alors vous dormiez d’une rude force, car, je vous en réponds, ils faisaient un furieux tapage! 

 —Que vous avez entendu alors? 

 —Je n’ai pas pu fermer l’œil. 

 —Mais, puisque vous n’avez pas, comme nous, dormi à l’heure du salut, je puis vous retourner votre question: Pourquoi n’êtes-vous pas parti avec les autres? 

 —Parce que, de plus de quatre cents que nous étions sur la Méduse , je suis le seul qui n’ait pas stupidement agi. Embarcation et petit ou grand radeau n’ont emporté que des imbéciles qui, de gaîté de cœur, ont été s’exposer à des dangers qu’ils pouvaient s’éviter. 

 —En quoi faisant? demanda Paméla. 

 —En faisant comme vous et moi, ma petite mère... en restant sur la Méduse . 

 —Ah bah! fit Timoléon à ces paroles qui semblaient contenir une légère espérance. 

 —Suivez bien mon raisonnement, dit le cambusier. 

 —Je le suis! Paméla, suis-le aussi. 

 —A l’heure qu’il est, les trois navires qui nous accompagnaient dolent être arrivés au Sénégal... Ils vont d’abord nous attendre... En ne nous voyant pas paraître, ils prendront l’alarme. Alors l’ Echo , qui, après nous avoir fait tous les signaux pour nous prévenir du danger, nous a quittés, quand nous allions nous jeter tout droit sur ce banc de sable maudit, répandra le bruit de notre naufrage... Vous me suivez toujours? 

 —Si votre langue avait des talons, je vous dirais que je marche dessus... Continuez. 

 —Aussitôt les navires se mettront à notre recherche, battant la mer, en quête des naufragés qu’ils supposeront naturellement s’être sauvés dans les embarcations et, vu notre grand nombre, sur un radeau... A mesure qu’ils les rencontreront, ils les ramèneront à Saint-Louis... puis ils viendront nous chercher, car il est impossible que pas un des naufragés ne parle des dix-sept compagnons laissés sur la frégate. 

 Peu à peu l’espoir était rentré dans le cœur des jeunes époux. Néanmoins une objection vint à la pensée de Timoléon: 

 —A votre tour, suivez bien mon raisonnement, dit-il au vieux marin. 

 —Bon, allez. 

 —Si de tous ceux qui sont partis, les navires ne rencontraient personne... qui, diable! leur parlerait de nous? 

 —Oui, cela est possible; mais à défaut de l’équipage on voudra savoir ce que la frégate est devenue et, immanquablement, l’ Echo ou l’ Argus viendra explorer le banc... C’est donc pour nous une affaire de patience. 

 —Une patience de combien? 

 —Quinze jours... un mois peut-être. 

 —Et le navire résistera un mois? 

 —La vase dans laquelle il est entré lui sert pour ainsi dire d’emplâtre. Depuis trois jours, l’eau n’a pas monté d’un pouce dans la cale. Pour tout démolir, il faudrait une tempête de premier calibre et nous sommes à cette époque de l’année où le calme plat retient souvent deux mois entiers un navire sous le soleil brûlant du tropique... La Méduse tiendra donc un mois... Nous n’avons qu’à attendre. 

 —Soit! attendons, dit gaiement Paméla. 

 —Attendons en nous donnant du bon temps... en passant les heures aussi agréables que possible, ajouta le cambusier. 

 —Et à quoi pouvons-nous rendre les heures aussi agréables que possible... Ce n’est pas en faisant des promenades à cheval? avança Polac. 

 D’un geste, le cambusier montra les immenses provisions entassées sur le pont. 

 —Regardez donc cela, dit-il, sans compter ce qu’il y a encore en dessous... Par bonheur, la cuisine du navire n’est pas noyée... Donc, mangeons!... Donnons-nous des bosses de victuailles. 

 —Mangeons! répétèrent Polac et sa femme, d’autant plus faciles à convaincre qu’ils reconnaissaient que manger et dormir étaient les uniques passe-temps que leur offrait la Méduse . 

 Ils mangèrent donc... sans la crainte de voir bientôt s’épuiser l’immense garde-manger où s’entassaient les vivres que le gouvernement français avait destinés ravitailler la colonie qui lui était rendue. 

 Ils mangèrent, dormirent, remangèrent, redormirent, bref, une vie réglée qui les mettait six fois à table en vingt-quatre heures. 

 Et quels repas!!! 

 Car, nous l’avons dit, Paméla et surtout Timoléon étaient deux belles fourchettes! 

 De sorte qu’à six repas par jour, ils en étaient à leur trois cent vingt-quatrième séance à table quand, au lever de la cinquante-quatrième aurore, depuis leur abandon sur la frégate, le cambusier, à la vue d’une voile à l’horizon, cria aux deux époux: 

 —Voici l’ Argus qui vient nous délivrer  [A]  . 

 A ce moment même, Paméla, en couvant son mari d’un regard de tendresse, était en train de se dire: 

 —Est-ce parce que j’adore Timoléon?... mais il me semble moins maigre. 

 Toutes les prédictions du vieux marin s’étaient réalisées de point en point. Après avoir cherché en mer et ramené au port les embarcations et le radeau des naufragés, les navires de l’expédition étaient repartis en quête de savoir ce que la mer avait laissé de la Méduse . 

 L’œil du cambusier ne s’était pas trompé à la voilure du bâtiment qui venait les délivrer au bout de près de deux mois d’attente. C’était bien l’ Argus qui arrivait. 

 Quatre heures après, les jeunes mariés quittaient la Méduse , où s’était passée leur étrange lune de miel, pour monter sur le brick, qui, tout aussitôt, cingla vers Saint-Louis du Sénégal. 

 —Nous allons enfin toucher l’héritage de mon oncle! s’écria Timoléon. 

 —Et revoir papa! continua Paméla. 

 Du papa et de l’héritage, il avait été peu ou prou parlé pendant ces cinquante-quatre jours où, menacés de n’être plus le lendemain de ce monde, les époux avaient uniquement vécu l’un pour l’autre. 

 —Pauvre père! Doit-il être dans des transes à notre sujet! ajouta la fille du tailleur. 

 —Heu! heu! fit Polac, qui avait assez étudié son beau-père pour être certain que les transes en question n’avaient pas dû fort tourmenter le gros homme. L’espoir de se retrouver bientôt en présence de Bokel n’inspirait au gendre qu’une satisfaction si tiède qu’elle aurait pu passer pour de la froideur. 

 Quand l’ Argus jeta l’ancre devant Saint-Louis, Polac obtint de sa femme qu’elle resterait à bord pendant qu’il irait à terre s’assurer d’un logement. 

 —Papa doit y avoir songé pour nous. Je suis certaine que tu vas le trouver t’attendant sur le port pour te recevoir dans ses bras, lui annonça sa femme en le laissant partir. 

 Comme Timoléon l’aurait parié d’avance, aucun Bokel n’était venu à sa rencontre. 

 —En ce moment, le gros égoïste doit être encore à ronfler, pensa Polac en traversant la ville qui s’éveillait, car il était petit jour, circonstance à noter, attendu qu’elle réservait une surprise au jeune homme. 

 Son plan était tout simple: il consistait, au lieu de perdre son temps à la recherche du beau-père, à se rendre tout droit chez le solicitor anglais, John Hughesdon, l’exécuteur testamentaire de l’oncle, qui ne refuserait pas l’hospitalité au neveu de celui dont il avait été le meilleur ami. 

 Avant de faire frapper Polac à la porte du solicitor, il faut bien préciser en quel état d’esprit il s’y présentait. Quand les deux nouveaux mariés étaient montés à bord de l’ Argus , ils avaient été précédés sur le pont par le vieux cambusier. En quelques mots, il s’était fait renseigner sur les suites du naufrage. Les détails étaient si épouvantables que le père la Méduse avait fait la leçon à l’équipage pour qu’on ne troublât pas cette joie de la délivrance qu’éprouvaient les jeunes époux. On s’était contenté de leur dire que le radeau avait été rencontré en mer par un navire qui l’avait ramené au port, et, comme ce renseignement leur avait été fourni par des bouches souriantes et des voix calmes, les jeunes gens, tout à leur propre satisfaction d’avoir quitté la Méduse , n’avaient pas pensé à demander d’autres informations sur une catastrophe dont ils croyaient être les plus intéressantes victimes, eux restés cinquante-quatre jours sur la carcasse de la frégate abandonnée. 

 —N’effarouchez pas mes tourtereaux! disait à chacun le cambusier, qui veilla, pendant la traversée, à ce que rien ne pût altérer la quiétude du ménage. 

 Donc, Polac, en descendant à terre au petit jour, ignorait tout. Sauf des nègres qui ne parlaient que le yolof, il ne rencontra personne qui le renseignât dans les rues désertes. Le seul individu auquel il s’adressa pour se faire indiquer la demeure du solicitor comprenait bien le français, mais c’était un muet qui lui fit signe de le suivre et le conduisit à destination. En route, le guide se livra bien à une pantomime pleine de feu, qui interrogeait et racontait tout à la fois, mais elle demeura inintelligible pour Polac. La Providence, qui fit jadis parler l’âne de Balaam, ayant jugé inutile, en cette circonstance, de rendre la parole à ce muet si gesticulant, il s’en suivit que Timoléon arriva devant la demeure de l’Anglais dans la plus profonde ignorance des faits accomplis. 

 On était matinal chez John Hughesdon, car, au premier coup de marteau, une négresse vint ouvrir au visiteur, qu’elle introduisit dans un petit parloir où elle le laissa pour aller prévenir son maître. 

 En ce pays où l’habitant demande à tous les moyens connus de le préserver des caresses trop ardentes du soleil, les jalousies et stores étaient déjà baissés pour protéger, contre le soleil levant, le peu de fraîcheur que la nuit avait fait entrer dans le local. 

 Arrivant du dehors, Polac, dont les yeux étaient encore éblouis par la clarté du jour, crut entrer dans une cave, et il cherchait à tâtons une chaise sur laquelle il pût s’asseoir et se tenir immobile dans cette obscurité quand, tout à coup, à deux pas de lui, retentit une voix qui s’écriait: 

 —Tiens, c’est toi! 

 Puis, après un court silence: 

 —Est-ce que tu ne me reconnais pas? 

 Reconnaître eût été difficile pour Polac, qui, bien que ses yeux eussent fini par s’habituer à ces demi-ténèbres, n’apercevait devant lui qu’une certaine ombre dont les contours se dessinaient ni plus ni moins dodus que ceux d’un manche à balai. 

 Cette ombre s’impatienta de ne pas recevoir de réponse. Elle se dirigea vers une fenêtre dont elle souleva le store en disant: 

 —Voyons, ne me reconnais-tu pas? 

 Ce que voyait Timoléon dans cet angle d’un jour éclatant était épouvantable au possible. C’était un vrai visage de spectre, jaune, décharné aux pommettes saillantes, aux yeux renfoncés dans leurs orbites... on eût dit un déterré de deux mois! Et sur cette face hideuse, qui donnait le frisson, il fut impossible à Polac en consultant les souvenirs, de pouvoir mettre un nom. 

 Le spectre attendit un instant, puis, de cette voix affaiblie et sifflante, qu’il avait depuis le début de la rencontre, il prononça. 

 —Je suis Dumouchet. 

 —Toi??? cria Polac, que la plus immense surprise fit reculer de trois pas. 

 —Oui, moi, reprit le cousin, moi, un des survivants du radeau de la Méduse . Nous étions partis cent cinquante-deux... Quand l’ Argus nous a recueillis en mer, nous n’étions plus que quinze, dont cinq sont morts à leur arrivée à terre... Oh! l’horrible drame qui a duré treize jours! Nous-nous sommes battus pour quelques gouttes de vin qui nous restaient... cette nuit-là a coûté la vie à soixante-cinq de nous... puis la soif, la folie causée par un soleil torride, la faim ont tué les autres... Et quelle faim! une faim de bête féroce! qui s’est assouvie par d’épouvantables moyens... j’ai mangé de... de la... 

 Dumouchet fut interrompu dans son récit par l’entrée d’un grand homme à favoris rouges. 

 C’était le solicitor Hughesdon qui salua les deux cousins en disant: 

 —Messieurs, veuillez me suivre; les balances sont prêtes dans la cour. 

 Sur cette invitation laconique, il ouvrit une porte, ce qui permit aux jeunes gens d’apercevoir une balance dont les larges plateaux avaient servi à peser des douzaines de négrillons en l’heureux temps de la traite. 

 Il fallut soutenir le pauvre Dumouchet pour qu’il pût s’installer sur un plateau. Il n’avait vraiment plus que le souffle. 

 Quant à Timoléon, à moitié idiot par la surprise que lui avaient causée l’aspect et l’histoire de son cousin, il s’était déjà mis en marche lorsque, brusquement, il s’arrêta en poussant un cri de fureur. 

 Il se trouvait devant un meuble qui lui avait fait défaut pendant les cinquante-quatre jours passés sur la Méduse . 

 Ce meuble était une glace!!! 

 Au lieu de ce Timoléon en lame de couteau qu’il s’était connu, la glace lui réflétait un bon gros garçon bien portant et de hautes couleurs. C’était à croire qu’il était entré dans la peau du Dumouchet fleuri qu’il narguait deux mois auparavant. 

 Il n’en monta pas moins dans son plateau, ce qui, incontinent, enleva celui du cousin avec une facilité désespérante pour l’époux de Paméla. 

 —Je paye mes deux mois de ripailles sur la Méduse , se dit Timoléon la rage au cœur. 

 Alors s’éleva la voix solennelle du solicitor qui disait: 

 —L’héritage est acquis à Baptiste Dumouchet! 

 Son arrêt rendu, l’homme aux favoris rouges salua encore et partit en laissant les cousins, chacun sur son plateau, où les immobilisait, l’un sa faiblesse, l’autre son désespoir. 

 Après un petit temps de silence, Dumouchet remua doucement la tête et d’une voix légèrement railleuse: 

 —Hein! fit-il, croiras-tu maintenant aux prédictions des cartes, gros incrédule! 

 Timoléon appelé gros par Dumouchet, c’était une bien amère ironie du sort. L’heure n’était pas à la plaisanterie pour l’infortuné Polac. A son immense déboire de perdre les millions se joignait la perspective redoutable d’avoir bientôt à tomber sous la férule de l’avide Bokel, qui, furieux de sa spéculation avortée, allait lui faire la vie dure. Aussi faut-il pardonner à Polac l’injuste colère avec laquelle il répondit à la raillerie bien innocente de son cousin: 

 —Gros incrédule!... Cesse tes sottes plaisanteries, voleur d’héritage! 

 Au lieu de répliquer qu’il avait gagné loyalement cet héritage au prix des souffrances les plus inouïes, Dumouchet se contenta de prononcer ce seul mot: 

 —Ingrat!!!!! 

 Au ton qui avait accentué ce reproche inattendu, Timoléon s’était subitement cabré. 

 —Moi? un ingrat!... Quel service m’as-tu donc rendu, mon cher? s’écria-t-il. 

 —Un service immense... et, surtout, rare. 

 —Rare? répéta Polac. 

 —Oui, très-rare. 

 Ils étaient seuls. Nul ne pouvait les entendre. Alors l’échappé du radeau de la Méduse , se penchant à l’oreille de son cousin, lui souffla bien bas: 

 —JET’AI MANGÉ TON BEAU-PÈRE ! 

 En apprenant quel avait été le sort de Bokel, le feu sombre qui brillait dans l’œil de Timoléon sembla avoir brusquement perdu la moitié de son éclat. Il s’éteignit même tout à fait quand Dumouchet eut ajouté ce renseignement que le gendre ignorait: 

 —Ton beau-père... qui avait cinquante bonnes mille livres de rente. 

 En songeant à ce qu’avait été, au poids, le digne tailleur, il crut que le cousin se vantait en s’attribuant toute la gloire d’un exploit gastronomique qui, forcément, avait réclamé de l’aide pour pouvoir être accompli. 

 A son tour, il se pencha vers... le tombeau de Bokel et lui demanda: 

 —Qu’est devenu Filandru? 

 —Mort d’indigestion, le gourmand! répondit Dumouchet en rougissant un peu, preuve incontestable qu’il avait été pincé en flagrant délit de gasconnade. 

 FIN 

 Il est d’usage à Paris que les ivrognes, vagabonds, maraudeurs et autres mécréants de pire espèce, dont la police a fait une râfle nocturne et qu’elle à soigneusement mis sous clé, soient conduits, le matin venu, chez le commissaire de police du quartier, qui, après interrogatoire, décide si le gibier sera expédié à la préfecture ou s’il sera remis en liberté après semonce plus ou moins verte. 

 C’est à cette partie de ses fontions que M. O***, un des commissaires de police du IX e arrondissement, était en train de procéder le matin du premier dimanche de juin 1871, c’est-à-dire quinze jours, tout au plus, après la fin du second siége de Paris. 

 De toute l’engeance que lui avait amenée le coup de filet des agents, le prisonnier que le commissaire interrogeait au moment où débute notre récit ressemblait si peu à tous les compagnons de poste qui l’avaient précédé sur la sellette, que c’était à croire que le magistrat, suivant une locution populaire, se l’était réservé pour la bonne bouche. 

 C’était un grand et fort beau garçon de vingt-cinq ans, à la chevelure brune, à la tournure élégante, aux manières distinguées, vêtu à la dernière mode. Il y avait vraiment à s’étonner, en jugeant sur l’apparence, de voir un si charmant cavalier en une pareille situation. 

 Pourtant, un observateur qui aurait attentivement examiné le jeune homme, n’aurait pas tardé à reconnaître, en tenant pour vrai que les yeux sont le miroir de l’âme, que le regard dudit beau garçon n’était pas d’une limpidité irréprochable. Il s’éclairait, par instants, d’une expression qui trahissait une forte dose de ruse doublée d’énergie. 

 Le cas qui avait amené ce gaillard-là sous les verrous, et que nous allons bientôt détailler, n’était certes pas des plus graves, mais on pouvait supposer qu’il avait mis entre les mains du commissaire un fil qui, tout mince qu’il semblait être, pouvait, si le magistrat avait l’idée de le suivre jusqu’au bout, mener à quelque chose de beaucoup plus compromettant; car, bien que notre jeune homme affectât une sorte de tranquillité dédaigneuse, un nuage d’inquiétude s’assombrissait sur son front à mesure que l’interrogatoire se poursuivait. 

 Cette anxiété échappait-elle à M. O***? Nous ne saurions le dire. Mais nous pouvons constater qu’il ne posait pas ses questions à l’aveuglette, car il paraissait être des mieux renseignés sur le compte de celui qu’il interrogeait. 

 —Bref, Maurice Prévannes, disait-il, on ne vous connaît aucune fortune, et pourtant vous menez un train de vie qui nécessite des ressources acquises. 

 —Je mange mes économies, répondit celui qu’on venait d’appeler Maurice Prévannes. 

 —Vos économies? Où et quand avez-vous pu faire des économies? poursuivit le commissaire d’un ton légèrement ironique. 

 —Mais je n’ai pas été toujours sans place. 

 —C’est vrai, vous aviez une place de commis au bureau des «Polices d’assurances sur la vie» de la compagnie:LAPRÉCAUTION , place dont vous avez été congédié si lestement qu’on peut en conclure que ceux qui vous ont remercié n’avaient pas à se louer grandement de vous... Mais la question n’est pas là... Cette place vous fut accordée en souvenir de votre père défunt, qui avait été un des meilleurs et des plus anciens employés deLAPRÉCAUTION ... Vous l’avez occupée pendant quatre années et elle vous rapportait quinze cents francs... C’est donc sur cette somme, quatre fois émargée, que vous prétendez avoir fait les économies qui alimentent votre vie actuelle... 

 Sans attendre une réponse, le commissaire ajouta en pesant sur les mots: 

 ...et vous aident à subvenir aux frais de votre liaison avec la fille connue dans le monde galant sous le nom de Lurette Baba... une de ces créatures dont les faveurs sont haut cotées. 

 —Est-il donc inadmissible qu’une de ces créatures, comme vous les appelez, soit capable d’une liaison désintéressée? riposta Maurice d’un ton plein de la plus cynique fatuité. 

 Nous l’avons dit, ce Prévannes était réellement un fort beau garçon. Sa prétention d’être aimé pour lui-même par une courtisane n’était donc pas de la catégorie des choses miraculeuses. En conséquence, le commissaire lâcha le lièvre qu’il avait levé et, sans plus insister sur ce point, il continua: 

 —Soit! admettons le désintéressement de mademoiselle Lurette Baba!... Mais vous n’en vivez pas moins ensemble, et la vie, telle que vous la menez, est coûteuse. Vous avez deux domestiques; votre appartement est du prix de trois mille francs. 

 Puis, comme Prévannes ouvrait la bouche pour répondre, M. O***, voulant prévenir une explication qu’il sentait venir, se hâta d’ajouter: 

 —Vous ne me direz pas, j’aime à le croire, que c’est la fille Baba qui solde ces dépenses, car, au moment où vos relations ont commencé, tout ce qu’elle possédait venait d’être vendu par huissier à la requête de ses nombreux créanciers. 

 M. O***, on le voit, était un commissaire fort au courant de ce qui se passait dans son quartier. 

 Maurice s’était mordu les lèvres en entendant ainsi mettre sur le tapis le passé de sa Dulcinée. Le commissaire lui avait-il coupé l’herbe sous le pied en rendant impossible la version, dénuée de toute vergogne, qu’il avait préparée? Toujours est-il qu’il se contenta de hausser les épaules en homme qui dédaigne de relever une injure inepte. 

 Du reste, il aurait voulu parler qu’il n’en aurait pu trouver le temps, car le commissaire avait immédiatement repris: 

 —Cette vente a eu lieu en août 1870, à l’époque de nos premiers désastres. Depuis, le blocus de Paris et tous les sinistres et terribles événements qui se sont succédé n’ont pas fait l’époque propice pour la tribu des demoiselles Baba... Donc, depuis onze mois, cette fille a été et est encore à votre charge. 

 Cela posé, M. O***, revenant à ses moutons, termina en ajoutant: 

 —Nous disons donc que c’est avec vos seules économies... ces fameuses économies que... 

 Soutenir plus longtemps son thème devant un adversaire aussi ferré sur les informations eût été maladroit. Maurice Prévannes, faisant une concession, interrompit le magistrat en répliquant: 

 —Oui, avec mes économies... auxquelles il faut encore ajouter quelques ressources que je possédais et qui se sont épuisées peu à peu. 

 —Ah! ah! fit M. O***, pourquoi donc ne pas le dire tout de suite. Ainsi vous aviez des ressources?... Et lesquelles? 

 —J’ai vendu mon argenterie. 

 —Argenterie qui vous venait de feu votre père, n’est-ce pas? dit le magistrat du ton le plus naïf du monde. 

 Mais cette naïveté sonna sans doute faux à l’oreille de Maurice, qui, au lieu de saisir la perche qu’on lui tendait, répondit en secouant la tête: 

 —Non, monsieur, je l’avais achetée après une heureuse veine au jeu. 

 —Chez quel bijoutier? 

 Prévannes, à cette question, eut un très-court moment d’hésitation, puis répondit: 

 —Je ne saurais vous désigner le bijoutier, attendu que cette argenterie était d’occasion. Elle m’avait été vendu par un ami dans la gêne, pauvre garçon qui a été tué à la bataille de Champigny. 

 A cette réponse, le commissaire regarda Maurice dans les yeux, et d’un ton moqueur: 

 —Une argenterie d’occasion! répéta-t-il; alors il faut reconnaître que l’occasion a été on ne peut plus complète puisque cette argenterie s’est trouvée justement marquée à vos initiales: M. P., Maurice Prévannes. 

 A vouloir se montrer fin, le commissaire en arrivait vraiment à être niais. Pourquoi cette question saugrenue? N’était-il pas du dernier simple de se dire que Maurice, après son acquisition faite, avait donné ses initiales à graver? 

 Et pourtant, sous cette remarque absurde, devait se cacher quelque danger pour Prévannes, car il pâlit légèrement comme si le magistrat, sans s’en douter, avait effleuré une corde désagréablement sensible au jeune homme. 

 Hâtons-nous d’ajouter que M. O***, fit tout de suite amende honorable de son observation ridicule en ajoutant au plus vite: 

 —Que le hasard vous ait fait trouver votre chiffre sur ces couverts ou que vous l’ayez fait graver après l’achat, c’est un détail de nulle importance, car je n’ai aucunement l’intention de vous contester la propriété de cette argenterie. 

 A cette conclusion, le jeune homme poussa un soupir de satisfaction qui, pourtant, ne dépassa pas les lèvres. 

 De son côté, le commissaire s’était mis à sourire. Pas plus que la naïveté de tout à l’heure, ce sourire ne parut de bon augure au beau garçon, qui sembla se raidir contre l’approche d’un coup de Jarnac. 

 —Oh! oh! fit le magistrat, n’allez pas me prendre pour un sorcier parce que je sais que l’argenterie vendue portait vos initiales... Je l’ai tout simplement appris de M. Rodieri, le bijoutier du faubourg Montmartre, auquel vous avez fait la vente... Je ne me souviens même plus trop à propos de quoi il m’en a parlé... 

 Au nom du bijoutier, Prévannes avait fermé les yeux comme s’il craignait que son regard trahît le trouble qui venait de s’emparer de lui. Il ne les rouvrit qu’en entendant le commissaire avouer son manque de mémoire sur la circonstance qui l’avait mis en rapport avec le bijoutier. 

 Mais, tout à coup, M. O*** se frappa le front en s’écriant: 

 —Parbleu! voici le souvenir qui me revient!... Est-ce que, huit jours après qu’il vous avait acheté l’argenterie en question, vous n’êtes pas encore venu proposer à Rodieri de lui vendre un lot de bijoux.... de vieux bijoux tout démodés? 

 Cette nouvelle question eut pour effet de faire se crisper les poings du jeune homme avec une violence qui accusait une rage sourde. Si Prévannes n’avait pensé aux deux vigoureux sergents de ville qui l’avaient amené du poste et qui attendaient dans l’antichambre, il y a gros à parier qu’il aurait étranglé le commissaire. 

 —Et même, continua ce dernier, si je me souviens bien, il paraîtrait que, Rodieri vous ayant adressé quelques demandes au sujet de ces bijoux, vos réponses ont été si confuses qu’il a refusé de conclure... C’est alors qu’il est venu me faire part du fait, en m’apprenant que, huit jours auparavant, il vous avait acheté votre argenterie... il me l’a même montrée. J’ai pu ainsi constater qu’elle était marquée M. P. Il paraît aussi, à ce que m’a dit Rodieri, que la plus grande partie des bijoux que vous proposiez portaient pareillement vos initiales. C’est même cette circonstance qui, laissant un doute en votre faveur au bijoutier, lui a fait commettre la faute de vous permettre de reprendre ces bijoux. 

 A cette fin de phrase, Maurice se redressa convulsivement, les lèvres frémissantes, l’œil tout étincelant de fureur. 

 Ce qui n’empêcha pas le commissaire de demander d’un petit ton bien doux: 

 —Est-ce encore après une heureuse veine au jeu que vous aviez acheté ces bijoux, qui, au bas mot de Rodieri, valent une trentaine de mille francs? 

 En admettant que Maurice avait avancé un premier mensonge à propos de sa veine au jeu, il est présumable que le bis repetita placent n’était pas de son goût, car il répondit d’une voix brève et sèche: 

 —Cette fois, monsieur, vous auriez pu encore me demander si je ne les tenais pas de feu mon père. 

 —Ah! vraiment! ils vous viennent de feu votre père, ces bijoux... qui valent trente mille francs! s’écria le commissaire d’une voix qui chantait ironiquement. 

 —En doutez vous? 

 —Nullement, nullement, puisque vous me le dites... Seulement je me demande pourquoi, au moment de sa mort, votre père passait pour être si complétement dénué de ressources que c’est la compagnie la Précaution qui s’est chargée de tous les frais de funérailles de son ancien employé? 

 En vérité, ce M. O*** faisait partie de la bande des chercheurs de petite bête, gens qui ont au suprême degré le don de vous porter sur les nerfs. Rien n’est donc plus concevable que la sorte d’emportement avec laquelle notre jeune homme s’écria; 

 —Alors dites tout de suite que je suis un voleur! 

 Sur cette exclamation, le magistrat, au lieu de s’avouer qu’il avait été trop loin, secoua la tête, et, en forçant le ton goguenard de sa voix: 

 —Eh! eh! fit-il, je ne jurerais pas que non... d’autant mieux que certaines personnes, qui vous connaissent plus intimement que moi, sont les premières à le crier bien haut. 

 —Qui donc? gronda Maurice. 

 Ensuite, par un revirement subit qui lui fit maîtriser sa colère: 

 —Au fait, reprit-il, je ne suis pas ici pour une affaire d’argenterie et de bijoux... Je vous somme d’aborder dans votre interrogatoire, la cause de mon arrestation, fort étrangère à toutes ces questions avec lesquelles vous me torturez depuis une heure. 

 —Euh! euh! tout s’enchaîne ici-bas, riposta M. O***, toujours moqueur. 

 Puis, en chat las de jouer avec sa souris avant de l’étrangler, il ajouta brusquement: 

 —Écoutez ce passage du rapport d’un des agents qui, hier soir, vous ont consigné au poste. 

 Et il se mit à lire lentement: 

 «Attirés par les cris: à l’assassin! nous pénétrâmes dans la maison. Au milieu de l’escalier, nous rencontrâmes une jeune femme échevelée, blanche d’effroi, tremblant de tous ses membres. Elle fuyait devant un homme qui la poursuivait à coup de cravache...» 

 Sur ce terrain-là, Prévannes se sentait sans doute plus solide; car il interrompit la lecture pour dire impudemment: 

 —J’ai bien le droit de corriger ma maîtresse, il me semble. 

 Après une légère moue de dégoût, le commissaire riposta, sans quitter des yeux le procès-verbal: 

 —C’est un droit que votre maîtresse est loin de reconnaître, car elle a été la première à réclamer votre arrestation... et, cela, en des termes qui ne plaident pas en votre faveur. 

 —Des termes? répéta Maurice dont l’aplomb parut se déranger d’un cran. 

 —Oui, ils sont là consignés dans ce rapport. Voulez-vous les connaître? 

 —Sans doute. 

 Le commissaire sauta des yeux quelques lignes et reprit sa lecture: 

 «Quand, après une vigoureuse résistance de sa part, nous nous fûmes emparés de cet homme, la femme s’écria: Débarrassez-moi de ce brigand-là, mes bons messieurs! Oh! ne craignez pas d’avoir mis la main sur le collet d’un honnête homme! C’est une affreuse canaille! J’en sais long sur son compte, allez!... Si je voulais parler, je l’enverrais loin!» 

 S’arrêtant à ce point de sa lecture, le magistrat leva les yeux vers Maurice, qui avait écouté, l’œil fixe et les sourcils froncés. 

 —Eh bien? fit-il. 

 Le beau gars haussa brusquement les épaules. 

 —Est-ce qu’on doit prendre au sérieux les paroles d’une femme jalouse et furieuse! répondit-il. 

 —Alors, selon vous, c’est la jalousie qui a causé cette scène? 

 Il y eut, chez Prévannes, un peu d’hésitation avant de répondre: 

 —Oui... et je suis certain que Baba, en admettant qu’elle se les rappelle, doit être au désespoir d’avoir prononcé de telles paroles. 

 —C’est ce que je serai à même de vérifier quand je l’interrogerai... 

 L’assurance que Maurice cherchait à montrer eut l’air de se démentir à cette nouvelle que sa maîtresse serait interrogée séparément. Avait-il menti en affirmant le dire de mademoiselle Lurette sans importance aucune? Craignait-il une vengeance qui se traduirait par des révélations? Ou bien, certain de n’être pas trahi par Baba, avait-il simplement peur d’une imprudence bien involontaire de la part de la donzelle? Pour mieux apprécier sa situation, il voulut d’abord savoir à quoi s’en tenir. 

 —Ah! elle va venir? dit-il d’un ton dégagé. 

 —Non, pas maintenant... L’ordre de se rendre à mon bureau est pour l’après-midi. 

 Cette réponse ne devait pas être du goût de Maurice, car il eut besoin de raffermir sa voix en demandant: 

 —Et moi... jusqu’à ce moment-là? 

 —Vous? On va vous reconduire au poste, où vous attendrez ce que je déciderai de vous après l’interrogatoire de la fille Baba. 

 Ce disant, le commissaire avançait la main vers le timbre qui allait appeler les sergents de ville, quand, dans la pièce voisine, s’éleva un bruit de voix, puis, la porte s’ouvrant tout à coup, une jeune femme apparut en s’écriant: 

 —J’entrerai, vous dis-je... Je veux qu’on me rende mon Maurice. 

 Brune, potelée, la dent sur les lèvres, fraîche au possible, en un mot, des plus charmantes, telle était Lurette Baba, qui, après avoir repoussé les sergents de ville tentant de la retenir, faisait ainsi son entrée dans le cabinet du commissaire. 

 Et sans perdre de temps: 

 —N’est-ce pas, monsieur, continua-t-elle d’une voix câline, que vous allez me le rendre, ce bon chéri... Hier, voyez-vous, c’était de la plaisanterie. 

 —Plaisanterie à coups de cravache, dit le commissaire dont, en même temps que le ton se faisait sévère, l’œil s’adoucissait en détaillant le gracieux visage de Baba. 

 Que voulez-vous! Tout commissaire est doublé d’un homme, et, chez M. O***, l’homme était un gourmand de jolis minois. 

 —Est-ce qu’il y a une loi qui défend d’aimer à être battue? demanda Lurette avec un petit sourire adressé à Maurice. 

 —Alors, reprit le commissaire, puisque les coups sont tant de votre goût, comment se fait-il que vous les receviez de si mauvaise grâce... en criant à l’assassin... et, surtout, en traitant de canaille, dont vous savez pis que pendre, celui qui s’efforce de vous plaire à tour de bras? 

 —Moi? fit Lurette, qui avait vraiment l’air de tomber des nues. 

 —Oui, vous... Écoutez ce passage du rapport que je vais lire pour la seconde fois. 

 Et le magistrat relut encore: 

 «Débarrassez-moi de ce brigand-là, mes bons messieurs. Oh! ne craignez pas d’avoir mis la main sur le collet d’un honnête homme! C’est une affreuse canaille! J’en sais long sur son compte, allez! Si je voulais parler, je l’enverrais loin.» 

 Cela lu, le commissaire ajouta: 

 —Eh bien, voyons, c’est le moment, je vous écoute, parlez... Qu’avez-vous à révéler? 

 Mais la pauvre Baba était bien loin de songer à des révélations. A mesure qu’elle avait écouté, son visage avait passé par toutes les phases d’une surprise énorme, et ce fut d’une voix brisée qu’elle s’écria: 

 —Ah! mon Dieu! qu’on est bête quand on est en colère! 

 Puis fondant en larmes, elle s’élança au cou de Prévannes en bégayant: 

 —Comment! j’ai pu dire cela de toi, mon bon chéri! Ah! pardonne-moi... j’étais folle... pardonne-moi... tu sais bien que je n’en ai jamais pensé un mot. 

 Et elle embrassait le beau garçon à pleins bras, tout convulsivement. Ce qui ne l’empêcha pourtant pas d’entendre Maurice qui lui soufflait à l’oreille: 

 —Joue la jalousie. 

 L’ordre avait été donné si vite, si bas, si bien à couvert sous un sanglot de Lurette que le commissaire de police crut avoir prévenu toute confidence en s’empressant de dire: 

 —Assez!... et répondez-moi. 

 Baba tourna aussitôt son visage baigné de pleurs vers le magistrat. 

 —Ainsi vous rétractez vos paroles d’hier? continua ce dernier. Votre amant n’est pas un coquin qui doit tout craindre de vos révélations... et que, suivant votre dire, vous mèneriez loin si l’envie vous venait de parler? 

 A ces mots, une bouffée de colère rageuse succéda aux attendrissements de Lurette, qui, montrant son mignon poing crispé à Prévannes, s’écria: 

 —Eh bien! non, non, je ne rétracte rien... c’est un gredin! un gueux! un scélérat fini! 

 Puis, en baissant sa tête séduisante sous les yeux de M. O***, presque à la portée de ses lèvres, elle poursuivit d’une voix fébrile: 

 —Voyons, regardez-moi, monsieur le commissaire, est-ce que je ne suis pas gentille? Est-ce que je ne vaux pas toutes ces poupées de la haute pour lesquelles il me délaisse? Oh! oui, j’en sais sur le monstre! Et si je voulais bavarder, je connais plus d’un mari qui lui ferait passer un vilain quart d’heure... Si ce n’est pas une indignité, je vous le demande, de m’avoir battue, hier, parce que j’essayais de l’empêcher de rejoindre une de ces fameuses princesses qu’il me préfère... 

 Chez mademoiselle Baba les impressions se succédaient rapides et fort différentes. Après le chagrin et la colère vint subitement la gaîté. Elle éclata de rire en s’écriant: 

 —Ah! je le vois d’ici, ce nez qu’a dû faire la princesse en attendant toute la nuit son beau vainqueur qui trépignait de fureur au poste. 

 Et elle tourna encore son poing vers Maurice en s’écriant: 

 —Hu! hu! vilain sacripant! tu n’as pas encore été assez puni!... il devrait y avoir une loi pour châtier les infidèles de ta force. 

 Pendant que Baba parlait, le commissaire avait jeté les yeux sur Prévannes. Le jeune homme répondit à ce regard par un demi-sourire de triomphe qui, bien clairement, voulait dire: Hein! avais-je raison de vous affirmer que tout cela était pure affaire de jalousie? 

 —Voilà donc l’explication que vous donnez de vos paroles d’hier quand on a arrêté Prévannes? reprit le magistrat en revenant à Lurette. 

 Baba ouvrit des yeux effrayés. 

 —Mais, balbutia-t-elle, mes paroles ne signifiaient pas autre chose... Quel sens leur avez-vous donné?... Ah! il ne faut pas me faire peur comme cela... Rendez-moi mon Maurice... il n’est coupable que d’infidélité... N’est-ce pas que vous allez me le rendre? Est-ce que vous m’avez crue quand j’ai dit qu’il n’avait pas été assez puni? 

 —Ainsi vous retirez votre plainte? demanda le commissaire un peu ému par ce ton de prière. 

 Mais, avant que Lurette eût pu répondre, on entendit, dans la pièce qui précédait le cabinet, glapir une voix aiguë et pleurarde qui disait: 

 —Ma femme! J’ai perdu ma femme! il faut que M. le commissaire m’aide à retrouver ma femme!!! 

 Ceux qui avaient charge de veiller au huis clos du cabinet durent, sans doute, s’opposer à ce que le nouvel arrivant forçât une consigne déjà si lestement violée par mademoiselle Baba, car, au murmure de plusieurs voix qui probablement engageaient le hurleur à la patience, succédèrent encore ces paroles: 

 —Non, pas une minute! je veux le voir tout de suite! je ne puis attendre... il me faut ma femme! qu’on retrouve ma femme... ma Clarisse adorée! 

 Dès le début de ces vociférations, le commissaire avait dressé l’oreille et pointé le nez dans la direction de la porte derrière laquelle éclatait l’organe criard du moderne Orphée réclamant son Eurydice. Ce moment d’attention ou, pour dire plus juste, d’inattention fut cause qu’il n’aperçut point une rapide scène qui se passa à côté de lui. 

 Au premier son de la voix en question, Lurette Baba avait pâli en fixant sur Maurice un regard effaré. Celui-ci, à la vue de ce trouble, avait vivement, d’un doigt posé sur ses lèvres, fait ce geste qui, dans tous les pays du monde, recommande le silence. 

 Cependant le commissaire avait donné un coup de timbre placé sur son bureau. 

 —Qu’est-donc, Jacquet? demanda-t-il à son secrétaire que cet appel avait fait comparaître. 

 —C’est un monsieur tout en larmes qui veut absolument entrer... Je crois bien que nous avons affaire à un fou, car... 

 Mais le secrétaire Jacquet n’eût pas le loisir de compléter ces renseignements. Il avait commis la faute en entrant de ne pas refermer sa porte derrière lui. Ce fut par cette ouverture que celui dont on parlait fit irruption dans le cabinet ni plus ni moins impétueusement qu’une trombe. Il fit pirouetter Jacquet, renversa une table chargée de papiers, deux chaises et un lavabo, bouscula brutalement la pauvre Lurette qui se trouvait sur son passage et vint s’abattre sur le ventre, à l’angle du bureau de M. O***. Puis, sans nullement se préoccuper de tout ce désastre, il promena, sur les assistants, un regard hébété qui cherchait le commissaire et qui finit par s’arrêter sur Maurice. Après quoi, éclatant en larmes, il se mit à beugler: 

 —On m’a pris ma femme! Je la réclame! Qu’on me retrouve ma Clarisse! 

 —Veuillez retourner dans la pièce à côté, je suis à vous dans un instant, dit le commissaire. 

 Mais cet époux éploré, qui s’était avachi dans un fauteuil, remua la tête en bégayant au milieu d’énormes sanglots: 

 —Non, tout de suite! tout de suite! 

 Il était en proie à un tel désespoir que M. O***, pris de pitié, empêcha, d’un geste de main, les deux agents accourus à la rescousse du secrétaire Jacquet, de rudoyer le malheureux; puis, d’un second signe, il congédia ses trois subordonnés. 

 Du reste, pour ce qu’il restait au magistrat à dire ou à faire, cet infortuné n’était pas un témoin qui pût le gêner; mieux aurait valu se méfier d’un soliveau. Tout à son chagrin, il s’était caché la tête dans ses mains et, à demi étouffé par ses sanglots, il répétait ce refrain: 

 —Ma Ririsse, ma Clarisse! 

 Le laissant donc gémir en son coin, M. O*** revint à Baba, qui s’était rapprochée de Prévannes comme si, près de ce dernier, elle cherchait un défenseur contre un danger sérieux et imminent. 

 En somme, le cas de Maurice était des moins pendables. Du moment que Lurette retirait sa plainte, la faute avait été largement expiée par une nuit passée au poste. De plus, ainsi que nous l’avons annoncé en commençant cette véridique histoire, il y avait à peine quinze jours que s’était terminé le second siége de Paris, ce qui veut dire que les sévérités et le zèle de la police avaient biens d’autres chats à fouetter avant de perdre le temps à sévir pour quelques coups de cravache octroyés à une femme qui, circonstance atténuante, avouait ne pas détester ce genre de régal. 

 Donc le commissaire lâcha la main. 

 Mais avant de laisser son homme prendre la poudre d’escampette, il jugea utile de pimenter sa clémence d’une verte semonce. Il avait à cœur de bien préciser que les explications de la jolie fille ne l’avaient qu’à demi convaincu et que, sur d’autres points, il gardait une conviction qui faisait ses réserves pour l’avenir. 

 —Prévannes, dit-il, je consens à vous remettre en liberté. 

 Ensuite, s’adressant à Baba: 

 —Je vous le rends, mais sachez bien qu’une seconde fois me trouverait moins crédule à tous vos contes de jalousie. 

 Probablement que la joie de voir Maurice libre avait coupé net la parole à mademoiselle Baba. Elle, tout à l’heure si jacasse et tant expansive, au lieu d’éclater en joyeux remercîments, ne témoigna sa reconnaissance que par un demi-sourire et un léger mouvement de tête. Pas un mot ne sortit de ses lèvres, qui, de roses qu’elles étaient à son arrivée, étaient devenues blêmes. 

 —Quant à vous, continua M. O***, en revenant à Prévannes, tenez-vous aussi pour bien dit qu’à la première occasion que vous me fournirez de m’occuper de vous, je chercherai mieux à fixer mon soupçon que j’ai affaire à un chevalier d’industrie, sur lequel je vous préviens qu’à dater d’aujourd’hui je ne cesserai d’avoir l’œil. 

 C’était dur à avaler pour le beau Maurice, si fier et si bravache au commencement de la séance. L’épithète de chevalier d’industrie aurait dû le faire bondir! Il est à supposer qu’il avait mis de l’eau dans son vin et qu’il s’était dit qu’au prix d’un sacrifice d’amour-propre il valait mieux en finir sans ergoter. Il leva les yeux au plafond, haussa légèrement les épaules, fit une moue de dédain, mais s’en tint strictement à la pantomime, car, pas plus que Lurette, il ne lâcha une parole. 

 Cependant le commissaire avait donné un double coup de timbre. 

 —Laissez passer monsieur, dit-il aux deux sergents de ville de planton qui se présentèrent. 

 Puis en guise de congé définitif: 

 —A l’avenir, marchez droit, mon garçon, car, vous en êtes prévenu, je vous surveillerai. 

 S’il est vraiment beau de savoir se maîtriser, Prévannes méritait incontestablement des éloges, car cette autre phrase injurieuse ne lui fit pas ouvrir la bouche. 

 Sans le plus petit mot, sans autre adieu qu’un salut de la tête, les deux amants s’éloignèrent avec une certaine précipitation. 

 —Ah çà, ils sont donc devenus muets? pensa le commissaire étonné. 

 Après quoi il se mit à examiner l’homme, l’époux de Ririsse, qui, maintenant, la tête renversée sur le dossier du fauteuil et le nez en l’air, était dans un tel état de prostration qu’il ne pouvait avoir rien vu ni entendu de ce qui venait de se passer à un mètre de lui. 

 Ce geigneur, qui doit être le héros principal de notre aventure, était un homme d’environ trente ans, commun d’allures, lourd de gestes, grotesquement fagoté en ses habits et porteur d’une chevelure blonde et frisottée surmontant une vraie tête de mouton qui accusait la bonté niaise et crédule. 

 Aussi le commissaire, qui, quand il s’adressait à lui-même, n’était pas tenu à cette sévérité d’expressions que comportaient ses fonctions, formula-t-il ainsi son jugement: 

 —C’est un vrai melon! 

 A ce moment, son regard, qui, de l’examen du visage, avait passé à l’inspection des vêtements pour juger à peu près de la position sociale de l’individu, s’arrêta sur le gros bouton en or d’une manchette qui dépassait la manche du paletot. 

 —Tiens! il porte les mêmes initiales que ce Maurice Prévannes, se dit le magistrat en apercevant les deux lettres M. P. qui se détachaient en relief sur le bouton. 

 Sa remarque faite, mais sans y attacher la moindre importance, il allait secouer son homme pour le tirer de sa torpeur, quand, après un petit coup frappé, la porte du cabinet s’ouvrit pour laisser passer la tête du secrétaire Jacquet. 

 —Monsieur, annonça-t-il à mi-voix, il y a là une brave femme d’une cinquantaine d’années... domestique de son état, m’a-t-elle dit... qui demande à vous parler. 

 —Eh bien! qu’elle attende que j’en aie fini avec monsieur, dit le commissaire en montrant celui qu’il avait mentalement traité de melon. 

 —Ah! qu’elle attende, répéta le secrétaire d’un ton désappointé, c’est que... 

 —Que quoi? fit le supérieur en voyant son employé hésiter à achever sa phrase. 

 —C’est qu’il va bientôt être midi, lâcha timidement Jacquet. 

 Ce simple renseignement valait tout un discours. Il rappelait au fonctionnaire qu’on était au dimanche du congé de quinzaine, jour où, à partir de midi, le bureau fermait, se reposant du soin des affaires de cette demi-journée sur le commissariat du même quartier le plus voisin, chargé, suivant l’usage, de l’intérim. 

 Or, que son chef reçût cette femme, c’était, pour Jacquet, voir se reculer l’heureux moment de prendre la clef des champs. 

 C’est juste! fit le supérieur, comprenant à demi-mot. Alors dis à cette personne, si ce n’est personnellement à moi qu’elle a affaire, qu’elle repasse demain matin. Sinon, envoie-la au commissariat de la rue Taitbout, qui, aujourd’hui, fait notre intérim. 

 —Bien! dit Jacquet joyeux. 

 Tout s’enchaîne ici-bas. A un mince détail qu’on a eu le tort de négliger s’accroche bien souvent un gros événement qui vous surprend plus tard. Disons tout de suite que si M. O*** avait reçu cette femme, il se serait évité tout le tintouin qu’allait lui procurer l’être qui venait de se relever de dessus son fauteuil en débitant d’un ton lamentable: 

 —Ma Ririsse! où est ma Clarisse? 

 —C’est ce que nous chercherons à deviner tout à l’heure, dit le commissaire, profitant de cette entrée en matière. Apprenez-moi d’abord comment vous vous nommez. 

 —Mathurin Poliveau. 

 —Votre profession? Votre domicile? 

 —Rentier... rue Richer, 41. 

 —Depuis quand êtes-vous marié? 

 —Depuis huit mois. 

 Le commissaire aimait à prendre le taureau par les cornes. Cette fois, du reste, l’occasion y prêtait, car, rien qu’à voir cette face de niais, il y avait cent à parier contre un que madame Poliveau, fatiguée de la vie en commun avec un tel mari, était allée, au loin, se créer une vie à part. 

 Aussi M. O*** lâcha-t-il cette question quelque peu brutale: 

 —Vous dites donc que madame Poliveau a quitté le domicile conjugal. 

 Une pile électrique n’aurait pas mieux secoué Mathurin que cette phrase. Il se redressa plus ferme qu’un ressort d’acier, la face empreinte de cette surprise que peut causer une chose phénoménale, et d’une voix vibrante: 

 —Quitté!!! s’écria-t-il, et pourquoi l’aurait-elle quitté? Elle qui ne pouvait vivre à plus d’une toise de moi sans souffrir, tant elle m’adorait! Pauvre fleur qui s’étiolait dès que je ne la réchauffais pas de mes baisers! L’eau est moins nécessaire aux poissons que l’air que Clarisse respirait près de moi!... Quitté le domicile conjugal! dites-vous?... Oh! non, il a fallu une infâme violence pour l’arracher à ces lieux où tout lui parlait de son époux... 

 —Est-il idiot? Est-il fou? se demanda le commissaire. 

 Et, pour décider la question, il reprit à haute voix: 

 —Votre femme est-elle petite ou grande, brune ou blonde? 

 —Je n’en sais rien, dit tranquillement Mathurin Poliveau. 

 Cette fois ce fut au tour du commissaire d’être surpris. 

 —Comment! s’écria-t-il, au bout de huit mois de mariage, vous ne savez pas encore comment était votre femme! 

 —Non... puisque je ne l’ai jamais vue, répondit Mathurin. 

 A cette réponse fort inattendue, le commissaire regarda Poliveau bien en face et, pour la première fois, remarquant l’expression égarée des yeux, il se donna aussitôt une solution au problème qu’il s’était posé. 

 —Décidément, c’est un fou, pensa-t-il. 

 Puis, en praticien qui a eu maintes fois affaire aux aliénés et qui sait combien ils s’irritent d’une contradiction, il reprit: 

 —En vérité! vous n’avez jamais vu votre femme? 

 —Non, au grand jamais! 

 —Et pourtant, si j’ai bien entendu tout à l’heure, vous me la représentiez comme une fleur qui s’étiolait loin de vos baisers... 

 Tout à coup Poliveau tressauta en se frappant le front avec force. 

 —Ah! que je suis bête! s’écria-t-il. J’oubliais de vous conter un détail. 

 —Lequel? 

 —Il n’y a pour ainsi dire que d’avant-hier matin que j’ai l’usage de la vue. 

 —Ah bah! fit M. O***, ne se départant pas de l’idée qu’il avait un fou devant lui. 

 —Oui, j’étais aveugle... Comme c’était pour moi une torture de ne pas voir le visage de ma Clarisse, j’avais consulté en cachette plusieurs de nos célébrités médicales. Sur l’espoir qui m’avait été donné, je me suis échappé, en tapinois, un beau matin de mon ménage pour aller me renfermer dans la maison de santé où j’ai subi l’opération... Pendant trois semaines j’ai vécu avec un bandeau sur les yeux... Ah! que le temps m’a été long!... 

 En route, le commissaire, à l’aide d’une série de pourquoi? se posa le problème qu’il avait à résoudre. 

 Pourquoi une femme... jeune ou non, belle ou laide, la question n’était pas là... avait-elle partagé, pendant huit mois, la vie de cet aveugle? Ce n’était, à coup sûr, pas pour son esprit, pour sa beauté, ni pour sa fortune puisque là, chez ce rentier en viager, il n’y avait pas le plus mince capital à râfler. On pouvait pourtant se dire que si cette femme sortait d’une sordide misère, les six mille livres de rente lui représentaient, en somme, une aisance dont il était doux de jouir. Il était loisible aussi de supposer que c’était par bonté d’âme qu’elle s’était faite la compagne d’un infirme. Mais alors, dans l’un ou l’autre cas, pourquoi au moment où l’aveugle venait de retrouver la vue, avait-elle disparu après avoir pris le soin de ne laisser derrière elle aucune trace de son existence de huit mois dans le logis conjugal? 

 M. O*** aurait pu se répondre que, peut-être, madame Poliveau était un horrible monstre, quelque phénomène de laideur qui, après avoir joui, en sécurité, de la tendresse d’un mari aveugle, n’avait plus osé affronter le regard clairvoyant de son époux opéré. 

 Certes, M. O*** aurait dû s’en tenir à cette hypothèse, mais, malgré lui, son instinct de limier le poussait vers des causes plus véreuses. Son scepticisme n’admettait pas le monstre, et de plus, il niait le mariage... ce mariage qui n’avait pas passé par l’église pour cause de mahométisme. 

 —On aura joué une comédie quelconque à mon crétin, se disait-il en riant au souvenir de Poliveau se vantant d’avoir épousé une descendante du Prophète. 

 Mathurin habitait une partie du troisième étage d’un bâtiment au fond de la cour. Ce fut lui qui vint ouvrir au coup de sonnette du visiteur. Son visage était inondé de larmes. 

 —J’étais dans le sanctuaire, lâcha-t-il d’un ton plaintif pour expliquer ce ruissellement de pleurs. 

 En suivant Mathurin qui le conduisait au fond de l’appartement, tout droit au fameux sanctuaire, M. O*** put remarquer un de ces solides et confortables mobiliers, sans élégance pourtant, tels qu’il s’en fabriquait encore, il y a quarante ans, pour la bourgeoisie, qui ne courait pas alors au cliquant et à la camelote. 

 Le vol... en admettant ce vol dont la méfiance du commissaire ne voulait pas démordre... n’avait donc rien à démêler avec le mobilier. Pendules, rideaux, tapis, tableaux ou autres accessoires d’un enlèvement facile étaient bien à leur place et ne laissaient à nu aucun coin qu’on pût croire avoir été dépouillé. Tout autre, moins entêté que le commissaire, se serait rendu à l’évidence, c’est-à-dire à l’examen, qu’il n’avait été emporté rien autre que ce qui était à l’usage particulier de la fugitive Clarisse. 

 La preuve en était dans tous les tiroirs, vides ou ouverts que Poliveau, en attendant le fonctionnaire, venait d’inspecter encore une fois avec l’espérance d’y retrouver un objet quelconque qui eût appartenu à sa femme. 

 —Vous voyez, dit-il, pas un fétu! ils ont tout pris, ces misérables qui m’ont ravi ma Clarisse. 

 Ayant renoncé à faire admettre par cet époux convaincu l’idée que sa femme avait fort bien pu décamper sans se faire le moindrement prier, le commissaire tendit à Mathurin la perche que sa manie préférait. 

 —C’est vrai! répondit-il... Rien!... Pas même un portrait qui vous aide en vos recherches... et vous montre les traits de la personne aimée. 

 Poliveau se prit la chevelure à poigne-mains et de sa voix glapissante: 

 —Non. Rien! rien! répéta-t-il. A-t-on vu sort pareil au mien! Etre marié et ne pas connaître sa femme! Elle passerait à côté de moi dans la rue qu’il me serait impossible de dire: C’est elle! c’est ma Clarisse! ma colombe!... Pas le plus petit moyen de reconnaissance! 

 —Oh! si... il en est un, avança M. O***. 

 —Lequel donc? 

 —Vous la reconnaîtriez bien à la voix, j’imagine sans peine? 

 —Ah! ça! oui! beugla Mathurin. Tenez! je l’entendrais seulement faire son puuh! puuh! comme quand elle soufflait sur sa soupe, que ce serait suffisant pour me révéler ma Clarisse. 

 —Vous voyez donc bien que tout n’est pas désespéré... Et puis n’avez-vous pas pensé qu’il existe encore un autre moyen? 

 Mathurin ouvrit une bouche et des yeux agrandis par la curiosité. 

 —Dame! poursuivit le fonctionnaire, ne pouvez-vous pas arriver à votre femme par ses parents et amis? Elle n’était point sans famille, n’est-ce pas!... Ne m’avez-vous pas parlé de votre belle-mère, madame veuve Nubadar? 

 —Hélas! fit Poliveau. 

 —Etes-vous donc mal avec elle? 

 —Hélas! refit l’ex-aveugle, la pauvre femme n’est plus de ce monde! Huit jours après mon mariage, elle a été écrasée par un omnibus... Je voulais, malgré ma c��cité, suivre son enterrement, mais j’ai été obligé de rester au logis pour consoler Clarisse à demi folle de douleur. 

 A mesure que Mathurin avançait dans le chapitre des confidences, le commissaire s’ancrait mieux dans la persuasion que le crétin avait été la victime d’une mystification de la plus haute volée. 

 —Connaissons d’abord les compères, se dit-il, je chercherai plus tard le motif qui les a fait agir. 

 Et, là-dessus, il repartit: 

 —Alors cette infortunée madame Nubadar s’en est allée à sa dernière demeure sans personne qui suivît son convoi? 

 —Mais si, mais si... ils étaient deux. D’abord Touriquet, ce brave ami Touriquet... lui qui a fait mon mariage. 

 —Eh bien? qui vous dit que ce n’est pas chez M. Touriquet que votre femme est allée se recueillir en son adoration! 

 —Hélas! soupira derechef Poliveau. 

 —Est-ce qu’il a été aussi écrasé par un omnibus? 

 —Non, mais, à ce que m’a dit Clarisse, il a été coupé en trois par une bombe pendant le bombardement de Paris. 

 —Diable! fit M. O*** sans rire. 

 —Oui, en trois. 

 —Savez-vous que j’ai tellement peur de me heurter encore à une catastrophe que je n’ose poursuivre mes questions. 

 —Poursuivez quand même. 

 —Alors quelle est la seconde personne, dont vous parliez qui, avec défunt M. Touriquet, a suivi le convoi de la bonne madame Nubadar? 

 —C’est l’oncle Canivel. 

 —Oncle à vous? 

 —Non, oncle à ma femme. 

 —Et, je l’espère, il n’est pas mort, lui? 

 —Hélas! gémit Poliveau. 

 —Oh! oh! encore un omnibus ou une bombe? 

 —Non, non, mais il a disparu. Impossible à moi de le retrouver... Tenez, il faut que je vous conte cela. 

 Le commissaire, à ces mots, poussa doucement Mathurin sur un fauteuil et s’installa sur un autre en disant: 

 —Puisque vous voulez bien m’instruire, cher monsieur Poliveau, prenez donc les choses au début et apprenez-moi comment s’est conclu votre mariage. 

 —Mon père venait de mourir... commença la mari de Clarisse... 

 —Pardon, dit M. O***, après l’avoir interrompu d’un geste, d’abord quelques détails sur feu votre père. 

 —J’avais deux ans quand mon père devint veuf. A ce chagrin s’en joignit un autre, celui de me voir peu à peu perdre la vue, car je n’étais pas aveugle de naissance. Soit qu’il se fût adressé à des médecins moins habiles ou moins hardis que le médecin qui m’a opéré, il crut mon infirmité incurable et, dès lors, il n’eut plus d’autre souci que d’assurer l’avenir qui m’attendait après sa mort. Il était caissier dans une importante maison de banque qui lui avait accordé un petit intérêt dans ses affaires. Tout ce qu’il pouvait faire d’économies, mon père le plaçait à fonds perdu sur ma tête, sachant bien que je serais incapable d’administrer jamais une fortune, moi que mon infirmité mettait à la merci du premier intrigant venu. C’est à la prudence paternelle que je dois donc cette rente viagère de 6,000 francs que me paye le compagnie La Précaution . 

 Quand il n’avait pas sa Clarisse en tête, Mathurin Poliveau, on le voit, n’était plus d’une conversation aussi stupide ni d’une crédulité à faire rire les ânes. 

 Il continua: 

 —Une après-midi, il y a neuf mois, au milieu de septembre... 

 —Quelques jours à peine avant le blocus de Paris, pensa le commissaire. 

 Et, interrompant: 

 —Saviez-vous alors que Paris était à la veille d’être assiégé? demanda-t-il. 

 —Nullement, je vivais, ou, plutôt, mon père me faisait vivre dans une telle ignorance de ce qui pouvait m’inquiéter que je ne me doutais de rien. Je reprends: Une après-midi, il y a neuf mois, au milieu de septembre, on apporta au logis le corps de mon père, que la rupture d’un anévrisme avait tué en pleine rue. 

 Si M. O*** n’avait pas cru aux deux trépas tragiques de la veuve Nubadar et du sieur Touriquet, la mort de M. Poliveau père le trouva parfaitement crédule; mais il en nota la soudaineté comme le premier jalon de la piste qui ferait trouver les farceurs ou les escrocs... les faits lui apprendraient comment il fallait qualifier ces inconnus... qui s’étaient joués de l’ancien aveugle. 

 —Après le décès de mon père, avait repris Mathurin, je me trouvai bien triste, et surtout bien isolé, car, séparé du monde par ma cécité, j’étais réduit à la seule compagnie de Javotte, entrée à notre service depuis le mariage de mes parents... car elle était sœur de lait de ma mère... et dont mon père m’avait toujours vanté le dévouement. Grave erreur de sa part, comme vous allez bientôt le voir. 

 Un matin, elle ne descendit pas de sa mansarde, et l’heure du déjeuner était déjà sonnée depuis longtemps qu’elle n’avait pas encore paru. Je me démenais comme une âme en peine en l’attendant, car, ne pouvant me guider à tâtons que dans mon logis qui m’était connu, je n’osais faire l’ascension des étages supérieurs et tenter de trouver la chambre de ma bonne, que je ne savais où située dans les méandres du couloir des combles de la maison. 

 L’estomac à jeûn et l’esprit troublé par la crainte que Javotte fût tombée tout à coup si gravement malade qu’elle n’avait pu descendre, j’étais donc dans un grand embarras, quand, à ce moment, un grand coup de sonnette retentit à la porte d’entrée du logement. 

 J’allai ouvrir. 

 M. O*** arrêta le conteur. 

 —Un renseignement? demanda-t-il. A cette époque, vous habitiez déjà ici? 

 —Non, je ne suis venu ici qu’après mon mariage. Nous demeurions alors rue Cassette, au deuxième étage d’une maison dont mon père, au moment où il mourut, avait l’intention de déménager, car, dans les derniers mois, l’immeuble avait été donné en principale location à un marchand de meubles. Celui-ci, pour utiliser ses marchandises, transformait peu à peu les étages en logements garnis, grave désagrément qui peuplait la maison d’un tas de gens inconnus qui se renouvelaient par trop fréquemment. 

 —Bon à noter! pensa le commissaire, toujours à l’affût du lièvre sur lequel il prendrait chasse. 

 Ensuite, tout haut: 

 —Revenons à ce coup de sonnette qui retentit alors que vous étiez si inquiet du retard de votre bonne. 

 —J’allai ouvrir et, aussitôt, j’entendis ces paroles articulées par une voix franchement amicale: 

 —Mon cher voisin, je viens vous offrir mes services, car j’ai pensé que vous deviez être grandement désorienté par l’abandon de votre servante. 

 —Comment? Javotte m’a abandonné! m’écriai-je, abasourdi par cette nouvelle inattendue. 

 —Je vous répète ce que m’a conté tout à l’heure le concierge auquel cette créature sans cœur a annoncé, hier soir, en filant avec sa malle, qu’elle avait assez de son métier de chien d’aveugle... Alors je me suis dit: Touriquet, mon ami, ce brave jeune homme aveugle doit être bien empêtré par cette indigne conduite. On se doit aider entre voisin de carré... Et j’ai sonné à votre porte. 

 —Quoi! Javotte est ainsi partie, après trente longues années de services! répétai-je avec un étonnement douloureux. 

 —Bah! bah! fit mon voisin Touriquet. Comme vous ne sauriez chercher vous-même une autre bonne, je me charge de vous en trouver une plus jeune et plus fidèle que votre Javotte... Mais, pour le quart d’heure, il faut s’occuper du plus pressé, c’est-à-dire de votre déjeuner. Il me reste, du mien, un peu de jambon et une tranche de pâté; permettez-moi de vous offrir ces victuailles. 

 Effectivement il revint, dix secondes après, en m’apportant les comestibles annoncés. 

 Que vous dirai-je! Un frère n’aurait pas été plus dévoué que Touriquet. Notre vie devint intime. Il fut mon ange protecteur. 

 A mesure que Poliveau parlait, le commissaire étudiait sa physionomie naïve et il y lisait l’expression de la plus crédule bonne foi. Sceptique en diable qu’il était, il ne croyait pas à cette fuite de Javotte, que, selon lui, on devait avoir fait disparaître pour assurer la réussite du projet inconnu dont ce Touriquet était le premier metteur en scène. 

 Sans se douter en quelle piètre estime son auditeur tenait le Touriquet, dans lequel, lui, voyait un ange protecteur, l’ex-aveugle avait continué l’histoire de son passé: 

 —Oui, cet excellent Touriquet... qu’une bombe devait bientôt couper en trois... fut pour moi presque une mère. Quand, honteux d’abuser ainsi de sa complaisance infatigable, je lui rappelais sa promesse de me chercher une autre domestique, il me répétait doucement: Patience! patience! peut-être vous trouverai-je mieux qu’une servante... Je m’occupe de vous. Patience! patience! 

 En effet, le matin du cinquième jour, il me demanda brusquement: 

 —Auriez-vous du goût pour le mariage? 

 —Puis-je penser au mariage avec mon infirmité! m’écriai-je. 

 —Toute femme est faite de dévouement. Sachez prendre la plus mauvaise et, du fond de son cœur, vous ferez sortir bonté, sympathie, tendresse, abnégation, sacrifice, etc., etc... Avez-vous lu Piron, ce grand moraliste? Non, n’est-ce pas?... C’est lui qui a dit: «Chez la femme, le besoin d’héroïsme est encore plus impérieux que celui de la faim»... Et il avait raison, ce vertueux écrivain que je m’étonne de ne pas voir plus répandu dans les lycées. 

 Alors, comme je secouais la tête, plein du doute de pouvoir jamais trouver l’occasion de tenter l’héroïsme d’une femme, il reprit: 

 —Tenez, je connais une jeune fille d’une telle sensibilité qu’elle est incessamment tourmentée du désir de se sacrifier... il faut presque lui attacher les mains, quand elle sort, pour l’empêcher de donner les vêtements qu’elle a sur le corps à la première pauvresse mal vêtue qu’elle rencontre... C’est comme je vous le dis, et, vous savez? moi, mentir pas plus gros que ça, me rendrait malade toute une semaine. 

 —Mais, je vous crois, mon bon Touriquet. 

 —Eh bien, pour en revenir à cette demoiselle, que j’aille lui dire. «Je connais un jeune aveugle, seul en ce monde, bien triste, sans un cœur qui le soutienne... et lui prépare ses repas;» aussitôt elle tremblera de tous ses membres et finira par s’évanouir sur les genoux de sa mère... C’est comme je vous le dis, et je ne mens jamais, j’ai la fierté de le répéter. 

 —Je vous crois, je vous jure que je vous crois, m’écriai-je en devinant à sa voix qu’il me soupçonnait de douter de sa sincérité. 

 —Oui, répondit-il, voilà bien la compagne de votre vie telle qu’il vous la faudrait. 

 —Oh! oui! fis-je du fin fond de mon cœur. 

 Après un petit silence, il ajouta: 

 —Malheureusement, il y a un obstacle. 

 —Lequel? 

 —Elle n’a pas le sou! 

 —Mais je ne tiens pas à l’argent, moi!... Et si, de son côté, la personne voulait se contenter de ma modeste aisance... Si vous l’interrogiez adroitement? 

 —Tu! tu! tu! je me garderai bien d’une pareille maladresse... Ah! ouiche! Elle pense bien à l’argent, la chère âme! Qu’est-ce qu’elle demande avant tout? Se sacrifier à une infortune... Mais, de votre aisance, elle s’en soucie comme d’une bulle de savon! Voilà comme elle est... J’aime mieux vous le dire brutalement, car je ne sais pas farder la vérité. 

 Il réfléchit un peu, puis: 

 —Je tâterai madame veuve Nubadar, reprit-il... c’est la mère de l’ange. 

 Cette nuit-là, je ne dormis pas. 

 Le lendemain, quand entra Touriquet, l’émotion me serrait si fort la gorge que j’eus bien de la peine à prononcer ces deux mots: 

 —Eh bien? 

 —Avant tout, une question? dit-il. 

 —Parlez. 

 —Répondez-moi avec cette franchise dont je vous donne l’exemple... Ne tergiversez pas. 

 —Je vous jure de ne pas tergiverser. Posez sans crainte votre question. 

 —La voici: Prendrez-vous le turban? 

 —Quel turban? 

 —En un mot, vous ferez-vous mahométan? 

 —Pourquoi me faire mahométan? 

 Après ma promesse de ne pas tergiverser, Touriquet dut lire sur ma figure que si je ne répondais pas, c’était sincèrement faute de comprendre. 

 —Ah! oui, tiens, c’est vrai! s’écria-t-il, j’ai oublié de vous prévenir hier que ces dames sont musulmanes... Deux descendantes du Prophète; leur famille a régné jadis sur la Tunisie... Je vous en préviens pour que vous ne m’accusiez pas plus tard de vous avoir fait des cachotteries... Franc comme l’or, moi! 

 Et sans me laisser le temps de répondre: 

 —Ainsi, poursuivit-il, vous ne prendrez pas le turban? Non, n’est-ce pas?... Du reste, j’avais prévu la chose et, d’avance, j’ai tout arrangé à la commune satisfaction... Chacun gardera son culte... Seulement il n’y aura pas naturellement de cérémonie religieuse. C’est ce qui a été décidé pour ne donner la préférence à personne... Rien qu’une cérémonie civile... Un tour à la mairie, voilà tout. 

 Aux derniers mots de Touriquet, je m’étais mis à trembler de tous mes membres, et ce fut d’une voix brisée par une joie délirante que je balbutiai: 

 —Quoi? Cette jeune personne veut bien se dévouer au bonheur du pauvre aveugle! 

 Touriquet comprit alors le piége que je lui avais tendu en le laissant parler. Il lâcha un énorme juron, puis, tout plein de colère contre lui-même: 

 —Oh! je n’en fais jamais d’autres! gronda-t-il. Me voilà bien, moi, avec ma franchise qui ne sait jamais rien garder!!! 

 Ensuite, se calmant: 

 —Eh bien, oui, reprit-il, l’affaire est arrangée... Mais vous n’aurez pas l’air de vous douter que ces dames sont consentantes. 

 Le tremblement m’avait repris. 

 —Alors, bégayai-je, quand vous m’avez proposé, cette demoiselle a bien voulu m’accepter? 

 —Il est arrivé à Clarisse... elle se nomme Clarisse... ce que j’avais prévu. En apprenant qu’il s’agissait de se sacrifier à une infortune, elle s’est évanouie sur les genoux de sa mère, madame Nubadar. 

 A ce nom, il se hâta d’ajouter: 

 —Ah! à propos de madame Nubadar, j’ai un conseil à vous donner. Cette noble étrangère possède imparfaitement notre langue... Elle use d’un français baroque, appris un peu partout... Ne vous avisez pas de rire de ses locutions étranges... Après le mariage, si l’envie vous tient de converser avec votre belle-mère, vous en serez quitte pour apprendre le turc... Je me suis laissé dire que cette dame, en langue turque, est pétillante d’esprit... Mais, ce soir, quand vous l’entendrez, pour ne pas sourire, ne cessez pas de vous dire que vous êtes en présence d’une étrangère qui daigne parler le français pour vous mettre à l’aise... Ne m’en veuillez pas de cette leçon, que vous dicte mon amour de la vérité. 

 —Comment? dis-je, ce soir? Quand je la verrai?... Mais vous me présentez donc ce soir même à cette dame et à sa fille? 

 —Mieux que cela, mon cher. Je suis chargé de vous mener ce soir dîner à l’hôtel Nubadar, en petit comité, bien entendu... On a décommandé l’ambassadeur d’Angleterre qui devait y venir piquer l’assiette aujourd’hui... Ah! on mange bien à l’hôtel Nubadar, je vous en réponds. 

 Sur ces dernières paroles, il partit après m’avoir donné cet avis en guise d’adieu: 

 —Tenez-vous prêt pour sept heures, je viendrai vous chercher en voiture. 

 A l’heure dite il fut exact. 

 C’était la première fois de ma vie que j’allais prendre un repas hors de chez moi. Jamais, au grand jamais, je n’avais goûté, je vous le jure, d’autre cuisine que celle de Javotte. 

 Dans la voiture, Touriquet ne cessa de me vanter l’hôtel Nubadar, sa chère exquise, son service de table, son nombreux personnel et, avec cette franchise qui lui était habituelle, il me répéta plusieurs fois: 

 —Quel dîner nous allons faire! Je ne vous cache pas que je m’en lèche les doigts d’avance. 

 Enfin le fiacre s’arrêta. 

 —Nous voici arrivés devant la demeure de la noble étrangère, m’annonça cette perle des amis. 

 Au moment où nous franchissions la porte de l’hôtel Nubadar, une voix féminine fit entendre ces paroles: 

 —Faut-il ouvrir des huîtres à ces messieurs? Elle sont bien fraîches aujourd’hui. 

 —Oui, oui, ma belle, quatre douzaines, répondit Touriquet. 

 Puis il me souffla à l’oreille: 

 —C’est la camériste de madame Nubadar qui guettait notre arrivée. 

 Arrivés au premier étage, nous tournâmes dans un long couloir tout plein de bruit de voix, de rires, de chants, d’accords de pianos... et, surtout, d’une lourde odeur de cuisine. 

 —Ce sont les gens de la maison qui prennent du bon temps... Madame Nubadar est une indulgente maîtresse, m’apprit Touriquet pour m’expliquer ce tapage. 

 Enfin une porte s’ouvrit et mon ami me poussa en me soufflant: 

 —Saluez; vous êtes en présence de l’illustre veuve. 

 J’étais encore en train de m’incliner que la mère de mon ange s’écriait. 

 —Ah! clampins! vous v’là donc! J’ai l’estomac qui me colle au dos tant j’ai faim! Enfin, nous allons becqueter!... Pas vrai, Clarisse? 

 —Oui, maman, répondit une voix qui résonna à mes oreilles comme une harpe éolienne. 

 —Tenez, mettez-vous là, entre votre future et moi, me dit tout bas Touriquet en me guidant vers un fauteuil. 

 A quoi, il ajouta cette recommandation: 

 —Soyez aimable, galant et très-spirituel... mais pas de gros mots, ni rien qui sente la caserne ou la brasserie... Choisissez vos phrases dans le dix-huitième siècle; époque Louis XV de préférence... on savait alors badiner sans offusquer le beau sexe. 

 Il fut interrompu dans ses excellents conseils par la voix de madame Nubadar qui disait: 

 —Allons, hue! Touriquet, chacun devant son râtelier et pensons à jouer des mandibules. 

 —Hein! quel français! me murmura encore mon ami. Comme on devine bien tout de suite qu’on est en présence d’une étrangère... Je sais bien qu’au fond, on finit par comprendre ce qu’elle veut dire, mais, entre Bossuet et elle, comme langage, on est forcé de constater une différence regrettable. 

 Touriquet ne m’avait pas trompé en m’annonçant qu’à l’hôtel Nubadar on faisait large chère. Avec une profusion orientale, il y avait tout un régiment de plats qui laissaient le choix aux convives. La preuve en est qu’à peine fûmes-nous assis, la voix d’un homme (celle de l’officier de bouche, à ce que m’apprit Touriquet) prononça respectueusement ces mots: 

 —Que faut-il servir à ces dames? Bifteks, côtelettes, rognons sautés... C’est aujourd’hui le jour de l’esturgeon à la Rossini... Je ne saurais trop le recommander. 

 —Donne-nous de tout, mon fiston, nous patienterons pour le reste, commanda madame Nubadar. 

 Que vous dirai-je? J’avais le cœur qui battait à me rompre la poitrine. J’aurais voulu parler: impossible, la langue me plaquait au palais; impossible aussi de manger: ma gorge contractée n’aurait rien laissé passer. 

 Cette inertie de ma part fut sans doute taxée d’indifférence et fut cause que le commencement du dîner demeura froid. Pour couvrir ce silence glacial, Touriquet s’efforçait de jouer des mâchoires avec un fracas infernal. Enfin j’entendis de petits rires qui, j’en suis certain, avaient pour but d’éveiller ma gaîté, de me mettre à mon aise, de fondre ma timidité. 

 —Chouette fricot!!! s’écria complaisamment madame Nubadar, voulant me fournir l’occasion d’une réplique, d’un mot flatteur pour le repas qu’elle nous offrait, d’un éloge de son cuisinier. 

 Mais non. J’étais d’autant mieux paralysé par l’émotion que plusieurs fois, j’avais senti la douce main de Clarisse effleurer la mienne. 

 —Mais parlez donc, animez le dialogue, dites n’importe quoi... mais, vous savez, rien qui sente la caserne, me soufflait Touriquet. 

 Et comme je restais de marbre: 

 —Au moins, récitez-leur une fable, ajoutait-il. 

 Rien! la crainte m’étranglait. 

 En véritable ami dévoué, mon voisin cherchait à me galvaniser. 

 —La petite vous dévore des yeux, me murmurait-il. Elle est littéralement pendue à vos lèvres... Vous lui débiteriez seulement l’alphabet, qu’elle boirait le son de votre voix. 

 Mais ces encourageantes paroles ne faisaient que redoubler mon émoi, sans me délier la langue. 

 La bonne madame Nubadar eut pitié de mon embarras et, dans son mauvais français, elle lui trouva une excuse. 

 —A la bonne heure! s’écria-t-elle, voilà comme je comprends, moi, qu’on chique les vivres... sans parler!... On apprécie mieux la boustifaille. 

 Cette bonté, à la fois fine et délicate, de la femme d’Orient qui venait à mon aide, opéra mieux sur moi que tous les conseils de Touriquet. La douce émotion de la reconnaissance fondit ma glace, dégourdit ma langue, me desserra la gorge. 

 Je sentis que j’allais parler. 

 A ce moment l’officier de bouche entra en disant d’une voix triste: 

 —Il m’arrive un petit malheur: j’avais offert à ces dames un poulet au cresson... mais il ne nous reste plus de poulet. 

 —Alors mettez-nous un peu plus de cresson, dis-je d’un ton dégagé. 

 Je croyais rendre sa politesse à madame Nubadar en lui venant ainsi à l’aide; en mettant de l’huile sur le froissement d’amour-propre d’une maîtresse de maison qui voit tout à coup le poulet manquer à ses convives. 

 Mais, alors que je triomphais d’avoir si bien débuté, j’entendis gronder à mes oreilles la voix sévère de Touriquet qui disait: 

 —Plaisanterie déplacée... Je vous avais pourtant bien prévenu: Rien qui sente la caserne!... Mieux valait réciter une fable. 

 La terreur d’avoir commis une bévue, bien involontaire, je vous le jure, car j’en suis encore à la comprendre, me refigea immédiatement la langue. 

 Cependant, sous la table, mon genou avait rencontré un autre genou. Cinq ou six fois je risquai une légère pression. Encouragé, j’allais continuer, quand, à voix basse, Touriquet me dit vivement: 

 —Non, merci, j’en ai assez, ça me donne le mal de mer... Adressez-vous à droite. 

 Du moment que mon sage mentor m’encourageait, je crus devoir persévérer dans cette façon de faire parler mon cœur et j’avançai la jambe dans la direction voulue. 

 Aussitôt retentit le fracas d’un violent éternument dans un verre, auquel succéda une petite pluie de vin, puis, après une vive quinte de toux, la noble étrangère articula péniblement ces mots: 

 —Quelle andouille que ce Touriquet qui va me pousser le genou quand je suis en train de boire! J’ai failli étrangler. 

 Mon excellent ami devina que je m’étais trompé d’adresse et, malgré sa profonde horreur du mensonge, il endossa la faute. 

 —C’est le champagne qui me travaille un peu les nerfs. 

 Car nous en étions au champagne. Les plats s’étaient succédé avec une rapidité qui prouvait l’activité du personnel de l’hôtel Nubadar. 

 Enfin l’illustre étrangère prononça d’un ton légèrement empâté: 

 —Ouf! j’en ai ma claque!... Et toi, Clarisse? 

 A cette question, grandement prosaïque, mademoiselle Clarisse répondit de son organe mélodieux avec une intonation de prière: 

 —Oh! maman, je t’en prie, ne me trouble pas, laisse-moi à mon bonheur. 

 Que voulait-elle dire? Je ne l’aurais pas compris sans Touriquet, qui me prit le bras en me soufflant vivement: 

 —Vous venez de sentir au front comme une brûlure, n’est-ce pas? 

 —Non, pourquoi? 

 —Si, si, le front doit vous avoir brûlé... Ah! si vous aviez vu quel regard de feu Clarisse vous a lancé! 

 Et me serrant encore le bras pour arrêter mon transport de joie: 

 —Chut! chut! fit-il, n’abusez pas d’une confidence échappée à ma franchise... Triomphez, mais à la façon, de l’Indien, avec un visage de bois. 

 L’officier de bouche était encore venu nous faire ses dernières offres. Sur notre refus de rien prendre de plus, il se retira; mais, deux minutes après, il reparut et je l’entendis qui, sans mot dire, posait une assiette sur la table. Après quoi, il s’en alla. 

 Ma fine oreille d’aveugle perçut alors le bruit du froissement d’un papier que madame Nubadar venait de prendre sur l’assiette. 

 Il y eut un petit silence, puis la digne mère de mon ange lança ces mots: 

 —Mazette! c’est salé!!! Tiens, regarde donc un peu, Clarisse. 

 Et elle passa ledit papier à sa divine progéniture qui, bientôt, répondit: 

 —Oui, c’est raide. 

 A quoi Touriquet, auquel l’ange avait donné le papier, ajouta à son tour: 

 —En effet, c’est poivré!... 

 Je poussai du coude mon ami, ce qui était ma manière de l’interroger sur la signification de cette scène incompréhensible pour moi. 

 Avec son inépuisable complaisance, le bon Touriquet me souffla aussitôt: 

 —Rien qui menace vos amours.... Je vous ai dit que pour nous recevoir, on avait décommandé l’ambassadeur d’Angleterre, qui comptait piquer ici l’assiette ce soir... De colère d’avoir été évincé, il vient d’écrire à madame Nubadar un billet de la dernière raideur. 

 Puis, tout haut et gracieusement: 

 —Croyez, mesdames, que mon ami Poliveau n’ignore pas la coutume orientale qui veut qu’après un repas pris en commun, les deux sexes se séparent, les dames pour aller jouir de la sieste dans le gynécée, les hommes pour rester à fumer l’opium. 

 Sur mon honneur! j’ignorais cette coutume d’Orient, mais je n’en fis pas moins un geste de tête pour sanctionner ce que venait de dire Touriquet. 

 —Ma foi, oui, j’avoue que je ne suis pas fâchée de détaler... Viens, Clarisse, déclara la maman. 

 J’entendis un bruissement de vêtements et de chapeaux que les dames remettaient. 

 —Saluez... elle se retirent, m’annonça le dévoué Touriquet. 

 La porte était à peine refermée que mon Mentor me demandait brusquement: 

 —Vous venez de vous sentir une impression de fraîcheur sur le front, n’est-ce pas? 

 —Non, pourquoi? 

 —Ah çà! ni le chaud, ni le froid, vous ne sentez donc rien!... Comment! vous n’avez pas senti sur votre front le baiser que Clarisse, de ses fraîches lèvres, vient de vous envoyer de loin, avant de suivre sa mère. 

 Puis, sans me donner le temps de parler, il me frappa sur l’épaule, en s’écriant d’un ton joyeux: 

 —Eh! eh! l’affaire est dans le sac! La petite en tient sous l’aile et, si j’en crois un signe qu’elle m’a adressé entre le rôti et la salade, madame Nubadar vous agrée. Ah! mon gaillard, il ne faut pas vous confier des femmes!... En un rien de temps, vous les attelez à votre char. 

 —Vrai? vrai? répétai-je à chaque phrase en étouffant de satisfaction. 

 —Comme je vous le dis... Ah! j’ai bien eu peur un instant, j’ai cru votre barque chavirée avec cette malencontreuse affaire du cresson... Je vous avais pourtant averti: Rien qui sente la caserne! 

 —Si vous vouliez m’expliquer en quoi j’ai manqué de... 

 —Non, non, pas d’explications... je n’aime pas à humilier mes amis... Passons l’éponge... c’est oublié. 

 Après un court silence, il reprit: 

 —Maintenant, permettez-moi un conseil. 

 —Parlez, je vous en supplie. 

 —Il faut tout de suite bien vous poser dans la maison par un large pourboire aux domestiques... C’était un des grands moyens du duc de Richelieu, l’irrésistible séducteur... Avez-vous une centaine de francs sur vous? 

 —Oui, je les possède. 

 —Sans quoi, je vous les aurais avancés... Bien, donnez, dit-il en prenant mes louis. 

 Au coup de sonnette de Touriquet, entra aussitôt quelqu’un que je reconnus, à son pas, pour être l’officier de bouche de madame Nubadar. 

 —Tenez! fit simplement mon ami en jetant l’or dans une assiette. 

 Ensuite, il mit mon bras sur le sien. 

 —A présent, trop heureux mortel, je vais vous reconduire chez vous, ajouta-t-il. 

 M. O*** avait écouté sans mot dire, riant sous cape de l’épaisse niaiserie du narrateur. 

 Jusque-là, le récit de Poliveau n’avait encore mis en scène qu’un trio de matois se régalant aux frais d’un imbécile qui s’imaginait avoir dîné dans le monde. 

 —Monsieur Poliveau, avez-vous quelquefois mangé dans un restaurant? demanda le commissaire pour s’assurer si l’ex-aveugle était resté la dupe de cette comédie. 

 —Dans un restaurant? Jamais! au grand jamais!... Ne vous ai-je pas dit qu’à l’exception de ce jour où ma regrettée belle-mère me fit l’honneur de m’admettre à sa table, je n’ai jamais mangé d’autre cuisine que celle du logis? répondit Mathurin étonné de cette question qui lui semblait ne rimer avec rien. 

 Jusque-là, nous le répétons, la chose n’avait encore que l’allure d’une mystification et rien ne faisait pressentir au magistrat le but mystérieux qui, pendant huit mois, avait fait vivre cette Clarisse, une rusée coquine, aux côtés d’un pareil nigaud. 

 Pour comprendre que le Touriquet et la Nubadar n’étaient que de simples comparses, le commissaire n’avait qu’à se souvenir, suivant le récit de Mathurin, que grâce à une bombe et à un omnibus, ils allaient bientôt sortir de scène pour laisser la place au personnage principal, le Deus ex machina , celui qui tenait les principaux fils du pantin et au profit duquel la farce, indubitablement, avait été jouée. 

 Craignant, s’il posait des questions, de voir Poliveau s’étendre en divagations prolixes, le commissaire le remit sur la voie en disant: 

 —Bref, vous fûtes mariés? 

 —Oui, monsieur, huit jours après je couronnais légitimement les feux de Clarisse devant M. le maire. 

 —A la mairie du IX e arrondissement, m’avez-vous dit? demanda M. O*** en insistant. 

 —Oui, monsieur, au premier étage. 

 —Bah! et pourquoi pas au rez-de-chaussée où se trouve la salle des mariages? dit le commissaire qui flairait une nouvelle comédie. 

 —Parce que, m’a appris Touriquet, les peintres, justement ce jour-là, collaient du papier neuf dans la salle des mariages. 

 —Mais, pour un mariage, la loi exige des témoins? avança M. O***. 

 —Nous les avions. De mon côté Touriquet et l’oncle Canivel. 

 —Ah! oui, cet oncle de votre femme que vous n’avez pas pu retrouver, continua le commissaire devinant que l’oncle Canivel devait être le Deus ex machina qu’il attendait. 

 —Précisément. 

 —Et, du côté de mademoiselle Nubadar? 

 —De son côté, les deux témoins étaient de grands dignitaires turcs dont les noms m’échappent, mais qui étaient couchés tout au long sur mon acte de mariage disparu. C’est Touriquet qui me les a présentés au sortir de la mairie. 

 —Et vous leur avez serré la main pour les remercier, dit M. O*** peu convaincu de l’existence de ces deux personnages, car il trouvait la pantalonnade trop compliquée en compères. 

 —Non, il n’y a pas eu de poignées de mains parce que Touriquet m’a dit que c’était contraire à l’étiquette orientale, mais je ne les en ai pas moins remerciés chaleureusement des vœux qu’ils ont bien voulu faire pour mon bonheur. «Que Mahomet étende sa chaussure sur toi», m’a dit l’un... «Allah est grand! a prononcé l’autre, qu’il te fortifie le cœur avec la moelle des lions noirs»... Hein! comme c’est oriental. 

 —Tout ce qu’il y a de plus oriental! répondit M. O*** sans rire le moindrement. 

 Puis, désireux de suivre la farce jusqu’au bout, il s’empressa d’ajouter: 

 —Donnez-moi donc quelques détails sur la séance à la mairie. 

 —Que puis-je vous conter de particulier! Rien, ma foi! Le maire, qui parlait du nez avec un accent alsacien, nous a lu les articles du Code, puis il a adressé quelques conseils à Clarisse. «Soyez bonne femme de ménage, a-t-il dit; ayez de l’ordre, toujours de l’ordre; l’ordre de la femme est une richesse qu’elle apporte au mari. Que vos armoires, vos meubles, vos placards soient toujours bien en ordre. Ne laissez pas un coin sans l’épousseter. Rangez, rangez toujours... Visitez sans cesse et partout... Avec une femme qui ne visite rien, la poussière et l’humidité ruinent plus vite un mari que les spéculations de Bourse.» Voilà, en substance, ce que le maire a daigné dire à Clarisse. 

 —Très-bien! très-bien! fit le commissaire, auquel son instinct de policier venait de révéler que, sous cette allocution stupide, la tête de l’anguille commençait à montrer son museau. 

 Cependant Poliveau avait continué: 

 —En sortant de la mairie, après avoir été quittés par l’oncle Canivel et les deux dignitaires Turcs, nous allâmes, ma belle-mère, ma femme, Touriquet et moi, faire un déjeuner-dînatoire à l’hôtel Nubadar, où, cette fois encore, je donnai cent autres francs pour que les serviteurs de ma belle-mère pussent boire à mon heureuse union. 

 M. O*** avait pointé sur l’oncle Canivel, qui lui paraissait suspect en diable, il avait hâte de le voir à l’œuvre. 

 Aussi, ne laissant pas, à propos de ce mariage à la mairie dont il ne croyait pas un traître mot, son conteur battre longtemps les buissons, il coupa vite au court en disant en forme de résumé: 

 —Bon! vous voilà marié; votre déménagement de la rue Cassette à la rue Richer est fait; un omnibus a écrasé votre belle-mère; Touriquet a reçu sa bombe; voilà qui est convenu... Maintenant, continuez votre récit à deux mois du mariage, en pleine félicité conjugale... Parlez-moi de l’oncle Canivel avec lequel vous ne m’avez pas fait faire encore connaissance. 

 —Oui, oui... ce bon vieillard si étrangement disparu... 

 —Ah! c’était donc un vieillard? 

 —Quatre-vingt-huit ans, très-bien conservé, majestueux sous la neige de sa chevelure, du moins à ce que m’a appris ma femme qui me répétait: «Tu ne saurais t’imaginer quel saint respect j’éprouve à poser mes lèvres sur son vénérable front.» Oh! oui, il devait être bien conservé, car sa voix, la seule chose dont je pouvais me rendre compte, était fraîche et jeune. Ririsse m’affirmait que cela tenait à ce qu’il avait conservé toutes ses dents... Le fait est qu’il devait les avoir solides, car, à son âge, il vous broyait des os de poulet et de côtelettes tout aussi facilement que s’il eût mâché du beurre. 

 —Il dînait donc chez vous? 

 —Trois fois par semaine et, tous les dimanches, il nous recevait à son tour. 

 Avec un niais de la force de Mathurin, il n’était besoin d’étudier préalablement certaines questions. Sa stupide prétention d’avoir été un dieu pour sa femme le cuirassait contre tout soupçon qui aurait effleuré la vertu de son épouse. Le commissaire ne se gêna donc pas pour demander à brûle-pourpoint: 

 —Il aimait tendrement votre femme, ce bon vieillard? 

 —Eh! eh! fit Mathurin d’un air fin, s’il faut vous l’avouer, je crois qu’il me donnait la préférence. Il m’avait voué toute son affection et me la prouvait en prenant mes intérêts... Je ne prétends pas dire qu’il n’aimât pas sa nièce, mais, avec elle, il se montrait sévère. Et quand je plaidais pour Clarisse, il me répondait qu’à toute jeune femme il ne faut pas laisser le temps de prendre un mauvais pli... qu’on doit les dresser tout de suite au ménage, à l’économie, à la propreté, etc. Aussi tous les jours, il ne cessait de lui répéter: 

 —Souviens-toi de ce que t’a dit le maire, le jour de ton mariage, le jour où tu as eu le bonheur de t’appeler Poliveau: «L’ordre de la femme est une richesse qu’elle apporte au mari... Avec une femme qui ne visite rien, la poussière et l’humidité ruinent plus vite un mari que les spéculations de Bourse.» 

 Il lui ordonnait d’épousseter, d’essuyer, de frotter tel ou tel meuble et de ranger son contenu. 

 —Tiens! s’écriait-il, je suis certain que tu n’as pas rangé l’intérieur de ce secrétaire. 

 —Mais si, répondait Clarisse, voici trois fois déjà que je l’ai visité. 

 —Tu, tu, tu... visité comme tu visites... à la six quatre deux... sans penser à faire prendre l’air aux tiroirs... Je parie cinq sous que l’humidité s’y est mise... que le meuble sent le moisi. 

 Et il se levait en ajoutant: 

 —Il faut que je m’en assure. 

 Alors il se mettait à passer l’inspection du meuble en marronnant entre ses dents: 

 —Je gage que ce tiroir n’a pas été épousseté... que celui-ci n’a pas été rangé... que cet autre est plein de poussière... Le maire te l’a pourtant dit: «Rangez toujours, visitez sans cesse et partout.» Oui, le maire te l’a dit... N’est-ce pas, Poliveau? 

 J’étais bien forcé de l’avouer. 

 La pauvre Clarisse avait beau protester de son ordre, de sa propreté, il ne voulait pas démordre de son inspection qu’il poussait jusqu’à la minutie. 

 —Avec les secrétaires, prétendait-il, on ne saurait prendre trop de précautions... La mort des secrétaires, bien souvent, provient des compartiments à secret qu’on ignore. La moisissure s’y met et on ne s’en doute pas... Est-ce que votre secrétaire possède des compartiments à secret, mon cher Mathurin? 

 Je répondais n’en rien savoir... Mon père ou Javotte auraient pu le dire, mais moi, aveugle, je l’ignorais. 

 Et son horreur de la poussière était telle qu’il mettait le meuble la tête en bas et le secouait, le secouait pour dégager, affirmait-il, la poussière des rainures. 

 Ce faisant, il répétait à Ririsse: 

 —Le maire n’a pas eu le temps de te l’apprendre, mais voilà comment on s’y prend pour nettoyer un secrétaire bien à fond. 

 Et ce qu’il disait était chez lui une conviction, car, derrière ma femme qui passait ses journées entières à visiter et à épousseter chaque pièce de mobilier, je puis dire que tous mes meubles, l’un après l’autre, ont passé une dizaine de fois par les mains de l’oncle Canivel. 

 Sur ces derniers mots, Mathurin Poliveau secoua tristement la tête, en débitant d’une voix plaintive: 

 —Qu’est-il devenu, ce brave oncle?... Disparu!... Qui sait si les misérables qui m’ont enlevé ma femme, n’ont pas assassiné le digne vieillard pour l’empêcher de m’aider à retrouver Clarisse. 

 Alors, fondant en larmes, il reprit son antienne: 

 —Retrouver Clarisse... moi, tout seul... Est-ce que cela m’est possible, puisque je ne l’ai jamais vue! 

 La lumière se faisait peu à peu pour le commissaire depuis qu’il était, pour ainsi dire, en présence des deux premiers rôles de cette farce dont l’aveugle avait été le Jocrisse. 

 Il comprenait que s’ils avaient jugé bon de faire de Clarisse une descendante du prophète Mahomet, c’est que cela coupait facilement court à toute cérémonie religieuse dont la parodie eût été autrement difficile que celle de l’état civil, faite sous clef, à un premier étage, à l’aide de quatre ou cinq compères de second ordre qu’on avait ensuite évincés. 

 Mais ce que M. O*** avait écouté de son oreille la plus attentive, c’était le récit de la fouille, vingt fois répétée sans résultat, que les deux complices avaient exécutée dans tous les meubles du logis. 

 —Que voulaient-ils dénicher? si c’eut été de l’argenterie, des bijoux, ils auraient mis tout de suite la main dessus, se disait-il. Ce qu’ils cherchaient devait être quelque chose d’un mince volume, un tout petit paquet, voire un simple papier, un objet enfin pouvant tenir dans le compartiment secret d’un meuble... Oui, mais quel était cet objet? Voilà le hic . 

 De morne qu’il était, le désespoir de Poliveau tourna brusquement à la rage. Notre héros s’empoigna la chevelure à deux mains, grinça des dents et piétina sur place en s’écriant à pleine voix: 

 —Ah! maudite soit ma fatale idée d’avoir été me faire opérer! Si j’avais toujours le bonheur d’être aveugle, ma douce colombe serait près de moi à palpiter sous mon aile et je n’aurais pas perdu le cher oncle Canivel, qui soignait si bien mes meubles. 

 Plus encore que Mathurin, le commissaire tenait à savoir ce qu’était devenu l’oncle Canivel. Il prit le ton de reproche amical pour dire au mari de la douce colombe: 

 —Mais, à Paris, une personne ne disparaît pas aussi facilement. Peut-être avez-vous mal cherché? 

 —Mal cherché! répéta Poliveau indigné, j’ai à me reprocher, je le confesse, d’être méfiant, peu crédule, toujours sur mes gardes; cela tient à ma nature de profond observateur... mais, moi, être ingrat, jamais!... Oh! que oui! je l’ai cherché, ce bon vieillard qui m’inondait de sa tendresse... Je ne vous ai donc pas conté comment j’ai constaté la disparition de ce digne parent? 

 Il était minuit passé quand le commissaire revint chez Poliveau. Celui-ci l’attendait, tenant à la main ce bâton qui allait guider le magistrat vers les coupables. 

 A cette heure les passants étaient devenus rares et le trottoir, par conséquent, était libre. 

 —En route! dit gaiement Poliveau. 

 —Allons, fermez les yeux et ne les ouvrez plus. 

 —Je m’en garderai bien, répondit Mathurin, qui le bâton tendu, fit son premier pas. 

 M. O*** le suivait par derrière. 

 Arrivé au bout de la rue, Poliveau donna deux coups de bâton devant lui, deux autres à sa droite, et, pour prouver son aptitude d’aveugle, annonça au commissaire: 

 —Tenez, c’est ici que je prends à droite. 

 —Bon, je m’en doutais! se dit le magistrat en voyant son homme, au premier crochet, tourner le dos à la rue Dauphine. 

 Restait à savoir si la promenade durerait longtemps. 

 Toujours tâtant du bout de son bâton, Poliveau remonta le Faubourg Montmartre, tourna dans la rue Lafayette, enfila le boulevard Haussmann, et arriva enfin à l’Opéra. 

 M. O*** se gardait bien de parler de peur de distraire le marcheur. 

 Celui-ci ralentit bientôt son pas pour dire: 

 —Hein! vous y reconnaissez-vous? N’est-ce pas que je suis dans le bon chemin? 

 —C’est pourtant vrai que vous allez rue Dauphine, répondit le commissaire. 

 La vérité était que, pour la troisième fois, Mathurin venait de faire le tour de l’Opéra. 

 —Je repars! annonça-t-il. 

 —Surtout n’ouvrez pas les yeux, recommanda M. O***, tremblant pour la réussite de l’épreuve. 

 —Oh! non, non, soyez tranquille. Si je risquais seulement un œil, je me perdrais aussitôt. 

 Sa marche continua encore pendant un quart d’heure. 

 Puis Poliveau s’arrêta net. 

 —Eh bien! fit le commissaire, est-ce que vous ne retrouvez plus votre chemin? 

 —Pas du tout... nous sommes arrivés. 

 —Ah! bah! lâcha M. O***, étonné. 

 On était à l’entrée de la rue de Provence, juste à cent pas du point de départ. 

 Et ils avaient marché pendant une heure. 

 —Je dois être arrêté devant une porte? reprit Poliveau, les yeux toujours fermés. 

 —Oui. 

 —Alors vérifiez vous-même si le bouton de sonnette figure une rose. 

 —Oui, c’est une rose, avoua le commissaire après vérification faite. 

 —Eh bien! c’est la maison de l’oncle Canivel, je vous en réponds... Dans le couloir nous allons rencontrer les deux marches. 

 Ce disant Poliveau, qui avait rouvert les yeux, étendit la main vers le bouton pour sonner. 

 —Pardon, fit le magistrat en lui arrêtant le bras. 

 —Oh! nous pouvons monter malgré l’heure avancée, le cher oncle se couche très tard; nous allons le trouver encore sur pieds, dit l’ex-aveugle se méprenant sur les intentions du commissaire. 

 —Oui, mais j’ai une crainte... Ne se peut-il pas que M. Canivel, de même que madame Poliveau, ait été victime de quelque violence... Qui sait si nous n’allons pas trouver là-haut leurs bourreaux les gardant à vue? 

 Caver sur la crédulité de Mathurin, c’était être certain d’avance de réussir. Il goba si bien la bourde qu’il répondit aussitôt: 

 —Et ce doit être ces mêmes bourreaux qui ont empêché le vieillard de me donner de ses nouvelles... C’est probablement un d’eux qui a joué le rôle du portier qui m’a répondu ne pas connaître de Canivel dans la maison. Ah! ils avaient bien ourdi leur trame. 

 —En conséquence, reprit M. O***, comme nous ne sommes que deux et qu’ils sont sans doute nombreux... 

 —Qui sait? cent peut-être. 

 —Vous ne voyez donc aucun inconvénient à ce que nous nous fassions accompagner? 

 —J’allais vous le demander. 

 Deux sergents de ville passaient, faisant leur ronde, M. O*** les appela et se fit connaître. Ils se mirent aussitôt à ses ordres. 

 —A présent, monsieur Poliveau, écoutez-moi bien, j’ai une petite leçon à vous faire. Ces deux hommes et moi, après la porte ouverte, nous nous tiendrons dans l’obscurité du vestibule. Vous, vous continuerez votre chemin, jusqu’à la loge du concierge... Il est inutile de nous montrer si cet homme vous laisse monter... Nous ne paraîtrions que dans le cas où il voudrait vous faire violence... car je tremble à cette idée, que vous venez d’émettre, que nous avons probablement affaire à un faux portier. 

 —Je vous ai dit que j’étais très-observateur. 

 —Vous avez mieux fait que le dire, vous me l’avez prouvé, avança le commissaire, qui, depuis qu’il s’était résolu à jouer du Poliveau, était arrivé, on le voit, à acquérir, un beau talent. 

 —Bon! c’est convenu! A présent, je sonne, dit Mathurin en étendant la main. 

 —Non, pas encore; il me reste à vous faire une dernière et très-sérieuse recommandation. Cet homme vous croit sans doute encore aveugle, jouez donc l’aveugle, quoi qu’il arrive... Lui apprendre ou lui laisser découvrir que vous voyez clair serait lui donner l’éveil, le pousser à quelque brutalité ou lui faire donner un signal d’alarme aux brigands qui ont séquestré votre oncle vénéré. 

 Après ces instructions qui n’avaient d’autre but que de bien dégager la route pour pouvoir surprendre les coupables, le commissaire ajouta: 

 —Maintenant, sonnez. 

 La porte s’ouvrit et Poliveau, suivi par M. O*** et les deux sergents de ville qui marchaient sur la pointe du pied, s’avança dans un assez long, mais étroit vestibule, parfaitement obscur, car, à cette heure, le gaz était éteint. 

 —Prenez garde... voici les deux marches... Hein! vous les avais-je annoncées! souffla Poliveau à l’oreille du commissaire. 

 —Chut! chut! fit ce dernier, allez de l’avant, ne vous occupez pas de nous... et surtout n’oubliez pas votre rôle d’aveugle. 

 Puis il poussa Mathurin. 

 Il était temps, car le concierge, en costume de nuit, venait de sortir de sa loge, tenant une bougie dont la lumière ne put dissiper que l’obscurité d’un tiers du vestibule. 

 Et il se mit à dire: 

 —Est-ce vous qui rentrez, mademoiselle Léontine?... Dépêchez-vous de monter, car ils se battent encore là-haut comme des enragés. 

 A ce moment, Mathurin, son bâton en avant, sortit de l’ombre, s’avançant vers la loge. 

 —Tiens! c’est vous, monsieur Poliveau, dit le concierge en le reconnaissant; malgré l’heure avancée de la nuit, je n’en suis pas moins votre respectueux serviteur. 

 Et, à l’appui de ce qu’il venait de débiter, le respectueux serviteur, qui croyait avoir toujours affaire à un aveugle, tira une langue énorme à Mathurin. 

 Le commissaire n’eût pas fait d’avance la leçon à Poliveau qu’il se fût peut-être trahi à l’aspect de cette langue qui s’exhibait à six pouces de son visage. Il demeura la face immobile, les yeux grands ouverts et se contenta de demander: 

 —Mon oncle est chez lui? 

 —Faut avouer que vous choisissez bien votre heure pour rendre vos visites! reprit le concierge, qui riait silencieusement avec force grimaces sous le nez de celui qu’il croyait toujours privé de la vue. 

 Entre deux rires, il se reprit: 

 —Suis-je bête! j’oublie que, pour vous, il n’y a ni midi ni minuit! 

 Puis il eut l’air de se consulter et murmura: 

 —Après tout, c’est leur affaire... Je vais leur envoyer l’oiseau, ils s’en arrangeront... J’en ai assez de ces gens-là qui se bûchent à attirer encore la police! 

 Alors répondant à la question de Mathurin: 

 —Oui, oui, fit-il, vous allez le trouver, votre oncle... et votre femme est aussi là-haut qui veille à ce qu’il ait une bonne nuit. 

 Ce disant, le portier retirait la langue, faisait les cornes de ses deux doigts placés sur le front et était écarlate de son rire étouffé. 

 Cependant il retrouva sa respiration pour ajouter: 

 —Allons, montez près du vieillard. Probablement que c’est votre femme qui viendra ouvrir au coup de sonnette, car la bonne est descendue tout à l’heure pour aller leur chercher deux ou trois plats à un restaurant de nuit, attendu qu’ils veulent souper. 

 Poliveau ne se le fit pas répéter deux fois et, prenant la rampe, il enfila l’escalier sans s’attarder à écouter le portier, qui lui disait: 

 —Le gaz est éteint; prenez donc mon bougeoir. 

 Offre, du reste, que le concierge ne renouvela pas, car, tout aussitôt, il rentra dans sa loge en marmottant: 

 —Que ferait-il de mon bougeoir? Est-ce que le gaz n’est pas toujours éteint pour lui? 

 Arrivé au deuxième étage, Poliveau n’eut pas besoin de sonner. La bonne, en allant chercher le souper, avait oublié ou jugé inutile de fermer la porte, qu’elle avait laissée entre-bâillée. 

 Poliveau allait la pousser, quand il en fut empêché par le commissaire, qui, suivi de ses deux sergents de ville, venait de monter doucement l’escalier aussitôt qu’il avait vu le portier rentré dans sa niche. 

 —Y pensez-vous? souffla M. O*** à l’oreille de Mathurin... Risquer de tuer votre Clarisse par un saisissement de joie trop subite!... Attendons plutôt en silence et guettons la minute, qui ne peut tarder, où ils parleront de vous. 

 —Oui, vous avez raison; j’allais, pour ainsi dire, devenir un assassin... Je tuais ma Clarisse! répondit tout bas Poliveau, tremblant à la pensée du crime qu’il avait été sur le point de commettre. 

 Laissant ses deux agents à la porte du logis avec consigne de couper toute retraite, M. O***, tenant, par prudence, le bras de Mathurin, se glissa doucement dans l’antichambre. 

 —Écoutons, dit-il à l’ex-aveugle. 

 Il y avait certes matière à écouter, car on se disputait fort de l’autre côté d’une porte sous laquelle filtrait un rayon de lumière. 

 —Vas-tu m’ennuyer longtemps encore avec tes rengaînes?... allons, tais-toi ou je cogne, grondait une voix furieuse. 

 —C’est maître Prévannes! se dit le commissaire en reconnaissant l’organe du beau gars. 

 Cette menace de coups n’effrayait pas la personne à laquelle on l’adressait, car aussitôt une voix, voix de femme, répondit: 

 —Oui, tu n’es qu’un misérable... tu n’as même pas la probité des voleurs qui ne compromettent point ceux qui les ont aidés. 

 —Tais-toi! ordonna encore la voix d’homme dont l’accent de colère avait monté d’un ton. 

 Si M. O*** n’avait solidement maintenu Poliveau, il est probable que ce dernier allait se précipiter dans la chambre. 

 —Chut! chut! fit le commissaire.. 

 —C’est ma Clarisse! je reconnais sa voix suave, murmura Mathurin sous la main que le commissaire lui avait posée sur les lèvres. 

 Notons, en passant, que cette voix, qui retentissait si suave aux oreilles du mari, avait, en ce moment, les intonations les plus canailles qu’il fût possible d’imaginer. Une harengère, bien en veine, n’aurait pas trouvé mieux. 

 Devant l’orage, compliqué d’une grêle de coups de poings, qui planait sur elle, Clarisse, ou plutôt Lurette Baba, ne courba point la tête. Elle répliqua immédiatement: 

 —De quoi étions-nous convenus dans l’affaire de l’abruti? Que si nous ne réussissions pas à mettre la main sur le magot, en un mot, que si le coup était raté, nous décamperions sans rien laisser derrière nous qui pût nous nuire, sans rien faire qui donnât à l’aventure d’autre air que celui d’une plaisanterie faite à un idiot... C’est à cette condition que je t’ai prêté mon aide, car je ne tenais pas à aller reverdir dans une des maisons de campagne que la préfecture de police met à la disposition de ses clientes... Malgré la chose dite, qu’as-tu fait, toi, brigand? 

 —Veux-tu te taire! prononça Maurice le poing levé. 

 —Tu as volé les couverts de l’imbécile... 

 On entendit retentir un coup sourd. 

 —...et ses diamants. 

 A un second coup donné succéda le bruit de la chute d’un corps. 

 Puis la voix affaiblie de Lurette continua: 

 —...et en allant les vendre, tu as donné l’éveil à la police. 

 Les coups pleuvaient dru. Un d’eux, sans doute, fut plus terrible que les autres, car la victime poussa un long gémissement de douleur, suivi de ces mots balbutiés péniblement: 

 —Oh! comme j’ai eu tort de ne rien avouer, ce matin, au commissaire! 

 —Mais il est toujours temps de parler, Lurette Baba, dit M. O*** en apparaissant sur le seuil de la chambre où se passait la scène. 

 Si le magistrat s’était décidé à pousser la porte, c’était qu’il lui était impossible de contenir plus longtemps Poliveau, qui se démenait pour aller arracher sa colombe adorée aux serres du vautour. 

 Hélas! la colombe adorée était étendue sur le parquet, se défendant mal contre les coups de talon de botte que lui octroyait le vautour. 

 L’entrée de M. O*** fut un coup de théâtre. 

 Clarisse, qu’un dernier coup venait d’atteindre en pleine poitrine, s’évanouit entre les bras de Poliveau qui, oubliant ou n’ayant pas compris ce qu’il avait entendu, s’était élancé vers elle en s’écriant: 

 —Sous mon aile! ma colombe, sous mon aile! 

 Quant à Prévannes, la vue du commissaire, pénétrant en son logis à cette heure, lui avait donné à deviner que, cette fois, il allait en cuire pour lui. Sa première pensée fut de fuir et il prit un élan qui devait renverser M. O*** lui barrant la route. 

 Mais il y avait chez le commissaire, qui en était à sa centième arrestation de malfaiteur, une pratique de circonstance qui le mettait sur ses gardes. D’un mouvement de côté, il évita Prévannes que son élan amena tout droit entre les bras des deux sergents de ville. 

 —Conduisez cet homme au poste, ordonna le magistrat. 

 Et, quand Maurice eut disparu, il revint à Baba, toujours évanouie, à laquelle un peu d’eau fraîche sur le visage aurait mieux convenu que les larmes brûlantes dont l’inondait Poliveau en bégayant: 

 —C’est moi, ton soleil, ton adoration, le miel de ton existence! 

 M. O*** prit une carafe sur la table, qui attendait ce souper pour lequel la bonne était absente, et aspergea de quelques gouttes le visage de Baba. 

 En rouvrant les yeux, la première chose que vit Lurette fut la face de Mathurin penchée vers elle. 

 —Mon imbécile! murmura-t-elle. 

 —Mon Dieu! elle ne m’a pas reconnu! gémit douloureusement Poliveau. 

 M. O*** posa la main sur l’épaule de Mathurin et, après l’avoir fait se relever, il lui demanda d’un ton sévère: 

 —Monsieur Poliveau, tenez-vous à être le bourreau de votre femme? 

 —Oh! non! non! 

 —Alors il faut vous éloigner, car il est incontestable que, dans l’état où elle se trouve, elle n’est pas de force à supporter l’immense joie qu’elle éprouvera en vous retrouvant... C’est même un bonheur inouï qu’elle ne vous ait pas reconnu, car ça la tuait du coup... Vous avez donc à choisir: rester et être son bourreau, ou vous éloigner pour me laisser la préparer au bonheur de se retrouver sous votre aile. 

 Ensuite, comme les deux sergents de ville étaient revenus du poste, il leur montra Poliveau en disant: 

 —Reconduisez monsieur. 

 Et tout bas à un des agents: 

 —Ne le laissez pas remonter. 

 Ayant ainsi fait le champ libre à son interrogatoire, M. O***, aidé de la servante, revenue les mains vides de sa quête d’un souper, transporta Lurette sur un lit, et, à eux deux, ils la tirèrent de son évanouissement. 

 Un flot de sang inonda les lèvres de la lorette à sa première parole. 

 —Oh! le brigand, il m’a donné un bien mauvais atout... je dois avoir quelque chose de brisé dans ma boîte, dit-elle en montrant sa poitrine meurtrie par les coups de talon de botte. 

 Puis, après avoir promené ses yeux autour de la chambre: 

 —Tiens, fit-elle, je me suis donc trompée, tout à l’heure, il m’avait semblé voir le bec de mon serin. 

 —De votre mari, voulez-vous dire? avança le commissaire. 

 Malgré sa souffrance, Baba eut un sourire. 

 —Lui! un pareil chinois! mon mari?... Plus souvent!!! lâcha-t-elle de sa voix triviale. 

 Et, après un petit silence, elle ajouta: 

 —N’empêche pourtant qu’avec cet oison-là, nous avons fièrement rigolé. 

 —Mais enfin quel a été le but de toute cette comédie? demanda M. O***. 

 Lurette eut un instant d’hésitation à trahir son amant, mais, à ce moment, une toux de souffrance lui ramena le sang aux lèvres. 

 —Il m’a tué, le gredin! murmura-t-elle. 

 Alors, sous l’impulsion de la colère, elle reprit: 

 —Pour me venger, je vais tout vous dégoiser, mon commissaire.—Maurice était employé à la compagnie La Précaution , au bureau des polices de rentes viagères. On n’était pas content de lui et on lui avait signifié son congé immédiat avec indemnité d’un mois d’appointements. Le dernier jour qu’il avait été à son bureau, il revint ici en me disant: 

 —Veux-tu m’aider à mettre la main sur un lopin de 40,000 francs? 

 Et il me raconta qu’au moment où il allait sortir du bureau d’où il était congédié, il s’était présenté un monsieur pour demander qu’on lui préparât la police d’une rente viagère en faveur de son fils, dont il apporterait, le lendemain, le capital de 40,000 francs. 

 Ce monsieur était un de ces bavards qui aiment à mettre tout le monde au courant de leurs affaires. Il conta donc à Maurice que son fils était aveugle, qu’il lui avait déjà constitué 6,000 francs de rentes viagères, mais qu’il voulait augmenter cette rente par l’apport de ce second capital de 40,000 francs. 

 —Mon fils ne s’en doute pas, ajouta-t-il, c’est une surprise que je lui ménage, il ne l’apprendra qu’après l’affaire faite... Sans jamais lui en rien dire, j’ai économisé lentement cette nouvelle somme. 

 —En la déposant au fur et à mesure à la Banque de France? dit Maurice au hasard, car, en ce moment-là, il ne songeait pas à mal. 

 —Du tout, répondit l’autre, ils sont chez moi, dans une cachette, tout aussi en sûreté que dans les caves de la Banque. 

 Après avoir donné ses nom, prénoms, et adresse pour qu’on lui dressât la police, il partit en répétant qu’il apporterait la somme le lendemain. 

 Deux minutes plus tard, Maurice, après avoir pris ses cliques et ses claques, quittait à son tour le bureau où il ne devait plus revenir. 

 Arrivé dans la rue, la première chose que vit Maurice fut le corps d’un homme tué, disait-on, par la rupture d’un anévrisme, que des sergents de ville emportaient... 

 Et dans cet homme, il reconnut le monsieur qui, tout à l’heure, était sorti de son bureau. 

 Aussitôt il songea à ce capital de 40,000 francs dont lui avait parlé le défunt, cette somme ignorée du fils aveugle, enfouie dans une cachette, dont nul n’avait connaissance... et, alors seulement, l’eau lui vint à la bouche. 

 Dès le lendemain fut organisée cette comédie qui devait nous mettre à même de fouiller tous les meubles à notre aise. Le début était facile, attendu que notre pigeon à plumer habitait, rue Cassette, une maison dont la majeure partie était louée en garni par un marchand de meubles qui en était le principal locataire. Pour 25 ou 30 francs par mois, on pouvait donc ainsi aller se mettre à l’affût sous le même toit que le gibier. 

 —Mais, fit le commissaire en interrompant, il y avait une vieille bonne près de l’aveugle, une nommée Javotte? 

 —Attendez donc. Oui, il y avait une servante et ce fut Bernisier qui sut l’embobiner. 

 —Bernisier? répéta le commissaire étonné de ce nom nouveau. 

 —Bernisier, qui, pour Poliveau, prit le nom de Touriquet. C’était un ami de Maurice, ancien commis voyageur... un fainéant et un buveur de première force, mais drôle comme tout, avec des idées comme pas un, et, par-dessus le marché ventriloque... qu’il vous en faisait mourir de rire, surtout dans la scène où il imitait toute une famille d’Auvergnats enfermés dans une tabatière..... En lui promettant une part dans l’affaire, Maurice le décida à être des nôtres. 

 Le commissaire interrompit Baba. Pendant qu’on était en train, il voulait couler à fond la question des comparses. 

 —Et madame Nubadar? demanda-t-il. 

 —C’était maman. 

 —Elle est morte? 

 —Pas le moins du monde. Elle continue à crier son poisson dans la rue en poussant sa voiture à bras. Dans le commencement, elle croyait à une plaisanterie... à l’histoire de se faire rincer le bec et remplir l’estomac par un imbécile. Mais, quand elle a eu flairé la chose, elle nous a dit: «Ça, ce n’est pas de la marée assez fraîche pour moi, je vous lâche, mes bibis.» 

 M. O*** n’insista pas sur ce point, mais il reprit: 

 —Et Touriquet vit-il aussi? 

 —Ah! non, lui, il s’est fait casser la tête par une ruade de cheval pendant le siége. 

 —Et le maire alsacien qui recommandait tant de soigner les meubles? 

 —Il sortait du gosier du ventriloque Touriquet. 

 —Et les deux dignitaires turcs qui ont servi de témoins au mariage à la mairie? 

 —Toujours le ventriloque Touriquet... C’est chez lui, au premier, au fond de la cour, rue Bergère, qu’a eu lieu la prétendue cérémonie à la mairie. 

 Ainsi renseigné sur les compères, M. O*** revint à ses moutons en disant: 

 —A présent, apprenez-moi comment Touriquet est parvenu à écarter Javotte. 

 —Oh! bien simplement. Touriquet avait été, rue Cassette, louer la chambre garnie la plus voisine de l’appartement de Poliveau. A cette époque, l’ennemi arrivait à marches forcées et Paris allait être bloqué... Javotte s’alarmait pour son jeune maître aveugle qui ne se doutait de rien. Touriquet sut si bien forcer au noir la situation qu’il la décida à emmener son maître loin de Paris. Mais il lui conseilla, avant de faire partir l’aveugle, d’aller d’abord lui préparer une retraite. 

 —Nous avons encore au moins dix jours devant nous, lui affirmait-il. 

 La servante le crut, et, sur la promesse qu’il lui fit de veiller sur l’aveugle pendant sa courte absence, elle partit. Le lendemain, Paris était bloqué et elle ne put rentrer. Si elle y est revenue aujourd’hui, elle n’a pas dû retrouver son maître, car, en déménageant de la rue Cassette à la rue Richer, nous avons tout fait pour qu’on ne pût découvrir nos traces. 

 Il n’y avait plus pour M. O*** qu’une seule question à poser: 

 —Que vous reste-t-il des quarante mille francs? demanda-t-il. 

 —Rien, dit Baba. 

 —Vous avez donc tout gaspillé? 

 —Nous n’avons pas dépensé un sou... pour l’excellente raison que nous n’avons rien trouvé... pas un radis!... Nous avons eu beau fouiller et archi-fouiller les meubles, nous n’avons pas déniché un monaco. Il faut croire que le père était un vrai blagueur. 

 M. O***, à cette réponse, crut que Baba, après avoir cédé au mouvement de colère qui l’avait fait parler, ne voulait pas compromettre davantage Prévannes. 

 —Le juge d’instruction lui en fera dire plus, se dit-il. 

 Et il alla se coucher. 

 Le lendemain, quand le commissaire descendit à son bureau, le secrétaire Jacquet, qui était à son poste, lui montra une vieille femme, assise dans un coin. 

 —Voici la femme, dit-il, qui a tant insisté hier pour vous voir et qui, au lieu d’aller au bureau de la rue Taitbout, avait annoncé qu’elle reviendrait ce matin. 

 M. O*** la fit passer dans son cabinet. 

 —Monsieur le commissaire de police, dit-elle en lui tendant un paquet, je viens vous faire ce dépôt... Il y a là dedans quarante mille francs qui appartiennent à mon maître que je ne puis retrouver... un nommé M. Poliveau. 

 —Mais alors, vous êtes Javotte? s’écria M. O***. 

 —Pour vous servir, répondit la vieille servante, un peu étonnée d’être connue. 

 Et pourquoi vous adressez-vous à moi? 

 —Parce que, là-bas, rue Cassette où a demeuré mon maître, tout ce que je suis parvenue à découvrir, c’est que M. Poliveau devait habiter cette partie du IX e arrondissement que vous administrez..... Comme je me propose d’aller de porte en porte demander mon maître, et que, durant mes recherches, je pourrais perdre cette somme, je vous la dépose pour... 

 —Au lieu d’aller de porte en porte, courez rue Richer, 41, ma brave Javotte, dit le commissaire, qui, en cent mots, la mit au courant. 

 Mais arrêtant la servante qui s’élançait joyeuse: 

 —C’est donc vous qui aviez retiré cette somme de l’endroit où l’avait cachée M. Poliveau père? demanda-t-il. 

 —Oui, pour pouvoir subvenir aux besoins de mon jeune maître hors de Paris, car, à ce moment de la guerre, le payement de la rente viagère par la Précaution devait forcément subir un retard. 

 —Alors, vous connaissiez la cachette? 

 —Oh! M. Poliveau père n’avait rien de caché pour moi, dit Javotte en rougissant un peu. 

 Maurice Prévannes a été condamné à cinq ans de prison pour le vol des couverts et des bijoux. 

 Lurette Baba est morte à l’hôpital, où on l’avait transportée, des suites du mauvais traitement que lui avait fait souffrir son amant. 

 Et, quoi que M. O*** ait pu lui dire, Mathurin Poliveau n’en a pas moins mis un crêpe de veuf à son chapeau [B] .  Le roi Apépi 

 1 

UN SOIR, EN SORTANT de son cercle, où il avait dîné, le marquis de Miraval trouva chez lui une lettre de sa nièce, Mme de Penneville, qui lui écrivait de Vichy :  « Mon cher oncle, les eaux m’ont fait du bien ; j’avais tout lieu jusqu’aujourd’hui d’être satisfaite de ma cure ; mais le bon effet que j’en attendais sera compromis, je le crains, par une fâcheuse nouvelle que je reçois à l’instant et qui me cause plus de trouble, plus de tracas que je ne puis vous le dire. Les médecins déclarent que le premier devoir des personnes qui souffrent d’une hépatite chronique est de ne point se faire de soucis ; je ne m’en fais pas, mais on m’en donne. Je me ronge l’esprit en pensant à une certaine Mme Corneuil, c’est bien ainsi qu’on la nomme. Je n’avais jamais entendu parler de cette femme, et je la déteste sans la connaître. Vous avez toujours été fort curieux et fort répandu. Mon cher oncle, je suis sûre que vous êtes au fait ; apprenez-moi bien vite qui est Mme Corneuil. Cela m’importe beaucoup ; je vous expliquerai pourquoi. » 

 Le marquis de Miraval était un ancien diplomate, qui avait commencé sa carrière sous le règne de Louis-Philippe et qui sous l’Empire avait rempli avec honneur plusieurs postes secondaires, dont s’était contentée son ambition. Quand la révolution du 4 septembre l’eut mis à la retraite, il prit son parti en philosophe. Il ne souffrait pas comme sa nièce d’une hépatite chronique ; son foie et sa bile ne l’incommodaient point. Il avait de la santé, un estomac de fer, bon pied, bon œil, et deux cent mille livres de rente, ce qui n’a jamais rien gâté. Comme il voyait le bon côté de toute chose, il se félicitait d’être parvenu à l’âge de soixante-cinq ans en conservant tous ses cheveux, qui à la vérité étaient blancs comme neige ; mais il ne s’avisait point de les teindre. Ayant l’esprit et le caractère bien faits, il estimait que la nature a le génie de l’à-propos, qu’elle sait mieux que nous ce qui nous convient, qu’elle est après tout un bon maître et en tout cas un maître tout-puissant, qu’il est inutile de vouloir la contrarier et ridicule de disputer contre elle, qu’au surplus tous les âges ont leurs plaisirs, qu’après avoir vécu tant bien que mal il n’est pas désagréable d’employer quelque dix années à regarder vivre les autres, en riant sous cape de leurs sottises et en se disant : « Je n’en fais plus, mais je les comprends toutes. » 

 S’il n’en voulait pas à la vieillesse d’avoir blanchi ses abondants cheveux couleur noisette, dont jadis il avait tiré quelque vanité, le marquis pardonnait facilement aux révolutions d’avoir interrompu avant le temps sa carrière. On a toujours vingt-quatre heures pour maudire ses juges ; après avoir soulagé son dépit par quelques épigrammes bien décochées, M. de Miraval s’était bientôt consolé d’un événement qui le condamnait à n’être plus rien dans l’État, mais qui en revanche lui avait rendu son indépendance. La liberté avait toujours été pour lui le plus précieux des biens ; il jugeait que l’homme heureux est celui qui s’appartient et gouverne sa vie à sa façon. C’est pour cela qu’après avoir été marié pendant deux ans il avait résolu de rester veuf. En vain le pressait-on de convoler, il avait répondu comme un peintre célèbre : « Est-il donc si agréable, en rentrant chez soi, d’y trouver une étrangère ? » Il aimait mieux aller chercher les étrangères chez elles, et souvent il en avait été bien accueilli ; mais il n’avait jamais pris les femmes au grand sérieux ; il était un peu sceptique à leur endroit, et il les avait quittées avant qu’elles le quittassent. À cinquante ans, il avait enrayé ; à soixante, il avait dételé. Le marquis de Miraval était un sage, d’autres diront que c’était un égoïste ; c’est une distinction qui n’est pas toujours facile à faire. 

 Qu’il fût un égoïste ou un sage, le marquis de Miraval avait pour sa nièce, la comtesse de Penneville, une sincère affection, et il se fit un devoir de répondre à sa lettre presque courrier par courrier ; il ne faut pas faire attendre les hépatiques. Sa réponse était ainsi conçue : 

 « Ma chère Mathilde, je regrette infiniment qu’on te dérange dans ta cure en te donnant des désagréments et des soucis ; c’est la pire des maladies, quoiqu’on n’en meure pas. Mais de quoi donc s’agit-il et de quoi se mêle Mme Corneuil ? que peut-il y avoir entre cette femme que tu ne connais pas et la comtesse de Penneville ? Je demande un prompt éclaircissement. En attendant, puisque tu le désires, je vais t’expliquer de mon mieux qui est Mme Corneuil, qu’au demeurant je n’ai jamais vue ; mais je connais à la rigueur des gens qui la connaissent. 

 « Se peut-il bien, ma chère Mathilde, que jusqu’à ce jour tu n’aies pas entendu parler de Mme Corneuil ? J’en suis fâché ; cela prouve que tu es une femme sans littérature, une femme qui ne lit rien, pas même la Gazette des tribunaux . Ne va pas t’imaginer là-dessus que Mme Corneuil soit une recéleuse ou une empoisonneuse, ni qu’elle ait jamais comparu en cour d’assises ; mais, il y a de cela sept ou huit ans, elle s’est séparée de M. Corneuil. Cette affaire fit quelque bruit ; voici l’histoire, autant qu’il m’en souvient : 

 « M. Corneuil était jadis consul général de France à Alexandrie. Il passait pour un bon agent, à qui l’on reprochait seulement d’avoir l’humeur un peu brusque. C’est un péché véniel. Dans le pays du courbache , il faut savoir dans l’occasion brusquer les hommes et les choses. Quand un Oriental n’est pas de votre avis et qu’il vous demande trop cher pour en changer, le seul moyen de le convaincre est de l’étrangler ; mais ceci n’est pas de mon sujet. Un hasard heureux pour les uns, malheureux pour les autres, fit débarquer sur les quais d’Alexandrie un certain M. Véretz, petit agent d’affaires, qui en avait fait de mauvaises à Paris et qui, échappant à ses créanciers, arrivait à toutes jambes pour tenter la fortune sur la terre des Pharaons, homme de peu, paraît-il, d’une moralité douteuse, d’une réputation plus qu’équivoque. M. Véretz avait une fille de dix-huit ans, jolie à ravir. Où et comment M. Corneuil fit sa connaissance, la chronique n’en dit rien ; elle nous apprend seulement que ce bourru avait le cœur prenable et ne savait rien refuser à son imagination. Dès sa première rencontre avec cette belle enfant, il en devint éperdument amoureux. On prétend qu’il essaya de s’en passer la fantaisie, sans épouser ; il croyait avoir affaire à une de ces innocences très dégourdies qui entendent facilement raison. Il se trompait bien ; il s’était adressé à un dragon de vertu. Il offrit tout et fut repoussé avec perte et indignation. S’il n’avait tenu qu’à M. Véretz, on serait bien vite tombé d’accord. Heureusement pour Mlle Hortense Véretz, elle avait une mère qui était une femme habile, ce qui est une grande bénédiction pour une fille. Après quelques semaines de poursuites inutiles, M. Corneuil se résolut enfin à franchir le pas. Ce consul général, qui avait de la fortune, prit son parti d’épouser pour ses beaux yeux une fille qui n’avait rien et dont le père était un homme taré ; encore l’épousa-t-il sans contrat, en communauté de biens. Cela fit esclandre ; on lui reprocha son beau-père, on clabauda contre lui. Il en fut réduit à donner sa démission, et il quitta l’Égypte pour retourner à Périgueux, sa ville natale, à quoi sa jeune et jolie femme l’encouragea, car il lui tardait de s’éloigner à jamais d’un père compromettant et d’aller jouir en France de sa nouvelle fortune. Je me souviens que j’appris cette histoire au ministère des affaires étrangères, où l’on s’en occupa pendant huit jours, et puis on parla d’autre chose. Mais l’ex-consul n’était pas au bout de ses peines. Quatre ans plus tard, Mme Corneuil plaidait en séparation. Sa mère l’avait accompagnée à Périgueux ; quand on a le bonheur d’avoir une mère habile, il ne faut jamais la quitter : on ne saurait mieux faire que de se gouverner toujours par ses conseils. 

 « Pourquoi Mme Corneuil s’est-elle séparée de son mari ? Il faut entendre là-dessus les avocats. Ils furent admirables l’un et l’autre, déployèrent toutes les ressources de leur faconde. Ces deux plaidoyers, où l’épigramme alternait avec l’apostrophe et l’apostrophe avec l’invective, furent des morceaux de haut goût, dont se reput la malignité publique. Le détail m’échappe, et je n’ai pas sous la main la Gazette des tribunaux ; mais il n’importe, je suis sûr de mon fait. Maître Papin, avocat de la demanderesse, l’un des princes du barreau, venu de Paris à cet effet, déclara que M. Corneuil était un vilain homme, un franc butor, que Mme Corneuil était une nature exquise, un caractère angélique. Il attesta le ciel que ce monstre, après avoir aimé cet ange, s’était dégoûté de son bonheur, dont il était indigne, qu’il avait usé des procédés les plus révoltants, qu’il ne lui avait pas suffi d’avoir des maîtresses et de les afficher, qu’il s’était livré à des emportements odieux, compliqués de voies de fait, de véritables sévices. À cela maître Virion répliqua que, si son client avait eu l’imprudence de s’abandonner par-devant témoins à de regrettables vivacités, ce n’était point un monstre, et que, si la demanderesse était une créature angélique, il y avait dans le cœur onctueux de cet ange beaucoup de vinaigre et surtout beaucoup de calcul. Il s’efforça de démontrer à la cour que M. Corneuil n’avait eu que des torts fort excusables, mais que sa femme lui faisait un crime de s’obstiner à vivre à Périgueux, où elle ne pouvait se souffrir, que n’ayant point réussi à lui persuader de transporter le domicile conjugal à Paris, seul séjour, pensait-elle, qui fût digne de ses grâces et de son génie, elle avait formé le projet de reconquérir son indépendance, qu’à cet effet elle s’était appliquée avec un art machiavélique à le mettre dans ses torts, qu’elle lui avait rendu son intérieur insupportable par la sécheresse de son humeur, par toute sorte de petites persécutions, par ces mille coups d’épingle dont les anges ont le secret et qui poussent à bout des hommes qui ne sont pas des monstres. Le malheureux était-il si coupable d’avoir cherché à se consoler ? Je le répète, les deux avocats firent merveille. La difficulté est de savoir qui mentait ; pour mon compte, je les aurais renvoyés dos à dos. Ce qui est certain, c’est que la cour donna raison à maître Papin. La séparation fut prononcée et la moitié de la fortune adjugée à Mme Corneuil. Cependant maître Virion n’avait pas menti de tout point, puisque, six mois après le jugement, Mme Corneuil partait pour Paris en compagnie de sa mère. 

 « Tu me demanderas, je le prévois, ma chère Mathilde, ce qu’a bien pu devenir à Paris la belle Mme Corneuil ; ce n’est pas ce que tu penses. J’ai fait trois courses ce matin à l’unique fin de pouvoir te renseigner ; ne me remercie pas trop : j’aime à courir. Mme Corneuil n’a pas encore assouvi toutes ses secrètes ambitions ; elle ne peut pas dire : Je suis arrivée, m’y voilà ! Mais elle est en bon chemin. Le papillon n’a pas dépouillé entièrement sa chrysalide ; il est patient ; quelque jour il déploiera ses ailes et sortira triomphant de son étui. Cependant Mme Corneuil reçoit ; elle donne à dîner ; elle a un salon. Une jolie femme, qui a une mère habile et un bon chef, n’a pas à craindre qu’on la laisse sécher dans la solitude. On trouvait autrefois chez elle beaucoup de gens de lettres, surtout de ceux qui appartiennent à la nouvelle école, à ce qu’on appelle le parti des jeunes. Grand bien leur fasse ! Il en est dans le nombre qui ont du talent et de l’avenir ; il en est d’autres dont on assure que leurs nouveautés ne sont pas neuves et que leur jeunesse sent un peu le rance ; mais ce ne sont pas mes affaires. Cela ne les empêche point d’avoir de bonnes dents, et on mange très bien chez Mme Corneuil. Elle ne se contentait pas de nourrir la littérature, elle en faisait elle-même, et elle employait les jeunes gens qui fréquentaient chez elle à écrire à sa louange de petits articles dans les petits journaux. Les estomacs reconnaissants sont d’excellentes trompettes, et au surplus elle est assez riche pour payer sa gloire. 

 « Dix-huit mois après son installation à Paris, elle publia un roman, qui, par le plus grand des hasards, me tomba sous la main. Je te confesse que je ne l’ai pas lu jusqu’au bout ; on ne peut demander à un homme d’avoir tous les genres de courage. Cela commençait par la description d’un brouillard. Au bout de dix pages, le ciel soit loué ! le brouillard se levait, et on apercevait une femme dans une calèche. Je me souviens que cette calèche sortait de chez Binder, et je me souviens aussi que cette femme, dont le cœur était un abîme, gantait le six un quart, qu’elle avait trois taches de rousseur à la tempe droite, ni plus ni moins, « des narines palpitantes, des ronds de bras inimitables et des silences anhélants. » Je ne sais si tu es comme moi, le charabia et les descriptions me font peur, et je me sauve. J’ai d’ailleurs l’esprit si mal fait que cette femme, dont le portrait a coûté tant de mal à l’auteur, je ne la vois pas ; le bon Homère, qui n’était pas un jeune, s’est contenté de m’apprendre qu’Achille était blond, et je le vois. Enfin, que veux-tu ? C’est la mode du jour ; cela s’appelle étudier… comment disent-ils ? les documents humains, et il paraît que personne ne s’en était avisé jusqu’aujourd’hui, pas même mon vieil ami Fielding, que je relis tous les ans. Documentez à votre aise, mes enfants, et allez dîner chez Mme Corneuil, qui ne reçoit que les gens qui documentent. Je n’aime pas beaucoup les pédants sérieux, mais j’ai la sainte horreur de la pédanterie appliquée à la babiole ; n’étant plus jeune, je suis de l’avis de Voltaire, qui n’aimait pas qu’on discutât pesamment ce qui ne vaut pas la peine d’être remarqué légèrement. 

 « Le roman de Mme Corneuil, j’ai regret à le dire, tomba tout à plat ; encore prétend-on qu’il y avait un teinturier. Elle tâcha de se rattraper sur les vers et publia un volume de sonnets ; il n’était pas question là-dedans de M. Corneuil ; c’étaient des vers écrits au courant de la plume, mais d’une plume taillée par un ange, et pleins des sentiments les plus exquis, les plus suaves, les plus raffinés. Règle générale, quand les femmes séparées font des sonnets, ces sonnets sont toujours sublimes. Malheureusement le sublime ne se vend guère ; ce fut un cruel chagrin pour Mme Corneuil, qui du coup se brouilla avec la muse et congédia son teinturier. 

 « Tous les grands artistes, Mozart comme M. de Talleyrand, Raphaël comme M. de Bismarck, ont eu plusieurs manières. Mme Corneuil jugea à propos de changer la sienne. Elle réforma son train de maison, sa cuisine, son mobilier et ses toilettes. Son humeur tourna au grave ; elle se prit d’un goût subit pour les tons neutres, pour les conversations sévères, pour la métaphysique et pour les rubans feuille-morte. Cette belle blonde s’aperçut qu’elle ne valait tout son prix qu’en se détachant en demi-teinte dans un salon meublé de gens sérieux. Elle s’imposa la tâche d’épurer le sien ; elle mit tout doucement à la porte la plupart de ses petits messieurs, les plus bruyants du moins, ceux qui fréquentaient les coulisses et qui aimaient à conter des histoires grasses. Elle s’était dégoûtée du tapage ; elle avait découvert que la considération vaut mieux, fût-elle achetée par un peu d’ennui. Elle s’efforça d’attirer chez elle des hommes posés, des personnages, et surtout des femmes irréprochables. C’était difficile ; mais, avec un peu de travail et beaucoup de persévérance, une ambitieuse qui ne craint pas l’ennui arrive à tout. Elle ne faisait plus de sonnets ni de romans ; elle se jeta à corps perdu dans les œuvres de charité. 

 « La charité, ma chère Mathilde, est à la fois et selon les cas la plus belle des vertus ou la plus utile des industries. Tu as tes pauvres, et Dieu seul pourrait nous dire comme tu les aimes, comme tu les soignes, comme tu les choies ; mais ce que fait ta main droite, ta main gauche n’en saura jamais rien. J’ignore si Mme Corneuil a souvent vu des pauvres ou des pauvresses ; en revanche, elle va, elle vient, elle se remue, elle s’intrigue, elle pérore, elle est de six comités, de douze sous-commissions ; c’est une quêteuse incomparable, une caissière très experte, une trésorière fort entendue, une vice-présidente accomplie. Oui, ma chère, on assure que personne ne préside comme elle. Voilà de fameux placements et le meilleur moyen de se pousser dans le monde. J’ajoute que, si elle ne fait plus de vers, elle n’a pas renoncé à la prose. Elle a composé un éloquent traité sur l’ Apostolat de la femme , qui se vend au profit d’un nouvel hospice et qui en est à sa cinquième édition. Les sonnets étaient sublimes ; son traité est plus que sublime. C’est un amalgame des tendresses de saint François de Sales et des spiritualités de sainte Thérèse ; jamais on n’a tenu la dragée si haute à notre pauvre espèce humaine ; ce n’est plus de l’air respirable, c’est du pur éther. Je serais curieux de savoir ce qu’en ont pensé M. Corneuil et Périgueux. 

 « Le joli garçon qui m’a fourni ces détails s’en expliquait sur un ton railleur ; je m’avisai de lui demander… Il m’interrompit en me disant : « On n’en sait rien, les heureux qu’elle a pu faire ont été discrets. À mon avis, elle est froide comme glace, et si jamais elle fait une faute, c’est qu’elle y trouvera son compte. Elle pêche à la ligne dormante ; quand le poisson mord, tant pis pour lui, elle n’y est pour rien. Ce qui est certain, c’est qu’elle a l’oreille prude et qu’elle entend qu’on la traite en divinité et qu’on la nourrisse d’ambroisie, sans lui ménager l’encens. Je doute que sa vertu lui soit chère ; mais elle tient beaucoup à sa réputation par souci de l’avenir. Elle aspire à devenir une puissance, à être quelque chose dans la politique, et comme elle est persuadée que M. Corneuil en a dans l’aile, son rêve est d’épouser quelque jour un beau nom ou un député ; en ce cas, c’est elle qui à son tour sera le teinturier. » Le joli garçon me disait tout cela avec aigreur. J’ai appris dans le cours de la conversation que depuis près d’un an il n’a pas dîné ni remis les pieds chez Mme Corneuil. J’en ai conclu qu’il s’était bercé d’audacieuses espérances, qu’il avait trop osé, et que, le jour où le fameux salon a été nettoyé, il ne s’était pas trouvé du côté du manche de l’époussette. Montesquieu avait coutume de dire : « Le Père Tournemine et moi, nous nous sommes brouillés, et il ne faudra pas nous croire quand nous parlerons l’un de l’autre. » Je ne crois qu’à moitié les récits de mon jeune homme, je le soupçonne d’avoir chargé les couleurs ; mais donnez donc à dîner aux gens ! Ce sont de fameuses dupes que les amphitryons. 

 « Voilà mes renseignements, ma chère Mathilde ; dis-moi ce que tu en comptes faire. Là-dessus, ton vieil oncle t’embrasse tendrement, non sans regretter un peu que cela ne tire pas à conséquence. 

 « P. S. – Je rouvre ma lettre. Je sortais pour la jeter à la boîte en allant dîner, quand par une grâce du ciel je rencontrai au coin de la rue de Choiseul maître Papin, dont l’éloquence fit donner jadis gain de cause à l’aimable femme que tu as prise en grippe, on ne sait pourquoi. J’avais eu l’occasion de le consulter touchant une affaire qui m’était recommandée, nous sommes restés bons amis, et, comme je savais qu’il avait gardé les meilleures relations avec sa blonde cliente, je l’accostai pour lui en demander des nouvelles. Ma chère, les histoires du bon jeune homme sont sujettes à caution ; tout au moins n’est-il pas au courant. Mme Corneuil a encore changé de manière, et je commence à croire qu’elle en change trop souvent. Je crains qu’elle n’ait pas cet esprit de suite, cette persévérance, que demandent les grandes entreprises ; les impatients, qui procèdent par à-coup, me font douter de leur avenir. Aux premiers mots que je lui dis, maître Papin se rengorgea, fit le gros dos, ce gros dos qui est particulier aux avocats, le dos d’un homme qui porte l’univers sur ses robustes épaules et qui s’arc-boute pour ne pas le laisser tomber. Du même ton qu’il apostrophe le ministère public : – Monsieur le marquis, s’écria-t-il, cette femme est tout simplement un prodige de vertu chrétienne. Elle apprit il y a dix-huit mois que son mari était gravement attaqué de la poitrine. Qu’a-t-elle fait ? Oubliant ses griefs, ses légitimes ressentiments, elle a couru le retrouver à Périgueux, elle s’est réconciliée avec lui. On a conseillé à M. Corneuil de partir pour l’Égypte ; elle a tout quitté pour l’accompagner et pour se faire la garde-malade d’un brutal dont les violences avaient mis ses jours en danger. Oui ou non, avais-je raison d’affirmer à la cour que Mme Corneuil est un ange ? – Tudieu ! lui dis-je, ne vous échauffez pas. J’admire autant que vous ce beau trait ; mais, mon cher maître, ne pourrait-il pas se faire qu’après avoir obtenu, grâce à vous, la moitié de la fortune, cet ange se proposât d’avoir le reste par voie d’héritage ? Il fit un geste d’indignation ; son dos grossit encore. – Ah ! monsieur le marquis, répliqua-t-il, vous n’avez jamais cru aux femmes, vous êtes un affreux sceptique. – Je le regardais, il me regarda ; je riais, il se mit à rire ; je crois que nous devions ressembler aux aruspices de Cicéron. 

 « Ce qu’il y a de bon, ma chère Mathilde, c’est que tu n’as plus besoin de rien m’expliquer. Écoute-moi bien ; voici exactement ce qui s’est passé. Ton fils Horace, cet égyptologue de grande espérance, qui me fait l’honneur d’être mon petit-neveu, est en Égypte depuis deux ans. Il y a rencontré une belle blonde, et pour la première fois son cœur a parlé ; il n’a pu se tenir de t’en écrire, ses lettres sont pleines de Mme Corneuil, et ta sollicitude maternelle s’est éveillée. N’est-ce que cela ? Fi donc ! tu es ingrate envers la Providence. Tu avais mille fois reproché à ton fils d’être un garçon trop sage, trop sérieux, trop plongé dans ses chères études, un farouche Hippolyte de l’érudition, méprisant le monde, les plaisirs, les femmes, les affaires, et ne caressant d’autre rêve que celui de composer quelque jour un gros livre qui révèlera à l’univers étonné des secrets vieux de quatre mille ans. Tu t’étais flattée de le mettre à la Chambre, ou au Conseil d’État, ou dans la diplomatie ; il t’a désolée par ses refus. Dès sa plus tendre enfance, il pleurait pour qu’on le menât au musée égyptien du Louvre. Il aurait pu dire, les yeux fermés, ce que contenaient l’armoire K et la vitrine Q de la salle des monuments religieux. Ce n’est pas ma faute ; ce n’est pas moi qui l’ai fait. 

 « Ce jeune homme vraiment extraordinaire n’a jamais été amoureux que de la déesse Isis, femme et sœur d’Osiris ; c’est la seule intrigue compromettante qu’il ait à sa charge. Il ne s’est jamais intéressé qu’aux événements qui ont bien pu se passer sous le règne de Sésostris le Grand ; les discussions les plus passionnées de nos députés et jusqu’aux gros mots qu’ils peuvent se dire lui ont toujours paru fades auprès de l’histoire intime des Pharaons. À tous les divertissements que tu lui as jamais proposés, il préférait un papyrus monté sur toile ou sur carton, un masque de momie, l’épervier, symbole des âmes, ou un joli scarabée doré, emblème de l’immortalité. J’en parle en connaissance de cause : il m’honorait de ses confidences. La dernière fois que je le vis, il m’en souviendra longtemps, je le trouvai enfermé avec un texte hiéroglyphique, disposé en colonnes rétrogrades et orné de figures au trait. Il témoigna quelque humeur d’être troublé dans son voluptueux tête-à-tête. En haut du manuscrit, on voyait une héroïne au visage jaune, aux cheveux peints en bleu, au front orné d’un bouton de lotus et d’un grand cône blanc. Je posai le doigt sur une des colonnes rétrogrades, et je dis à ce cher enfant : « Grand déchiffreur, que peut bien signifier ce grimoire ? » Il me répondit sans se fâcher : « Mon cher oncle, ce grimoire, qui, ne vous en déplaise, est fort limpide et de la plus haute importance, signifie que l’intendant des troupeaux d’Ammon, grammate principal, Amen-Heb le véridique, et sa femme qui l’aime, la dame qui fait toutes ses délices, Amen-Apt la véridique, présentent leurs hommages à Osiris, habitant la région occidentale, seigneur des temps, à Ptah-Sokari, seigneur du tombeau, et au grand Tum, qui a fait le ciel et créé les essences qui sortent de la terre… » Je l’écoutais avec tant d’intérêt que le lendemain il pensa m’obliger en m’envoyant toute l’histoire d’Amen-Heb couchée par écrit. Je la relis une fois chaque année à la Saint-Horace. M’accusera-t-on de négliger mes devoirs de grand-oncle ? 

 « Ne le nie pas, ma chère, cette fureur faisait ton désespoir. De quoi te plains-tu donc ? Voilà un garçon à demi sauvé. C’est le Ciel qui l’a adressé à Mme Corneuil ; elle lui apprendra beaucoup de choses qu’il ignora et lui en fera désapprendre beaucoup d’autres : il boira dans ses beaux yeux l’oubli d’Aménophis III, de la dix-huitième dynastie, d’Amen-Apt la véridique et de l’homme au grand cône blanc. Ne lui envie pas ses tardifs plaisirs, sans compter qu’il est bon d’être charitable envers une pauvre garde-malade. Lui feras-tu un crime, à cette sainte femme, de se délasser de ses fatigues dans la société d’un beau jeune homme qui lui dit des douceurs en l’aidant à préparer ses tisanes ? Tout est pour le mieux, ma chère Mathilde. Puisque l’occasion se présente de t’en faire l’aveu, j’étais un peu mortifié de penser qu’Horace, mon futur héritier, avait attrapé l’âge de vingt-huit ans sans que personne lui connût une maîtresse ; son aventure me réjouit fort, et je suis bien tenté de faire mettre la chose dans les journaux. Mais toi-même, conviens-en… Les mères ont beau s’en défendre, rien ne les humilie tant que d’avoir un fils à qui le monde reproche d’être trop sage ; c’est un affront qu’on leur fait et qu’elles ont peine à digérer. Dieu bénisse Mme Corneuil ! La déesse Isis a trouvé à qui parler. Écris-moi incontinent que j’ai rencontré juste et que, toute réflexion faite, tu es aussi contente que moi. » 

 Le surlendemain, le marquis de Miraval reçut de sa nièce la courte réponse que voici : 

 « Mon cher oncle, votre lettre et les renseignements que vous avez eu l’obligeance de me procurer ont redoublé mon inquiétude. Ne doutez pas un seul instant que le jeune homme qui s’est brouillé avec Mme Corneuil n’ait dit vrai ; c’est à une intrigante que nous avons affaire. Pourquoi faut-il qu’Horace se soit laissé prendre dans ses filets ? Depuis que j’ai eu le malheur de perdre mon mari, vous avez été dans tous les cas importants mon seul conseil et mon suprême recours. Jamais je n’ai eu plus besoin de votre assistance. Je sais qu’il est cruel de vous arracher à votre cher Paris ; mais je connais vos bons sentiments à mon égard, votre sollicitude pour les intérêts de notre famille, votre amitié presque paternelle pour ce pauvre et absurde Horace. Je vous en supplie, venez me trouver à Vichy ; nous aviserons ensemble. Je vous appelle et je vous attends. » 

 Mme de Penneville avait raison de croire qu’il en coûtait à son oncle de quitter Paris ; depuis qu’il n’était plus diplomate, il ne pouvait se souffrir ailleurs. Dans les mois brûlants de l’été, alors que tout le monde s’en va, il n’avait garde de s’en aller. Il préférait aux plus belles sapinières les vernis du Japon et les ormeaux à petites feuilles qu’il apercevait de la terrasse de son cercle, où il passait la meilleure partie de ses journées et même de ses nuits. Cependant cet égoïste ou ce sage avait toujours pris à cœur les intérêts de son neveu, à qui il destinait son héritage, et au surplus il était curieux et ne s’en cachait pas. Il ordonna en soupirant à son valet de chambre de préparer ses malles, et le soir même il partait pour Vichy. 

 Prévenue par une dépêche, Mme de Penneville l’attendait à la gare. Du plus loin qu’elle l’aperçut, elle courut à sa rencontre et lui dit : 

 « Figurez-vous que cette femme est veuve et qu’il s’est mis en tête de l’épouser ! 

 — Ah ! pauvre mère ! s’écria le marquis. Cette fois, j’en conviens, le cas est grave. » 

 2 

 M. DEMIRAVAL NE s’était pas trompé dans ses conjectures ; les choses s’étaient passées à peu près comme il l’avait pensé. Le comte Horace de Penneville avait fait au Caire la connaissance d’une belle blonde, et pour la première fois de sa vie son cœur s’était pris. On s’était rencontré au New-Hotel ; dès les premiers jours, Mme Corneuil s’était mise en frais pour attirer sur elle les regards et les pensées du jeune homme. M. Corneuil ayant paru se ranimer et pouvant se passer de sa garde-malade, on avait profité de ce mieux trompeur pour visiter ensemble le musée de Boulaq, les souterrains du Serapeum, les pyramides de Gizeh et de Saqqarah. Horace avait pris au sérieux son métier de cicérone ; il s’était fait une affaire et un plaisir d’expliquer l’Égypte à Mme Corneuil, et Mme Corneuil avait écouté toutes ses explications dans un profond recueillement, avec une attention émue, à laquelle se mêlaient par intervalles d’aimables transports. Elle était comme saisie et toute palpitante ; au fond de ses yeux s’allumait une flamme sombre ; elle possédait mieux que personne l’art d’écouter avec les yeux. Elle n’avait fait aucune difficulté d’admettre que Moïse a vécu sous Rhams��s II ; elle avait paru charmée d’apprendre que la deuxième dynastie régna trois cent deux ans, que Menès était originaire de Thinis, et que la grande pyramide à degrés fut bâtie par Kékéou, le Céchoüs de Manéthon, par qui fut établi le culte du bœuf Apis, manifestation vivante du dieu Ptah. Elle éprouvait un enthousiasme de néophyte en se faisant initier aux sacrés mystères de la chronologie égyptienne ; elle déclara que c’était la plus belle des sciences et le plus doux des passe-temps ; elle jura d’apprendre à déchiffrer les hiéroglyphes. 

 Ce fut dans une visite au tombeau de Ti, à la clarté rougeâtre des torches, que l’événement se décida. Ils examinaient dans une sorte d’extase tous les tableaux gravés sur la paroi de chacune des chambres funéraires. Il en est un qui représente un chasseur assis dans une barque, au milieu d’un marais où nagent des hippopotames et des crocodiles. Comme ils se penchaient sur ces crocodiles, Mme Corneuil, absorbée dans sa contemplation, fit un faux mouvement, et sa joue frôla celle du jeune homme ; il sentit un frémissement qu’il n’avait jamais éprouvé. Elle sortit la première du tombeau ; en la rejoignant, il fut comme ébloui ; il découvrit tout à coup qu’elle avait un port de reine, des yeux bruns mêlés de fauve, les plus admirables cheveux du monde, qu’elle était belle comme un songe et qu’il l’aimait comme un fou. 

 Quelques semaines après, M. Corneuil avait rendu son âme à Dieu, en laissant toute sa fortune à sa femme, qui l’avait soigné, il faut le dire, avec une héroïque patience. La veille du jour où elle devait s’embarquer pour emmener à Périgueux un cercueil plombé, Horace lui demanda la faveur d’un instant d’entretien, et le soir, sur la terrasse du New-Hotel , sous le ciel étoilé d’Égypte, dans un air délicieux où flottaient les grandes ombres vagues des Pharaons, il lui fit l’aveu de sa passion et tenta de lui arracher la promesse qu’avant un an elle serait à lui pour la vie. Ce fut alors qu’il put connaître toute la délicatesse de ce cœur d’élite. Elle lui reprocha, les yeux baissés, l’excès de son amour, lui représenta que le mort n’était pas encore enterré, qu’il lui répugnait de marier les roses aux cyprès et les pensées amoureuses aux longs voiles de crêpe. Mais elle lui permit d’écrire et s’engagea elle-même à lui donner réponse dans six mois ; en le quittant, elle avait aux lèvres un demi-sourire infiniment pudique, mais fort encourageant. Il avait remonté le Nil ; il avait gagné la Haute-Égypte, heureux de passer ses mois d’attente dans la solitude d’une Thébaïde, où les journées ont plus de vingt-quatre heures ; on n’en a jamais trop pour déchiffrer des hiéroglyphes en pensant à Mme Corneuil. Les crocodiles devaient jouer un grand rôle dans cette histoire. Horace était à Kéri ou Crocodilopolis quand il reçut un billet parfumé et vraiment exquis, destiné à lui apprendre que la femme adorée passait l’été avec sa mère sur les bords du lac Léman, dans une pension située à quelques pas de Lausanne, et que, si le comte de Penneville s’y présentait, il n’aurait pas besoin de frapper deux fois à la porte pour qu’elle s’ouvrit. Il était parti comme une flèche, il était accouru d’une seule traite à Lausanne. Il avait écrit de là à Mme de Penneville une lettre de douze pages, où il lui racontait son heureuse aventure avec des effusions de tendresse et de joie bien propres à la désespérer. 

 L’oncle et la nièce employèrent toute leur soirée à causer, à délibérer, à discuter. Comme il arrive d’ordinaire en pareil cas, on répétait jusqu’à vingt fois les mêmes choses ; cela n’avance à rien, mais cela soulage. M. de Miraval, qui prenait rarement les choses au tragique, s’appliquait à consoler la comtesse ; elle était inconsolable. 

 « En bonne foi, disait-elle, pouvez-vous espérer que j’envisage de sang-froid la perspective d’avoir pour bru une créature sortie on ne sait d’où, la fille d’un homme taré, une demoiselle de rien, qui a épousé un homme de peu et qui s’en est séparée pour aller courir la bague à Paris, une femme dont le nom a traîné dans la Gazette des tribunaux , une femme qui décrit des brouillards, qui compose des sonnets et qui, j’en suis certaine, a eu dix aventures au moins ? 

 — Je ne sais pas si le compte y est, répondait le marquis, mais il est certain qu’on a dit longtemps avant nous que les êtres les plus dangereux de cet univers sont les serpents à sonnettes et les femmes à sonnets. Il y a dix à parier contre un que celle-ci est une intrigante et que voilà une affaire bien désagréable. 

 — Horace, désolant Horace, s’écriait la comtesse, quel chagrin tu me causes ! Ce cher garçon a le cœur le plus noble, le plus généreux ; par malheur, il n’a jamais eu le sens commun ; mais pouvais-je m’attendre ?… 

 — Hélas ! oui, il fallait s’y attendre, interrompait le marquis. On ne saurait trop se défier des sagesses précoces ; elles finissent souvent par des catastrophes. Je t’ai dit cent fois, ma chère Mathilde, que ton fils m’inquiétait, qu’il nous ménageait quelque fâcheuse surprise. Nous naissons tous avec un certain fonds de folie à dépenser ; heureux qui le dépense en détail dans sa jeunesse ! Horace a tout gardé jusqu’à vingt-huit ans, capital et intérêts, et voilà, le beau fruit de ses économies. Les petites folies multipliées sauvent des grandes ; quand on n’en fait qu’une, elle est presque toujours énorme et le plus souvent irréparable. J’ai su me servir de ma jeunesse, moi qui te parle ; j’aurais cru manquer à mes devoirs les plus sacrés si je l’avais laissée en friche. À vingt-deux ans, les femmes n’avaient plus grand-chose à m’apprendre ; je savais par cœur ce bel animal. 

 — Ah ! mon oncle, permettez ! s’écria la comtesse un peu scandalisée. 

 — Mille excuses. Je voulais seulement te faire entendre que, grâce à des expériences répétées, j’avais terminé mon apprentissage avant l’âge où l’on se marie, et que, si j’avais rencontré une Mme Corneuil, je me serais donné beaucoup de peine pour lui plaire ; mais du diable si j’aurais songé à l’épouser ! » 

 Mme de Penneville présenta au marquis une tasse de thé, qu’elle avait sucrée de sa blanche main, et elle lui dit d’une voix caressante : 

 « Mon cher oncle, vous seul pouvez nous sauver. 

 — Et le moyen ? demanda-t-il. 

 — Horace a pour vous tant de respect, tant de déférence ! Vous avez toujours exercé une grande autorité sur lui. 

 — Bah ! nous ne vivons plus sous le régime autoritaire. 

 — Aussi bien, vous lui avez toujours permis de se considérer comme votre héritier ; cela vous crée des droits, ce me semble. 

 — Allons donc ! les garçons qui comme ton fils voyagent dans les espaces renoncent facilement à un héritage. Qu’est-ce que cent mille livres de rente au prix d’un joli scarabée, emblème de l’immortalité ? 

 — Mon oncle, mon cher oncle, je suis persuadée que, si vous consentiez à partir pour Lausanne… » 

 Le marquis fit un bond : 

 « Seigneur Dieu ! dit-il, Lausanne est bien loin. » 

 Et il poussa un soupir en pensant à la terrasse de son cercle. 

 « Résignez-vous à cette corvée, et je vous en serai à jamais reconnaissante. Vous ferez entendre raison à ce cher enfant. 

 — Ma chère Mathilde, je relis quelquefois mes poètes latins. J’en connais un qui a dit que le propre de l’amour est de déraisonner, et que prêcher la raison à un amoureux, autant vaut lui demander d’extravaguer avec sagesse, ut cum ratione insaniat . 

 — Horace a du cœur. Vous lui représenterez que ce mariage me réduirait au désespoir. 

 — Il s’en doute, ma chère, puisqu’il n’a pas osé venir t’embrasser en arrivant d’Égypte, et sois sûre qu’il ne viendra pas avant que tu lui aies donné ton consentement. On a beau aimer et respecter sa mère, quand un homme est vraiment allumé… Et il l’est bien, juste ciel ! Sa lettre en fait foi ; c’est une prose qui sent la fièvre et qui brûle le papier. » 

 Mme de Penneville s’approcha du marquis, caressa doucement ses cheveux blancs, et lui passant ses bras autour du cou : 

 « Vous êtes si habile ! vous avez l’esprit si délié ! On assure que vous avez rempli autrefois des missions infiniment délicates, dont vous vous êtes acquitté à votre gloire. 

 — Câline, négocier avec un gouvernement est chose plus aisée que de traiter avec un amoureux conduit par une intrigante. 

 — Vous ne me ferez jamais croire que rien vous soit impossible. 

 — Tu as juré de me piquer au jeu, lui dit-il. Et bien ! soit, l’entreprise mérite d’être tentée. Mais, à propos, as-tu déjà répondu à la formidable épître que tu viens de me lire ? 

 — Je n’ai rien voulu faire sans m’être concertée avec vous. 

 — Tant mieux, rien n’est compromis, l’affaire est entière. Allons, je te dirai demain si je me décide à partir pour Lausanne. » 

 La comtesse remercia chaudement M. de Miraval. Elle le remercia plus chaudement encore le lendemain, quand il lui annonça qu’il avait pris son parti et qu’il la priait de le faire conduire à la gare. Elle l’accompagna pour s’assurer qu’il ne se ravisait pas, et elle lui dit en chemin : 

 « Voilà un voyage que toutes les mères de famille glorifieront ; mais, s’il vous plaît, quand vous serez là-bas, donnez-moi souvent de vos nouvelles. 

 — Oui, je t’en donnerai, répondit-il, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que tu ne croiras pas un mot de ce que je t’écrirai. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — J’exige aussi, continua-t-il, que tu me répondes comme si tu me croyais et que tu envoies mes lettres à Horace, en lui recommandant le secret. 

 — Je vous comprends de moins en moins. 

 — Qu’est-ce donc qu’une femme qui ne comprend pas ? Les lettres ostensibles, c’est le fond de la diplomatie. Après tout, il n’est pas nécessaire que tu me comprennes ; l’essentiel est que tu te conformes scrupuleusement à mes instructions. Adieu, ma chère ! je m’en vais où m’envoient le ciel et tes chatteries. Si je ne réussis pas, cela prouvera que nos amis les républicains ont eu raison de me mettre à la retraite. » 

 Cela dit, il embrassa sa nièce et monta en wagon. Vingt-quatre heures plus tard, il arrivait à Lausanne, où son premier soin fut, après avoir retenu une chambre à l’hôtel Gibbon, de se procurer tout un attirail de pêche. Là-dessus, fatigué du voyage, il dormit six heures durant. Dès qu’il se fut réveillé, il dîna, et, dès qu’il eut dîné, il se fit conduire en voiture à la pension Vallaud, située à vingt minutes de Lausanne, sur le penchant de l’un des plus beaux coteaux du monde. Cette charmante villa, convertie depuis peu en hôtellerie, se composait d’une maison commune, où le comte de Penneville occupait un appartement, et d’un joli chalet isolé qu’habitaient Mme Corneuil et sa mère. Le chalet et la maison commune étaient séparés ou, si l’on aime mieux, réunis par un grand parc bien ombragé, qu’Horace traversait plusieurs fois par jour en se disant : « Quand donc vivrons-nous sous le même toit ? » Mais il faut savoir attendre son bonheur. 

 En ce moment, Horace, la plume à la main, travaillait à sa grande Histoire des Hycsos ou des Pasteurs ou des Impurs , c’est-à-dire de ces terribles nomades chananéens qui, deux mille ans avant l’ère chrétienne, dérangés dans leurs campements par les invasions élamites des rois Chodornakhounta et Chodormabog, envahirent à leur tour la vallée du Nil, la mirent à feu et à sang et occupèrent pendant plus de cinq siècles le centre et le nord de l’Égypte. Fort de son érudition, riche de documents nouveaux péniblement recueillis par lui, il avait entrepris de démontrer par des témoignages irréfragables que le Pharaon sous lequel Joseph devint ministre était bien Apophis ou Apépi, roi des Hycsos, et il se flattait de le prouver si bien que désormais il serait impossible aux esprits les plus prévenus de soutenir le contraire. Quelques mois auparavant, il avait envoyé, du Caire à Paris, les premiers s de son histoire, dont lecture fut faite à l’Institut ; sa thèse avait scandalisé quelques égyptologues ; d’autres y trouvaient du bon, et l’un d’eux lui avait écrit à ce propos : « Voilà un début qui promet. Macteanimo, generose puer . » 

 Vêtu d’une sorte de burnous en laine blanche, le cou libre, les cheveux en désordre, il était accoudé sur une table ronde, en face d’une écritoire dont le couvercle était surmonté d’un sphinx, et sa figure exprimait le contentement du cœur uni à la parfaite sérénité de la conscience. Au milieu de la table s’épanouissait une belle rose pourpre, presque noire, qu’il avait mise tremper dans un verre et dans laquelle une statuette en faïence bleue, qui représentait une déesse égyptienne au visage de chatte, plongeait indiscrètement, sans se dérider, son museau rébarbatif. Horace contemplait par instants ce museau, qui lui était cher, et cette rose, que Mme Corneuil avait cueillie pour lui il n’y avait pas une heure ; par instants aussi, tournant ses yeux vers sa fenêtre toute grande ouverte, il s’apercevait que la lune, alors dans son plein, projetait dans les eaux frissonnantes du lac une longue traînée de paillettes d’or. Mais, par une grâce d’état, il ne laissait pas d’être tout entier à son travail, il n’avait aucune distraction, il appartenait aux Hycsos. La lune, la rose, Mme Corneuil, la déesse à la tête de chatte, le sphinx qui surmontait l’écritoire, les Impurs et le roi Apépi, tout cela se mariait, se confondait intimement dans sa pensée. Les bienheureux du paradis voient tout en Dieu et peuvent penser à tout sans se distraire un seul moment de leur idée, qui est éternelle. Le comte Horace était tout à la fois à Lausanne, dans le voisinage d’une femme dont l’image ne le quittait pas, et en Égypte, deux mille ans avant Jésus-Christ, et son bonheur était parfait comme son application. 

 Il venait d’écrire cette phrase : « Considérez les sculptures de l’époque des Pasteurs, examinez avec soin et sans parti pris ces figures anguleuses, aux pommettes très saillantes, et, si vous êtes de bonne foi, vous conviendrez que la race des Hycsos n’était pas purement sémitique, mais qu’elle était fortement mélangée d’éléments touraniens. » 

 Satisfait de sa conclusion, il interrompit une seconde son travail, posa la plume, et, attirant à lui la rose pourpre, il la pressa sur ses lèvres ; mais il entendit frapper à sa porte. Il remit précipitamment la rose dans son verre, et d’un ton d’humeur il cria : Entrez ! La porte s’ouvrit. M. de Miraval entra. La figure d’Horace se rembrunit ; cette apparition inattendue le consterna : il se sentit comme subitement expulsé de son paradis. Hélas ! la vie la plus heureuse n’est qu’un paradis intermittent. 

 Le marquis, immobile sur le seuil, salua gravement son neveu, en lui disant : 

 « Eh quoi ! je te dérange ? Tu n’as jamais su dissimuler tes impressions. 

 — Ah ! mon oncle, répondit-il, comment pouvez-vous croire ?… Je vous avoue que je ne m’attendais pas… Mais, je vous prie, par quel hasard ?… 

 — Je fais un voyage en Suisse. Pouvais-je passer à Lausanne sans venir te voir ? 

 — Convenez, mon oncle, que vous ne passez pas, reprit Horace ; convenez que vous êtes beaucoup plus qu’un passant, que vous arrivez ici tout exprès. 

 — Tout exprès, tu l’as dit, mon garçon, repartit M. de Miraval. 

 — C’est donc à un ambassadeur que j’ai l’honneur d’avoir affaire ? 

 — Oui, à un ambassadeur, très ferré sur l’étiquette et qui demande qu’on le reçoive avec tous les égards qui lui sont dus et selon toutes les règles du droit des gens. » 

 Horace s’était remis de son trouble ; il s’arma de philosophie, fit bonne mine à mauvais jeu. Avançant un siège au marquis : 

 « Asseyez-vous là, monsieur l’ambassadeur, lui dit-il, dans le meilleur de mes fauteuils. Mais, au préalable, embrassons-nous, mon cher oncle. Si je ne me trompe, il y a deux ans bien comptés que nous n’avons eu le plaisir de nous voir. Que pourrais-je vous offrir, pour vous être agréable ? Je crois me souvenir que vous avez quelque goût pour le champagne frappé, que c’est votre boisson favorite. Oh ! n’allez pas vous imaginer que nous soyons ici dans un pays de sauvages ; on y trouve tout ce qu’on veut ; vous serez satisfait à l’instant. » 

 Il tira à ces mots un cordon de sonnette : un domestique parut ; il lui donna ses ordres, qui furent promptement exécutés, quoiqu’on accuse les Vaudois d’être un peu lents. 

 Cependant M. de Miraval contemplait son neveu avec une satisfaction mêlée d’un sourd dépit. Il lui sembla que ce beau garçon bien découplé avait encore embelli. Sa barbe courte était du plus beau noir ; ses traits, jadis un peu mous, avaient pris de la fermeté, de l’accent ; ses yeux, d’un gris bleuâtre, s’étaient allongés ; son teint s’était hâlé, basané, et cette couleur brune lui allait à merveille. Son sourire, plein de douceur et de mystère, était charmant ; on eût dit ce sourire indéfinissable que les sculpteurs égyptiens, dont la Grèce a eu de la peine à surpasser le génie, imprimaient souvent aux lèvres de leurs statues. Tel sphinx du musée du Louvre aurait reconnu Horace à son air de famille et l’eût avoué pour son parent. Il est tout naturel que l’on prenne le teint des pays que l’on habite et quelquefois aussi le visage des choses qu’on aime. 

 « Maître sot ! pensait le marquis tout fâché, tu as la plus fière tournure, la plus belle tête du monde, et voilà tout ce que tu en sais faire. Ah ! si à ton âge j’avais eu les yeux, le sourire que voici, quel parti j’en aurais tiré ! Non, aucune femme n’aurait pu me résister… Mais toi, que répondras-tu à la Providence quand elle te demandera compte de tous les dons qu’elle t’a faits ? Tu lui diras : Je m’en suis servi pour épouser Mme Corneuil… Eh ! maître sot, te dira-t-elle, tu as sottement commencé par où les autres finissent ! » 

 Horace était à mille lieues de deviner les secrètes réflexions de M. de Miraval. Après l’émotion désagréable du premier moment, il était rentré dans son naturel, et son naturel était d’avoir du plaisir à revoir son oncle, car il l’aimait beaucoup. À vrai dire, l’ambassadeur lui plaisait peu, et il était résolu à ne point le ménager ; mais, quand on est sûr de sa volonté, on ne craint pas les objections, et il savait d’avance qu’il aurait réponse à tout. Aussi attendait-il l’ennemi de pied ferme, et, comme l’ennemi buvait du champagne et ne se pressait pas de commencer l’attaque, il marcha au-devant de lui. 

 « Et d’abord, mon cher oncle, lui dit-il, donnez-moi bien vite des nouvelles de ma mère. 

 — Je voudrais t’en donner de bonnes, répondit le marquis. Mais tu sais que sa santé nous inquiète, et tu conviendras que la lettre qu’elle a reçue de toi… 

 — Ma lettre l’a chagrinée ! 

 — Là, tu le demandes ? 

 — J’aime tendrement ma mère, répliqua Horace d’un ton vif ; mais je l’ai toujours connue la plus raisonnable des femmes. Apparemment, je m’y serai mal pris, je lui récrirai dès demain, je me fais fort de la réconcilier avec mon bonheur. 

 — Si tu m’en crois, tu n’écriras plus ; on ne guérit pas le mal par le mal. Assurément, ta mère désire ton bonheur ; mais le projet extravagant dont tu lui as fait confidence… Extravagant te blesse ? Je retire extravagant… Je voulais dire que le projet un peu bizarre… Allons, je retire aussi bizarre. C’est ainsi qu’on en use à la Chambre, et il ne faut pas être plus fier qu’un député. Bref, ce projet, qui n’est ni extravagant ni bizarre, inspire à ta mère les plus vives inquiétudes, et tu ne triompheras pas de ses objections. 

 — Elle vous a chargé de me les faire connaître ? 

 — Dois-je te présenter mes lettres de créance ? 

 — C’est inutile, mon oncle. Parlez, dites-moi à cœur ouvert tout ce qu’il vous plaira, ou plutôt, si vous êtes bien inspiré, ne dites rien, car, je vous en avertis, vous dépenserez votre éloquence en pure perte, et je sais que vous n’avez jamais aimé à perdre vos paroles. 

 — Il faudra pourtant que tu te résignes à m’entendre. Tu ne prétends pas, je pense, que j’aie fait pour rien cent grandes lieues tout courant. Mon discours est prêt, tu le subiras. 

 — Jusqu’au matin, s’il le faut, repartit Horace. Ma nuit vous appartient. 

 — Merci… Et maintenant, commençons par le commencement. Ce qui vient de se passer ne m’a pas seulement affligé, mais cruellement humilié. Je me flattais de connaître les hommes, et j’étais fier de ma science. Or je dois avouer, à ma confusion, que je me suis absolument mépris sur ton compte. Comment ! c’est toi, mon fils, toi que je croyais le garçon le plus sensé, le plus réfléchi, le plus tranquille de la terre, c’est toi qui tout à coup t’avises de jeter l’épouvante dans le sein de ta famille par une décision !… 

 — Extravagante et bizarre, interrompit Horace. 

 — Puisque je t’ai dit que j’avais retiré ces deux mots ! Mais, oui ou non, ce projet de mariage ne ressemble-t-il pas à un coup de tête ? 

 — Dois-je vous répondre article par article ? s’écria-t-il, ou préférez-vous me réciter d’abord votre discours tout entier d’une seule haleine ? 

 — Non, ce serait trop fatigant. Réponds tout de suite. 

 — Eh bien ! mon cher oncle, sachez que vous ne vous êtes jamais mépris sur mon compte, et que ce prétendu coup de tête est précisément l’acte le plus sensé, le plus réfléchi que m’ait jamais inspiré mon bon génie, un acte où j’ai mis à la fois tout mon cœur et toute ma raison. 

 — Quoi donc ! tu me défendras de m’étonner que l’héritier d’un beau nom et d’une belle fortune, qu’un comte de Penneville, qui pouvait choisir dans son monde parmi cinquante jeunes filles vraiment dignes de lui, refuse tous les partis que sa mère lui proposait et qu’il se ravise subitement pour épouser… qui ? une madame… je t’en prie, Horace, comment s’appelle-t-elle ? Je ne peux jamais retenir ce diable de nom. 

 — Elle s’appelle Mme Corneuil, pour vous servir, répliqua Horace d’un ton pincé. Je suis désolé que son nom vous déplaise, mais ne vous donnez pas la peine de l���incruster dans votre mémoire. Dans deux mois d’ici, vous l’appellerez tout simplement la comtesse Hortense de Penneville. 

 — Peste ! comme tu y vas ! Ce n’est pas encore fait. 

 — Nous avons échangé nos paroles, mon oncle. Tenez la chose pour faite, car je vous défie bien de la défaire. » 

 M. de Miraval remplit et vida de nouveau son verre ; puis il reprit : 

 « Ne t’échauffe pas, ne t’emporte pas. Je ne voudrais pour rien au monde te désobliger ; mais je suis si étonné, si surpris… Dis-moi, qu’est-ce donc que cette statuette en faïence bleue coiffée d’un grand nimbe, à la taille fine, au museau de chatte, qui tient dans sa main droite je ne sais quelle façon de guitare ? 

 — Ce n’est pas une guitare, mon oncle, c’est un sistre, symbole de l’harmonie du monde. Eh quoi ! vous ne reconnaissez pas dans cette statuette la déesse Sekhet, la Bubastis des auteurs grecs, qu’on avait surnommée la grande amante de Ptah, divinité tour à tour bienfaisante et vengeresse, qui, selon toute apparence, représentait la radiation solaire dans sa double fonction ? 

 — Mille excuses, je crois me la remettre. Et cette rose qu’elle semble flairer d’un air malveillant… Ah ! cette rose, je n’ai plus besoin de demander d’où elle vient. 

 — Eh ! oui ! elle m’a été donnée par cette femme dont il est impossible de se rappeler le nom. 

 — Mais permets, je le sais très bien, ce nom… Mme Corneuil… N’est-ce pas Corneuil ? Eh bien ! mon doux ami, ne te semble-t-il pas que la déesse Sekhet ou Bubastis, qui représente la radiation solaire, attache des yeux courroucés, flamboyants d’indignation sur la rose pourpre, et qu’elle maudit la rivale que tu as eu l’insolence de lui préférer ? Prends-y garde, les roses se fanent ; les roses et celles qui les donnent ne vivent qu’un jour ; les déesses sont immortelles et leurs rancunes aussi. 

 — Rassurez-vous, mon oncle, répliqua Horace en souriant. La déesse Sekhet regarde cette fleur d’un œil fort doux. Si vous l’interrogiez, elle vous dirait : Les cinquante héritières que vous avez proposées au comte de Penneville sont toutes ou la plupart de sottes créatures, à l’esprit court et futile, uniquement occupées de chiffons et de misères ; aussi je l’approuve fort d’avoir dédaigné ces poupées et de vouloir épouser une femme comme il y en a peu, une femme dont l’intelligence est aussi distinguée que son cœur est aimant, une femme qui adore l’Égypte et à laquelle il tarde d’y retourner, une femme qui ne sera pas seulement pour votre neveu la plus douce des sociétés, mais qui s’intéressera passionnément à ses travaux, qui l’aidera de ses conseils, qui sera la confidente de toutes ses pensées… 

 — Et qui méritera d’être un jour de l’Institut comme lui, interrompit M. de Miraval. Ce sera charmant de vous y voir entrer bras dessus bras dessous. Horace, je renonce à te réciter la fin de mon discours. Permets-moi seulement de t’adresser une ou deux questions. Voyons, où cet inconcevable accident s’est-il produit ? Où donc ce fier Hippolyte ?… Oh ! mais, je le sais ; ta mère m’a raconté que c’était à Memphis, au fond d’une cave. 

 — Ma mère n’a pas été discrète, répondit Horace ; mais soit ! c’était au fond d’une cave. Nous appelons cela un hypogée. 

 — Va pour l’hypogée. Mes idées se débrouillent ; je me rappelle à présent que c’était dans le tombeau du roi Ti. 

 — Ti n’était pas un roi, mon oncle, répliqua-t-il sur un ton d’indulgente mansuétude. Ti était un des grands feudataires, un des barons de quelque souverain de la quatrième dynastie, laquelle régna deux cent quatre vingt-quatre ans, ou peut-être de la cinquième, qui, vraisemblablement, fut aussi memphite. 

 — Dieu me préserve de soutenir le contraire ! Vous voilà donc dans ce tombeau. Illuminée par l’amour, Mme Corneuil déchiffra couramment une inscription hiéroglyphique, et, touché de ce beau miracle, tu tombas à ses pieds. 

 — Ces miracles ne se font pas, mon oncle. Mme Corneuil ne lit pas encore les hiéroglyphes, mais un jour elle les lira. 

 — Et c’est pour cela que tu l’aimes, malheureux ? 

 — Je l’aime, s’écria Horace avec feu, parce qu’elle est admirablement belle, parce qu’elle est charmante, parce qu’elle est adorable, parce qu’elle a toutes les grâces, et qu’auprès d’elle toute femme me paraît laide. Oui, je l’aime, je lui ai donné pour jamais mon cœur et ma vie ; tant pis pour qui ne me comprend pas. 

 — Peste ! voilà parler, repartit M. de Miraval, et voilà de l’amour. Mais, mon cher enfant, je ne te reproche pas d’aimer cette femme ; libre à toi. Ce qui me fâche, c’est que tu veux l’épouser. Eh ! grand Dieu ! où en serions-nous si l’on était tenu d’épouser toutes les femmes qu’on aime ?… Voyons, entre quatre yeux, est-ce donc une vertu si farouche ? » 

 Horace fronça le sourcil et répondit sèchement : 

 « Assez, mon oncle ! Ah ! je vous prie, pas un mot de plus. 

 — À vrai dire, je ne sais rien, poursuivit le marquis ; je n’y étais pas. Mais ta mère, paraît-il, a pris des informations, et les mauvaises langues prétendent… 

 — Assez, vous dis-je, répéta Horace en haussant la voix. Si tout autre que vous me parlait sur ce ton d’une femme pour qui mon estime égale ma tendresse, d’une femme qui est digne de tous les respects, il aurait ma vie ou j’aurais la sienne. 

 — Tu comprends bien que je n’ai aucune envie de me battre avec toi, ô mon unique héritier ! Dame ! que deviendrait l’héritage ? Puisque tu me le dis, je demeure convaincu que Mme Corneuil est une personne absolument irréprochable ; mais où diable ta mère a-t-elle pris ses renseignements ? Elle assure que c’est tout simplement une ambitieuse, voire une intrigante, et que son rêve… Là, es-tu bien sûr que cette femme ne soit pas de la race des habiles ? Es-tu bien sûr qu’elle s’intéresse sincèrement, passionnément aux exploits des Pharaons et au dieu Anubis, conducteur des âmes ? Es-tu bien sûr que les petits moyens ne produisent pas quelquefois de grands effets et qu’elle n’ait pas joué là-bas, dans le caveau de Ti, qui n’était pas roi, mais baron, une petite comédie dont un égyptologue de ma connaissance a été la dupe ? J’imagine, quant à moi, que le beau garçon que voici, eût-il le nez de travers, les yeux ternes et le regard louche, Mme Corneuil l’aimerait encore, par l’excellente raison que Mme Corneuil a mis dans son bonnet de s’appeler un jour comtesse de Penneville. 

 — Vraiment, vous me faites pitié, mon oncle, et je suis bien bon de vous répondre. Prêter de misérables calculs d’intérêt et de vanité à une pareille femme, à l’âme la plus fière, la plus noble, la plus pure ! Tenez, vous devriez rougir de vous abuser à ce point. Elle m’a raconté toute sa vie, jour par jour, heure par heure. Dieu sait qu’elle n’a rien à cacher ! Pauvre sainte créature, mariée toute jeune et malgré elle, par la tyrannie de son père, à un homme qui n’était pas digne de toucher du doigt le bas de sa robe ! Et pourtant elle lui a tout pardonné. Si vous saviez avec quelle tendre sollicitude elle l’a soigné dans ses derniers moments ! 

 — Mais il me semble, mon bel ami, qu’elle a été récompensée de ses peines, puisqu’il lui a laissé sa fortune. 

 — Et à qui donc l’aurait-il laissée ? N’avait-il pas beaucoup à réparer ? Non, jamais femme n’a tant souffert et ne fut plus digne d’être heureuse. Une seule chose l’aidait à supporter le dur fardeau de ses chagrins. Elle était intimement persuadée qu’un jour elle rencontrerait un homme capable de la comprendre et dont l’âme serait à la mesure de la sienne. – Oui, me disait-elle l’autre soir, je croyais en lui, j’étais sûre qu’il existait, et la première fois que je vous ai vu, il m’a semblé que je vous reconnaissais et je me suis dit : Ne serait-ce pas lui ?… Mon oncle, lui et moi, nous sommes le même homme, et ce sera la gloire de ma vie. Elle m’aime, vous dis-je, elle m’aime, vous n’y changerez rien, et brisons là, s’il vous plaît. » 

 Le marquis passa deux fois ses mains dans ses cheveux blancs et s’écria : 

 « Je te déclare, Horace, que tu es le plus candide des ingénus et le plus naïf des amoureux. 

 — Je vous affirme, mon oncle, que vous êtes le plus obstiné et le plus incurable des sceptiques. 

 — Horace, j’atteste le sphinx que voici et le museau de la déesse Sekhet que la poésie est la maladie des gens qui n’ont pas vécu. 

 — Et moi, mon oncle, je prends à témoin la lune que voilà et cette rose pourpre, qui vous regarde en se moquant de vous, que le scepticisme est le châtiment de ceux qui ont peut-être abusé de la vie. 

 — Et moi, je te jure par ce qu’il y a de plus sacré, par le grand Sésostris lui-même… 

 — Oh ! mon oncle, comme vous tombez mal ! Je sais bien qu’on ne peut pas vous en vouloir, vous n’avez guère étudié l’histoire d’Égypte, ce n’est pas votre affaire ; mais apprenez que, s’il y a jamais eu dans ce monde une réputation surfaite et même usurpée, ce fut celle de l’homme que vous appelez le grand Sésostris et qui au demeurant s’appelait Ramsès II. Jurez, si vous le voulez, par le roi Chéops, vainqueur des Bédouins ; jurez par Menès, qui bâtit Memphis ; jurez par Aménophis III, dit Memnon, ou, si vous l’aimez mieux, par Snéfrou, avant-dernier roi de la troisième dynastie, qui soumit les tribus nomades de l’Arabie Pétrée ; mais apprenez que votre grand Sésostris était en somme un homme fort médiocre, d’un mérite très mince, qui a poussé la vanité jusqu’à faire effacer sur les monuments le nom des souverains ses prédécesseurs, pour y substituer le sien, ce qui a fait prendre le change aux esprits légers, à Diodore de Sicile tout particulièrement, et introduit dans l’histoire les plus déplorables erreurs. Votre Sésostris, bon Dieu ! il n’a jamais vécu que sur un exploit de ses jeunes années. Soit adresse, soit bonheur, il était parvenu à sortir d’une embuscade vie et bagues sauves. Voilà la belle prouesse qu’il a fait retracer cent et cent fois sur les parois de tous les édifices construits sous son règne ; ce fut là son éternel Valmy, son sempiternel Jemmapes. Je vous le demande, quelles conquêtes a-t-il faites ? Il opéra des razzias de nègres, parce qu’il avait besoin de maçons ; il fit la chasse à l’homme dans le Soudan, et son seul titre de gloire est d’avoir eu cent soixante-dix enfants, dont soixante-neuf fils. 

 — Diable ! c’est bien quelque chose que cela… Mais enfin, qu’en veux-tu conclure ? 

 — J’en conclus, répondit Horace, à qui l’incident avait fait perdre de vue le principal, j’en conclus que Sésostris… Non, reprit-il, j’en conclus que j’adore Mme Corneuil et qu’avant trois mois elle sera ma femme. » 

 Le marquis se leva brusquement, en s’écriant : 

 « Horace, mon héritier et mon petit-neveu, viens dans mes bras ! » 

 Et comme Horace, immobile, le regardait d’un air interdit : 

 « Faut-il te le répéter ? Viens dans mes bras, continua-t-il, je suis content de toi. Vrai, ta passion me rajeunit. J’aime la jeunesse, l’amour et la candeur. Je croyais que tu n’avais pour cette femme qu’une fantaisie, un caprice de tête, je vois que ton cœur est pris, et on ne peut mieux faire que d’écouter la voix de son cœur. Pardonne-moi mes sottes questions et mes objections impertinentes. Ce que j’en ai dit, c’était pour l’acquit de ma conscience. Ta mère m’avait fait ma leçon, je l’ai répétée comme un perroquet. Il ne faut pas leur en vouloir à ces pauvres mères ; leurs scrupules sont toujours respectables. La tienne… 

 — Oh ! vous touchez là à l’endroit sensible et douloureux, interrompit le jeune homme. Mais je saurai bien la ramener, je lui écrirai dès demain. 

 — Encore un coup, n’écris pas ; ta prose n’a pas le don de lui plaire. Mais elle a beaucoup de confiance en moi. Ma parole aura du poids. Mon fils, me voilà tout prêt à passer à l’ennemi ; si l’aimable femme qui demeure ici près est vraiment ce que tu dis, je serai ton avocat auprès de ta mère, et nous lui ferons entendre raison. Veux-tu me présenter à Mme Corneuil ! Je lui tâterai le pouls, et je te promets… 

 — Êtes-vous bien sincère, mon oncle ? lui demanda Horace, en le regardant d’un air de défiance et de défi. Puis-je compter sur votre parfaite loyauté ? Vous ne chercherez pas ?… 

 — Foi d’oncle et de gentilhomme ! interrompit à son tour le marquis. 

 — En ce cas, embrassons-nous, et cette fois sera la bonne », répondit Horace, en prenant la main qu’il lui tendait. 

 L’oncle et le neveu restèrent quelque temps encore à causer comme de bons amis. Il était près de minuit, quand M. de Miraval se souvint que sa voiture l’attendait sur le chemin pour le ramener à son hôtel. Il se leva et dit à Horace : 

 « Il est donc convenu que tu me présenteras demain ? 

 — Oui, mon oncle, à deux heures précises. 

 — C’est ton heure, l’heure où tu la vois ? 

 — C’est une de mes heures. Je ne travaille jamais entre le déjeuner et le dîner. 

 — Et tout cela est réglé comme du papier de musique. Tu as raison, il faut mettre de la méthode en toute chose, même dans l’amour, et tout faire avec poids, nombre et mesure. J’ai connu un philosophe qui disait que la mesure est la plus belle définition de Dieu… Mais, à propos, j’ai fait ma sieste cette après-midi, et je n’ai plus sommeil. Prête-moi un livre qui me tiendra compagnie dans mon lit. Tu possèdes sans doute les œuvres de Mme Corneuil ? 

 — En doutez-vous ? 

 — Ne me donne pas son roman, je l’ai déjà lu. 

 — C’est un pur chef-d’œuvre, dit Horace. 

 — Pour mon goût, il y a un peu trop de brouillard là-dedans. Mais le bruit court qu’elle a publié des sonnets. 

 — Ce sont de vrais bijoux, s’écria-t-il. 

 — Et un Traité sur l’apostolat de la femme . 

 — Ô l’admirable livre ! s’écria-t-il encore. 

 — Prête-moi le Traité et les sonnets. Je les lirai cette nuit, pour me préparer à l’entrevue de demain. » 

 Horace se mit aussitôt en quête des deux volumes, qu’il eut beaucoup de peine à retrouver. À force de s’agiter, il les découvrit enfin sous un gros tas d’in-quarto qui les écrasaient de leur terrible poids. Il dit à son oncle en les lui présentant : 

 « Soignez-les comme la prunelle de vos yeux. C’est elle qui me les a donnés. 

 — Sois sans inquiétude, je sens le prix de ce trésor », lui répondit le marquis. 

 Et du même coup il s’avisa que le Traité n’était coupé qu’à moitié et que le volume de sonnets ne l’était pas du tout, ce qui fit naître dans son esprit plusieurs réflexions qu’il garda soigneusement pour lui. 

 3 

LE MONDE EST PLEIN d’incidents mystérieux, et Hamlet avait raison de dire qu’il se passe dans le ciel et sur la terre beaucoup de choses que n’explique pas la philosophie d’Horatio.  On a remarqué que dans les temps de grandes guerres où des peuples, venus de tous les coins d’un vaste empire, se trouvent subitement réunis en corps d’armée pour faire campagne ensemble, on voit se développer parmi eux des contagions étranges, des pestes meurtrières, et un grand spéculatif n’a pas craint d’en attribuer la cause au rapprochement forcé d’hommes très différents d’humeur, de langage, d’esprit, qui, n’étant point faits pour vivre en société, sont mis en contact par un méchant caprice de la destinée. On a remarqué aussi que, quand l’équipage du bâtiment qui chaque année apporte aux pauvres habitants des îles Shetland les denrées nécessaires à leur subsistance vient à débarquer sur leurs côtes, ils sont pris d’une toux convulsive, et qu’ils ne cessent pas de tousser avant que le navire ait remis à la voile. On raconte également qu’à l’approche d’un navire étranger les naturels des îles Féroë sont attaqués d’une fièvre catarrhale, dont ils ont beaucoup de peine à se débarrasser. On a constaté enfin qu’il suffit parfois de l’arrivée d’un missionnaire dans quelque île de la mer du Sud pour y enfanter des épidémies pernicieuses, qui déciment les malheureux sauvages. 

 Ceci doit servir à expliquer pourquoi, dans la nuit du 13 août 1878, la belle Mme Corneuil eut un sommeil très agité, et pourquoi, en se réveillant le matin sous ses blancs rideaux de mousseline, elle se sentit comme brisée dans tout son corps. Ce n’était pas la peste, ce n’était pas le choléra, ce n’était pas une fièvre catarrhale, ni une toux convulsive, mais elle éprouvait une tension de tête, un malaise, une irritation nerveuse toute particulière, et elle eut le pressentiment qu’il y avait dans son voisinage un danger ou un ennemi tout fraîchement débarqué. Pourtant elle ne connaissait point le marquis de Miraval, elle n’en avait jamais entendu parler, elle ne savait pas qu’il était plus dangereux que tous les missionnaires qui ont pu aborder dans les îles de l’océan Pacifique. 

 Quand sa mère, qui était toujours la première à entrer dans sa chambre pour lui prodiguer des soins qu’elle seule savait lui rendre agréables, s’approcha de son lit sur la pointe des pieds et lui souhaita le bonjour, Mme Corneuil, mal disposée, lui fit un accueil un peu sec, et Mme Véretz put s’apercevoir que son ange adoré s’était réveillé d’assez mauvaise humeur. À la vérité, cette tendre mère était accoutumée aux incartades ; on la traitait de haut, comme une impératrice traite sa dame du palais. Elle y était faite et ne s’en affectait guère. Sa fille était sa reine, sa divinité, son tout ; elle s’était consacrée tout entière à son bonheur, à sa gloire ; elle lui rendait un culte, de véritables adorations. Elle appartenait à la race des mères servantes et martyres ; mais sa servitude lui plaisait, son martyre lui paraissait délicieux, et cette petite femme maigre, au regard vif, aux allures serpentines, qui avait, comme Caton le Censeur, auquel du reste elle ne ressemblait guère, l’œil vert et les cheveux rouges, faisait toujours bon visage aux duretés qu’elle essuyait. Elle avait de quoi se consoler ; on avait beau la rudoyer, la gourmander, la renvoyer bien loin, on finissait toujours par l’écouter, attendu qu’on s’en était toujours bien trouvé. C’était par son conseil qu’au moment propice on s’était brouillé, puis réconcilié avec M. Corneuil ; c’était grâce à ses précieuses directions qu’on avait pu tenir un salon à Paris et y devenir quelque chose. Mme Corneuil régnait, en définitive c’était Mme Véretz qui gouvernait, et, il faut le dire, elle n’avait jamais en vue que le bien de sa chère idole. Nous avons tous des pensées confuses, que nous avons peine à débrouiller, et des désirs cachés, que nous n’osons pas nous avouer. Mme Véretz avait le don de deviner sa fille, de lire dans tous les replis de son cœur ; elle se chargeait de débrouiller ses pensées confuses et de lui révéler ses désirs inavouables en les prenant à son compte. C’était le secret de son influence, qui était considérable. Quand l’imagination de Mme Corneuil voyageait, cette mère incomparable partait la première en courrier ; en arrivant à l’étape, la belle voyageuse y trouvait des chevaux de relais tout préparés et elle savait gré à Mme Véretz de lui ménager d’agréables surprises. Aussi se serait-elle gardée de s’embarquer dans aucune aventure sans son courrier, à qui elle avait l’obligation de n’être jamais restée en chemin. 

 Après avoir renvoyé sa mère et passé une demi-heure avec sa femme de chambre, Mme Corneuil prit une tasse de thé, puis elle s’assit à son secrétaire. Elle employait ses matinées à écrire un livre qui devait faire suite au Traité sur l’apostolat et qui était intitulé : Du rôle de la femme dans la société moderne . À vrai dire, c’était tirer deux moutures du même sac. Son but était de démontrer que dans une société démocratique, vouée au culte brutal du nombre, le seul correctif à la grossièreté des mœurs, des pensées et des intérêts, est la souveraineté de la femme. « Les rois s’en vont, avait-elle écrit la veille dans un moment d’inspiration, laissons-les partir ; mais ne souffrons pas qu’ils emportent avec eux la royauté, dont les bienfaits sont nécessaires aux républiques elles-mêmes. Sur le trône qu’ils laissent vide, faisons asseoir la femme ; avec elle régneront la vertu, le génie, les aspirations sublimes, les délicatesses du cœur, les sentiments désintéressés, les nobles dévouements et les nobles mépris. » Peut-être ai-je gâté sa phrase, mais je crois en avoir rendu le sens. Je crois aussi que, dans le portrait qu’elle en faisait, la femme supérieure qu’elle proposait à l’adoration du genre humain, ressemblait étonnamment à Mme Corneuil et qu’elle ne pouvait se la représenter sans de superbes cheveux d’un blond chaud, enroulés autour de son front comme un diadème. 

 Quand on a mal dormi, on n’est pas en train d’écrire. Ce jour-là, Mme Corneuil n’était pas en verve, la plume pesait à sa jolie main aux doigts effilés ; les idées et l’expression lui manquaient. En vain elle entortillait autour de son index une boucle voltigeante de ses cheveux, en vain elle interrogeait du regard ses ongles roses, rien ne venait ; elle se prenait à croire qu’entre elle et son papier il y avait quelque chose qui ressemblait à un malheur. Dieu sait pourtant qu’on s’appliquait en pareil cas à ménager ses nerfs, à ne lui causer aucune distraction ; c’était une consigne. Pendant les heures où on la savait retirée dans son sanctuaire, le silence le plus profond régnait partout ; Mme Véretz y mettait bon ordre. Tout le monde parlait bas, marchait à pas de loup, et quand Jacquot, qui faisait les courses et les commissions, traversait la cour pavée, il avait grand soin d’ôter ses sabots pour qu’on ne l’entendît pas. Cette précaution était le fruit d’une douloureuse expérience. Jacquot cultivait la trompette à ses moments perdus. Un matin qu’il s’était permis d’en sonner, Mme Véretz, survenant à l’improviste, lui avait appliqué un vigoureux soufflet en lui disant : « Tais-toi donc, petit imbécile ; ne sais-tu pas qu’elle médite ? » Jacquot s’était frotté la joue et se le tint pour dit ; tout le monde en faisait autant. Aussi, de huit heures à midi, Jacquot disait tout bas à la cuisinière, la cuisinière disait au cocher, le cocher disait aux volailles de la basse-cour, qui le redisaient aux pierrots, qui le répétaient aux merles et à tous les vents du ciel : 

 « Frères, taisons-nous, elle médite ! » 

 Au coup de midi, la porte du lieu très saint se rouvrit doucement, et, comme la première fois, Mme Véretz s’avança sur la pointe des pieds, disant : 

 « Ma chère belle, est-il permis d’entrer ? » 

 Mme Corneuil fronça ses beaux sourcils et, d’un air boudeur, renferma ses papiers dans le plus élégant des buvards et son buvard dans les profondeurs de son secrétaire en bois de rose, dont elle eut soin, crainte des voleurs, de retirer la clef. 

 « On s’est donné le mot, dit-elle, pour ne pas me laisser un moment de repos. 

 — J’ai dû faire une course ce matin, répondit Mme Véretz. Est-ce que par hasard Jacquot aurait profité de mon absence ?… 

 — Jacquot ou un autre, je ne sais, mais on a fait du bruit, remué des meubles. Cette course était donc bien nécessaire ? 

 — Indispensable. Tu t’es plainte hier à dîner que le poisson n’était pas frais, que Julie ne savait pas acheter. Désormais je fais moi-même mon marché. 

 — Et pendant ce temps on mènera ici un vrai sabbat. 

 — Que veux-tu ? entre deux maux… 

 — Non, interrompit Mme Corneuil, je ne veux pas que vous alliez en personne marchander votre poisson ; que n’enseignez-vous à Julie à le choisir ? Vous ne savez pas commander, il en résulte que vous devez tout faire vous-même. 

 — J’apprendrai, je me formerai, ma mignonne », répondit Mme Véretz en la baisant tendrement sur le front. 

 Elle n’ajouta pas qu’aller au marché lui plaisait, ce qui était vrai. Parmi les gens qui ont eu de petits commencements, les uns répudient leur passé et tâchent de l’oublier, les autres prennent un extrême plaisir à se le rappeler. 

 « Qu’est-ce encore que cela ? s’écria Mme Corneuil, qui s’aperçut en ce moment que sa mère tenait à la main un papier. 

 — Ceci, ma chère, est un billet par lequel M. de Penneville me charge de t’annoncer que son grand-oncle, le marquis de Miraval, arrivé hier de Paris, lui a témoigné le désir de t’être présenté, et qu’il l’amènera aujourd’hui à deux heures précises. Tu sais qu’il est sujet au coup de cloche. 

 — Qui l’empêchait de venir nous l’annoncer ? 

 — Apparemment il a craint de te déranger et peut-être aussi de se déranger lui-même. Dans les existences bien ordonnées, la première règle est de travailler jusqu’à midi. » 

 Mme Corneuil fit un geste d’impatience. 

 « Qui est donc ce grand-oncle ? Jamais Horace ne m’en avait parlé. 

 — Je le crois sans peine. Il ne te parle jamais que de toi, ou bien de lui… ou bien de l’Égypte, ajouta-t-elle. 

 — Et s’il me plaît qu’il m’en parle ! répliqua Mme Corneuil avec hauteur. Est-ce encore une épigramme ? 

 — Me juges-tu capable de faire des épigrammes contre ce cher et beau garçon ? reprit vivement Mme Véretz. Je l’aime déjà comme un fils. » 

 Mme Corneuil était devenue pensive. 

 « J’ai fait cette nuit de mauvais rêves, dit-elle. Vous vous moquez de mes rêves, car vous aimez à vous moquer de moi. Voyez pourtant !… En venant de Paris, M. de Miraval a sûrement passé par Vichy. Ce marquis est un danger. 

 — Un danger ! s’écria Mme Véretz. Quel danger peux-tu craindre ? 

 — Vous verrez que c’est Mme de Penneville qui l’envoie ici. 

 — Et tu t’imagines qu’Horace ?… Eh ! ma pauvre folle, n’es-tu pas sûre de son cœur ? 

 — Est-on jamais sûre du cœur d’un homme ? répondit-elle en feignant une inquiétude qu’elle était loin d’éprouver. 

 — D’un homme, peut-être, dit en souriant Mme Véretz ; mais le cœur d’un égyptologue est autre chose et ne varie jamais. En fait de sentiment, l’égyptologie est le beau fixe. 

 — Je vous dis que j’ai fait de méchants rêves, que ce marquis est un danger. 

 — Voilà ma réponse, lui repartit sa mère en lui présentant un miroir et en l’obligeant à s’y regarder. 

 — Il me semble que je suis affreuse ce matin, dit Mme Corneuil, qui n’en pensait rien. 

 — Vous êtes belle comme le jour, ma chère comtesse, et je défie tous les marquis du monde… 

 — Non, je ne recevrai pas ce grand-oncle, reprit Hortense en écartant le miroir ; vous le recevrez pour moi. Prétendez-vous me condamner à essuyer des impertinences ? 

 — Te voilà bien, tu mets les choses au pis, tu t’exaltes, tu te montes, tu pars de la main… 

 — Je vous répète que je suis malade. 

 — Ma chère adorée, il ne faut jamais être malade qu’à propos, et dans ce cas-ci… Prends-y garde, il s’imaginera qu’il te fait peur. » 

 Mme Corneuil jugea sans doute à la réflexion que sa mère avait raison, car elle lui dit : 

 « Puisque vous voulez absolument que je m’impose cette corvée, soit ! ordonnez qu’on me monte mon déjeuner, et envoyez-moi ma femme de chambre. 

 — C’est on ne peut mieux, répondit Mme Véretz. Ah ! ma chère, ce n’est pas une corvée que je t’impose, c’est une victoire que je te prépare. » 

 Et à ces mots elle se retira, non sans l’avoir embrassée une seconde fois. 

 À deux heures précises, Mme Véretz, sous les armes, installée dans un ajoupa qui faisait face à la véranda du chalet, attendait le comte de Penneville et M. de Miraval ; à deux heures précises, le marquis et le comte parurent à l’horizon. La présentation se fit dans toutes les formes, et bientôt l’entretien s’engagea. Mme Véretz était une femme experte en tous les cas difficiles ; l’imprévu ne la déconcertait point : elle savait faire fête aux visiteurs fâcheux comme aux événements désagréables. M. de Miraval ne lui fournit point l’occasion d’exercer sa vertu. Il fut parfaitement courtois et gracieux ; il déploya en cette occurrence son amabilité, son brillant des grands jours ; il se mit en frais autant qu’il le faisait jadis pour les puissants de la terre qui lui donnaient audience. À quoi servirait-il d’avoir été diplomate, si l’on ne possédait l’art utile de parler beaucoup sans rien dire ? Il avait la parole à son commandement et, quand il le fallait, une éloquence fluente, le talent de faire couler, comme dit le proverbe russe, du miel sur l’huile. Tout chemina fort bien. Horace, qui avait beaucoup redouté cette entrevue et qui d’abord avait eu l’air contraint et gêné, fut bientôt hors de peine ; il sentit se dissiper son embarras. Il était dans son caractère de se rassurer très vite. Non seulement il était né optimiste, mais il avait trop approfondi la théologie égyptienne pour ne pas savoir que dans le monde des hommes comme dans celui des divinités la lutte entre les deux principes se termine d’habitude par la victoire du bien, que Typhon finit par se laisser désarmer et qu’Horus, dieu bienfaisant, prend en main le gouvernement de l’univers. La figure du comte de Penneville exprimait une foi profonde dans le triomphe définitif d’Horus, dieu bienfaisant. 

 La glace était tout à fait rompue lorsque Mme Corneuil fit son apparition. Comme on peut croire, elle avait soigné pour la circonstance sa toilette et sa coiffure ; son demi-deuil était des plus coquets. Il faut en prendre son parti, il y a des reines qui ressemblent beaucoup à des bourgeoises, il y a des bourgeoises qui ressemblent à des reines, moins la couronne et le roi. Ce jour-là, Mme Corneuil était non seulement reine, mais déesse des pieds à la tête ; on eût dit Junon sortant de son nuage. Elle ne manqua pas son entrée. En la voyant venir, le marquis ne put réprimer un tressaillement, et, quand il s’approcha d’elle pour la saluer tête basse, il perdit contenance, ce qui ne lui arrivait guère, il demeura confus, commença plusieurs phrases sans pouvoir les achever, et l’on assure que c’était la première fois de sa vie qu’il avait essuyé pareille mésaventure. Son trouble était si visible que le bon Horace, qui ne remarquait rien, ne laissa pas de le remarquer. 

 M. de Miraval fit un effort sur lui-même, il ne tarda pas à recouvrer son assurance et toute l’aisance de ses manières. Après quelques propos oiseux, il se mit à conter avec agrément plusieurs anecdotes de sa carrière de diplomate, qu’il assaisonna de belle humeur et de sel attique. 

 Tout en contant, il devisait avec lui-même et se disait : « Il n’y a pas à dire, elle est fort belle ; c’est une maîtresse femme, un morceau de roi. Quels yeux, quels cheveux et quelles épaules ! Je gagerais que ce qu’on ne voit pas vaut pour le moins ce qu’on voit. Est-il possible qu’elle soit la fille de sa mère et que ces cheveux rouges aient produit ces cheveux blonds ? Après tout, elles se complètent. C’est une frégate accompagnée de sa mouche. Il n’y a pas à dire, sa beauté m’irrite, m’exaspère. Elle était faite pour se rendre heureuse en faisant le bonheur de beaucoup de pauvres diables, et, si j’avais quarante ans de moins, je voudrais être du nombre de ces heureux. Mon Dieu ! je ne demanderais pas le morceau tout entier pour moi, je me contenterais de ce qu’on voudrait bien me donner. Il faut être philosophe et savoir partager. Hélas ! les prétentions ont tout gâté ; l’ambition, la fureur de paraître, sont le fléau du genre humain ; la femme qui veut à toute force jouer un rôle tue son bonheur et celui des autres… En conscience, elle est superbe ! N’y trouverai-je rien à redire ? Oui, elle a dans le regard une inquiétude qui ne me plaît pas. Les lèvres sont un peu minces ; bah ! c’est un détail. Grâce à Dieu, elle n’a pas de tache d’encre au bout des doigts ; mais ils sont trop effilés, trop nerveux, et dénotent des mains prenantes. Les paupières sont trop longues ; elles doivent lui servir à cacher beaucoup de choses. La voix est bien timbrée, mais elle sonne sec… C’est égal, si j’avais quarante ans de moins… » 

 Le marquis ne laissait pas de conter ses anecdotes. Mme Véretz était tout oreilles et souriait de la meilleure grâce du monde. Quant à Mme Corneuil, elle ne se départait pas de sa gravité un peu dédaigneuse. Elle était arrivée avec un parti pris ; elle s’était mis dans la tête qu’elle allait comparaître devant un juge malveillant, venu tout exprès pour prendre sa mesure et la faire asseoir sur la sellette. Aussi s’était-elle armée d’une majesté olympienne, de cette insolence de beauté qui fait rentrer sous terre les impertinents, qui foudroie les orgueilleux et transforme en cerf les Actéons. Bien que le marquis fût d’une politesse irréprochable et empressée, bien qu’il sollicitât presque humblement sa bienveillance et ses regards, elle tenait ferme, elle ne désarmait pas. Pour Horace, il écoutait tout d’un air satisfait ; il trouvait que son oncle était charmant, et il mourait d’envie de l’embrasser ; il trouvait aussi que jamais Mme Corneuil n’avait été si belle, que le soleil avait des clartés inaccoutumées, qu’il pleuvait de la lumière sur son bonheur, que l’air embaumait et que toutes les choses de ce monde allaient à merveille. Il avait cependant un scrupule qui l’embarrassait et par instants faisait passer un nuage sur ses sourcils. En relisant le matin un des fragments de Manéthon, il s’était achoppé à un passage qui semblait contrarier sa thèse favorite, à laquelle il tenait comme à sa vie. Par intervalles, il se prenait à douter si ce fut vraiment sous le règne d’Apépi que Joseph, fils de Jacob, vint en Égypte ; puis il se reprochait son doute, qui lui revenait l’instant d’après. Cette contradiction le chagrinait, car il respectait beaucoup Manéthon. Mais quand il regardait Mme Corneuil, son âme rentrait dans le repos, et il croyait lire dans ses beaux yeux la preuve manifeste que le Pharaon qui ne connaissait pas Joseph était bien Séthos I er , auquel cas le Pharaon qui l’avait connu était bien Apépi. Être tendrement aimé d’une belle femme, cela fait tout croire, tout devient possible, tout s’arrange, Manéthon, Joseph, le roi Apépi et le reste. 

 Que se passait-il dans le cœur du marquis ? De quel charme vainqueur était-il la proie ? Le fait est qu’il ne se ressemblait guère à lui-même. Il avait bien débuté, et Mme Véretz prenait plaisir à ses histoires. Peu à peu, sa verve s’alanguit. Cet homme si maître de ses idées ne parvenait plus à les gouverner ; cet homme si maître de sa parole cherchait péniblement ses mots. Il lutta quelque temps contre l’étrange fascination qui le privait de ses facultés, mais ce fut en vain. Il ne prit plus part à la conversation que par quelques phrases décousues qui manquaient absolument d’à-propos et bientôt il tomba dans une profonde rêverie, dans le plus morne silence. 

 « Ma mère avait raison, se dit Mme Corneuil. Je lui impose, c’est moi qui lui ai fait peur. » 

 Et, s’applaudissant d’avoir fait taire les batteries de l’assiégeant et éteint son feu, un sourire de fierté satisfaite effleura ses lèvres. L’instant d’après, elle se leva pour faire un tour de jardin, et Horace s’empressa de la suivre. 

 Le marquis demeura seul avec Mme Véretz. Il suivit quelque temps du regard le couple amoureux, qui s’éloignait à pas lents et qui disparut enfin derrière un buisson. Il parut alors que le charme était rompu. M. de Miraval recouvra la voix, et il se prit à murmurer : 

 Amants, heureux amants. Soyez-vous l’un à l’autre un monde toujours beau, Toujours divers, toujours nouveau. 

 Puis, se tournant vers Mme Véretz, il s’écria d’un ton lyrique : « Non, on n’a rien inventé jusqu’aujourd’hui de plus beau que la jeunesse, de plus divin que l’amour. Mon neveu est un heureux coquin ; je le félicite tout haut, et je l’envie tout bas. » 

 Mme Véretz le récompensa de cette exclamation par un gracieux sourire, qui signifiait : – Bon vieillard, nous t’avions mal jugé. Pourrais-tu par hasard nous servir à quelque chose ? 

 « Plus je les vois ensemble, monsieur le marquis, dit-elle, plus je me persuade qu’ils ont été faits l’un pour l’autre. Jamais caractères ne furent mieux assortis ; ils ont les mêmes goûts et les mêmes dégoûts, la même élévation d’esprit, le même dédain pour les sentiments médiocres et pour les petits calculs, la même insouciance des vulgaires intérêts. Ils vivent l’un et l’autre dans l’azur. Ah ! monsieur le marquis, c’est par une dispensation providentielle qu’ils se sont rencontrés. 

 — Très providentielle », dit le marquis. 

 Et il ajouta in petto : 

 « La vraie providence est l’habileté des mères. » 

 Puis il reprit : 

 « De quoi s’agit-il après tout ? D’être heureux. Mon neveu a mille fois bien fait de ne consulter que son cœur. Il aura l’azur, comme vous dites, chère madame, et tout le reste par-dessus le marché ; car Mme Corneuil… Ne parlons pas de sa beauté, qui est incomparable, mais il est impossible de la voir, de l’entendre sans reconnaître en elle une femme vraiment supérieure, la plus propre du monde à bien conseiller un homme, à le conduire, à le pousser. 

 — Certes vous la jugez bien, répondit Mme Véretz. C’est une étrange créature que ma fille ; elle a tous les nobles enthousiasmes, qu’elle pousse jusqu’à l’exaltation, et cependant elle est infiniment raisonnable, très intelligente des choses de la vie, et à la fois de glace pour ses intérêts, de feu pour ceux des autres. 

 — Une seule chose m’afflige, lui dit le marquis. Le fabuliste recommande aux heureux amants de ne voyager qu’aux rives prochaines, et les nôtres iront enfouir leur félicité à Memphis ou à Thèbes. Enlever Mme Corneuil à Paris, c’est un crime. 

 — Oh ! rassurez-vous, dit-elle, Paris les reverra. 

 — Vous ne connaissez pas mon neveu : il a horreur de cette ville perverse et frivole. Il m’a fait hier ses confidences, il entend finir ses jours en Égypte, et il m’a soutenu que Mme Corneuil était aussi amoureuse que lui de la solitude et du silence des Thébaïdes. Il a l’air fort doux, personne n’est plus tenace dans ses volontés. 

 — À la garde de Dieu ! fit Mme Véretz, en regardant le marquis d’un air qui voulait dire : – Mon bel ami, il n’y a pas de volonté qui tienne contre la nôtre, et Paris ne peut pas plus se passer de nous que nous de Paris. 

 — Ils ont choisi la bonne part, poursuivit M. de Miraval en poussant un profond soupir. Je me suis souvent moqué de mon petit-neveu, à qui je reprochais de ne pas savoir jouir de la vie ; c’est à son tour de se moquer de moi, puisque j’en suis réduit à envier son bonheur. Cueillir des roses, c’est charmant, et j’en ai beaucoup cueilli : mais il arrive un âge où l’on regrette amèrement de n’avoir pas su se créer un intérieur… Vous devez être étonnée de mes confidences, chère madame. 

 — J’en suis flattée beaucoup plus qu’étonnée, répondit-elle. 

 — L’ennui me ronge, je dois en convenir. J’avais juré de passer le reste de mes jours dans la retraite, dans le repos. L’ennui me fera sortir de ma tanière. Je vais me replonger dans la politique active. On me presse de me laisser porter à la députation dans l’arrondissement où est mon château, on me propose aussi le sénat. Je vais me livrer de nouveau au monstre. Passe encore si j’étais marié à une femme de sens, très intelligente des choses de la vie, quoiqu’un peu exaltée. On ne réussit dans la politique que par les femmes, et à mon âge on ne peut plus se flatter de réussir par les femmes des autres. Que n’en ai-je une à moi ! Comme dit le poète : « Ai-je passé le temps d’aimer ?… Ah ! si mon cœur… » Je ne me rappelle pas la suite, mais qu’importe ! Heureux Horace ! trois fois heureux ! Vivre en Égypte avec une femme aimée ou se trémousser à Paris, sans femme aimée, au milieu des tripotages de la politique, quelle différence ! » 

 Mme Véretz trouvait en effet que la différence était grande, mais toute au profit du trémoussement et du tripot. Elle ne put s’empêcher de se dire : « Si mon futur gendre avait l’humeur et les goûts de son grand-oncle, ce serait parfait, et nous n’aurions plus rien à désirer. » De ce moment, le marquis de Miraval lui parut un homme intéressant. Elle essaya de le réconcilier avec son sort, et, comme elle avait l’esprit des affaires et l’amour des détails, elle lui adressa force questions sur son arrondissement électoral, sur les chances de son élection. Le marquis, un peu embarrassé, y répondit de son mieux. Il ne put se tirer d’affaire qu’en détournant le propos et en faisant à cette curieuse une ample description de son château, qui sans contredit en valait la peine, mais où il n’allait guère. Les renseignements minutieux qu’il lui fournit touchant ses terres et leurs revenus n’étaient pas de nature à refroidir l’intérêt qu’elle commençait à lui porter. 

 Pendant ce temps, Mme Corneuil arpentait une allée du jardin avec Horace, qui ne s’apercevait pas qu’elle avait les nerfs fort excités et un peu orageux. Il y avait un certain nombre de choses dont le comte de Penneville ne s’apercevait presque jamais. 

 « Dieu ! quel beau temps ! lui disait-il. Le beau ciel ! le beau soleil ! Ce n’est pourtant pas le soleil de là-bas. Quand le reverrons-nous ? Oh ! là-bas, la-bas, comme dit Mignon. Vous me chanterez ce soir cette chanson ; personne ne la chante comme vous. Ce parc ne m’a jamais paru si vert. Il faut convenir que la verdure a du bon, quoique je m’en passe à merveille. J’ai connu un voyageur qui trouvait la Grèce affreuse, parce qu’elle manque d’arbres. Il y a des gens comme cela qui ont la manie des arbres. Vous rappelez-vous notre première excursion à Gizeh, cette grande plaine nue, ces collines onduleuses, ce sable couleur jaune d’ocre ? « On en mangerait ! » disiez-vous. Nous rencontrâmes une longue file de chameaux, je les vois encore. À l’horizon pointaient les pyramides, qui nous semblaient toutes blanches et qui dégageaient des étincelles. Comme elles s’enlevaient sur le ciel ! Elles étaient vibrantes. L’air ne vibre jamais par ici. Oh, le bon déjeuner que nous fîmes dans cette chapelle, assis sur des burnous ! Vous étiez coiffée d’un tarbouch, qui vous allait comme un charme. Quand donc vous reverrai-je en tarbouch ? Ah ! par exemple, la dinde était un peu maigre, et puis je commis ce jour-là une fière maladresse. Je laissai choir la gargoulette qui contenait notre eau du Nil. Nous en fûmes quittes pour rire et pour boire notre vin pur. Après quoi, nous descendîmes dans un caveau, et là, pour la première fois, je vous traduisis des hiéroglyphes. Je n’oublierai jamais quel fut votre ravissement quand je vous appris qu’un luth signifiait le bonheur, attendu que le signe du bonheur est l’harmonie de l’âme. Dans l’écriture chinoise, le bonheur est représenté par une main pleine de riz. Et après cela, qui contestera l’immense supériorité d’âme et de génie des Égyptiens sur les habitants du Céleste Empire ? » 

 Il finit pourtant par s’apercevoir que Mme Corneuil ne lui répondait pas ; il en chercha l’explication, et il la trouva. 

 « Quelle impression vous a faite le marquis de Miraval ? » lui demanda-t-il d’une voix anxieuse. 

 Cette fois elle répondit. 

 « C’est un homme fort distingué, dit-elle. Il commence admirablement les histoires, mais il les finit mal…. Dois-je être sincère ? 

 — Absolument sincère. 

 — Il me plaît fort peu. 

 — Aurait-il dit quelque chose qui vous ait offensée ? s’écria Horace, saisi d’un remords subit et de la crainte que son oncle n’eût profité perfidement des distractions que lui causaient Manéthon et le roi Apépi, pour hasarder quelque méchant propos. 

 — C’est un homme d’esprit, répliqua-t-elle ; mais il faut avoir de l’âme, et je le soupçonne de n’en pas avoir. » 

 En disant ces mots, elle attacha sur le visage du jeune homme ses grands yeux bruns où l’on voyait une âme, et peut-être deux. 

 « À votre tour, soyez franc, reprit-elle. Vous n’avez pas le talent de mentir, c’est un peu pour cela que je vous aime. Vous m’aviez annoncé que vous écririez à Mme de Penneville… Le marquis est sa réponse. 

 — J’en conviens, dit-il ; mais, quand l’univers entier se mettrait entre vous et moi, il y perdrait ses peines. Vous savez si je vous aime, si je vous adore. 

 — Votre cœur est à moi, bien à moi ? demanda-t-elle en lui jetant un regard ensorcelant. 

 — Pour toujours, pour jamais ! » répondit-il d’une voix étouffée. 

 Ils approchaient d’une charmille, dont l’entrée était étroite. Mme Corneuil passa la première, et quand Horace l’eut rejointe, se retournant, elle demeura immobile devant lui et le contempla avec un sourire mélancolique. Jusqu’à ce jour, elle l’avait tenu à distance, sans lui rien accorder, sans lui rien permettre. Par une inspiration soudaine, elle dépouilla sa farouche vertu et avança doucement vers lui son front et ses lèvres, qui semblaient réclamer un baiser. Il comprit, mais il eut peur d’avoir mal compris. Il hésitait, enfin il osa, et, la serrant dans ses bras, il appuya ses lèvres sur les siennes. Ce baiser le mit hors de lui, le grisa : il fut sur le point de se trouver mal. Une seule fois jusqu’alors il avait éprouvé une ivresse d’émotion comparable à celle-ci : c’était près de Thèbes, un jour que, faisant une fouille, il avait vu de ses yeux apparaître au fond de la tranchée un grand sarcophage de granit rose. Ce jour-là aussi, il lui avait pris une défaillance. 

 Mme Corneuil s’assit sur un banc ; il se laissa tomber à ses pieds, et posant ses coudes sur des genoux adorés, les mains dans les mains, il resta quelque temps à la manger des yeux. Il n’y avait que la largeur d’une route entre la charmille et le lac ; ils entendaient la vague qui causait tout bas avec la grève ; elle balbutiait des mots d’amour, elle racontait des joies et des mystères qu’aucune langue humaine ne peut dire. 

 Après un long silence : 

 « Les grands bonheurs sont toujours inquiets, toujours sur le qui-vive, reprit Mme Corneuil ; tout les effarouche, ils ont peur de tout. Je vous en supplie, débarrassez-nous de ce diplomate. Je n’ai jamais aimé les diplomates ; des préjugés, des intérêts, des calculs, des vanités, ils ne voient que cela dans le monde. 

 — Vos volontés me sont sacrées, lui dit-il, et, dussé-je me brouiller à jamais avec lui, je ferai tout ce qu’il vous plaira, quoique je lui aie toujours rendu l’amitié qu’il me porte. 

 — Oui, renvoyez-le dans sa famille, qui nous en voudrait de l’accaparer. Qu’il retourne bien vite lui raconter ses histoires ! 

 — Permettez, sa famille, c’est moi ; il est garçon ou plutôt veuf depuis trente ans et sans fils ni fille. Mais que m’importe son héritage ! » 

 À ces mots, Mme Corneuil sortit de son extase, et dressant l’oreille comme un chien qui flaire une piste inattendue : 

 « Son héritage ! Vous êtes son héritier ! Vous ne m’en avez jamais rien dit. 

 — Et à quel propos vous l’aurais-je dit ? L’argent, qu’est-ce que l’argent ?… Mon trésor, le voici, ajouta-t-il en essayant de prendre un second baiser, qu’elle lui refusa sagement, car il ne faut abuser de rien. 

 — Ce sont de lâches misères que les questions d’argent, dit-elle… Est-il très riche, le marquis ? 

 — Ma mère assure qu’il a deux cent mille livres de rente. Qu’il en fasse ce qu’il voudra. Puisqu’il a eu le malheur de vous déplaire, je lui déclarerai tout net que je renonce à la succession. 

 — Encore y faut-il mettre des formes, répondit avec quelque vivacité Mme Corneuil. Vous avez de l’affection pour lui ; je serais désolée de vous brouiller avec un parent que vous aimez. 

 — Vous, vous, rien que vous ! s’écria-t-il. C’est si peu de chose que le reste ! » 

 Il demeura quelques instants encore à ses genoux ; mais, à son vif chagrin, elle l’obligea de se relever, en lui disant : 

 « M. de Miraval finira par remarquer que nous sommes longtemps absents. Soyons polis. » 

 Deux minutes après, elle rentrait dans l’ajoupa, où la suivit Horace, et elle aborda le marquis avec une nuance d’affabilité qu’elle ne lui avait pas encore montrée ; mais, quoiqu’elle eût changé de visage et de procédé, le charme ne laissa pas d’opérer, ou plutôt l’effet n’en fut que plus sensible. M. de Miraval, qui avait recouvré toute la liberté de son esprit en conversant familièrement avec Mme Véretz et en lui faisant toute espèce de confidences, se troubla de nouveau quand il revit sa belle ennemie. Il répondit à ses avances par des phrases incohérentes, par des propos sans queue ni tête, qui semblaient tomber de la lune. Bientôt, comme pris de colère contre lui-même et contre son indigne faiblesse, il se leva brusquement, et se tournant vers Mme Véretz : 

 « On n’oublie pas longtemps son La Fontaine, lui dit-il ; je retrouve à l’instant la fin du vers que je cherchais et que voici : 

 Ah ! si mon cœur osait encor se renflammer ! 

 Il prit aussitôt congé d’elle, la salua profondément ; puis, s’avançant vers Mme Corneuil, il la regarda dans les yeux et lui dit avec une sorte d’âpreté dans la voix : 

 « Madame, je suis venu, j’ai vu et j’ai été vaincu. » 

 Et là-dessus il s’éloigna comme un homme qui se sauve, en défendant à son neveu de le reconduire. On croira sans peine qu’après son départ il fut beaucoup parlé de lui. Tout le monde s’accorda à dire que sa conduite était étrange ; mais Mme Véretz déclara qu’il lui paraissait plus charmant encore que singulier. Mme Corneuil le trouvait plus singulier que charmant. Quant à Horace, il expliqua ce qu’il y avait eu d’un peu bizarre dans son attitude par des inégalités de santé ou par un caprice d’humeur, que son âge rendait excusable. Il avoua du reste qu’il ne l’avait jamais vu ainsi, qu’il l’avait toujours connu bon vivant, alerte, sûr de sa mémoire, dégourdi et se faisant tout à tous. 

 « Il y a là un mystère que vous aurez soin d’éclaircir », lui dit Mme Corneuil. 

 Et comme, ayant regardé sa montre, il se disposait à se retirer : 

 « À propos, grand paresseux, lui dit-elle, quand donc me lirez-vous ce fameux quatrième de votre Histoire des Hycsos ? N’allez pas oublier que nous devons le lire un soir et faire à minuit un souper fin en son honneur. Nous le commanderons à Paris, ce souper. Ne sera-ce pas délicieux ? » 

 À l’idée de cette petite fête intime en l’honneur d’Apépi, le cœur d’Horace tressaillit d’aise, et sa prunelle s’alluma. 

 « Je ne veux rien vous lire qui ne soit digne de vous. Accordez-moi dix jours encore. 

 — Dix jours, c’est un siècle ! fit-elle. Mais au moins soyez de parole, ou je me brouille avec vous. » 

 Il s’éloignait, elle ajouta : 

 « Quand vous reverrez M. de Miraval, soyez défiant, mais soyez adroit. » 

 « Lui, adroit ! s’écria Mme Véretz, lorsqu’elle fut seule avec sa fille. Ordonne-lui plutôt de traverser le grand lac à la nage. 

 — Est-ce encore une épigramme ? dit Mme Corneuil avec humeur. 

 — Puisque je l’adore tel qu’il est, lui répondit sa mère, peut-on m’en demander davantage ? Quant à M. de Miraval, tu as tort de t’en inquiéter. M’est idée qu’il nous est tout acquis. 

 — Ce n’est pas la mienne, répliqua-t-elle. 

 — En tout cas, ma chère, il faut le traiter avec beaucoup de ménagement, car je sais de source certaine… 

 — Vous allez m’apprendre, interrompit d’un ton dédaigneux Mme Corneuil, qu’il a deux cent mille livres de rente et qu’Horace est son héritier. Ces misérables bagatelles sont pour vous des affaires d’État. » 

 Et aussitôt après, elle lui dit : 

 « Demandez donc à Horace d’inviter le marquis à venir au premier jour déjeuner avec nous. » 

 4 

LE LENDEMAIN, DANS L’APRÈS-MIDI, le comte de Penneville se rendit à l’hôtel Gibbon, dans l’espérance d’y voir son oncle ; il ne l’y trouva pas. Il lui laissa sa carte avec un mot pour lui témoigner son regret d’avoir fait une course inutile et lui annoncer que Mme Véretz et sa fille invitaient le marquis de Miraval à venir déjeuner avec elles le jour suivant. Le marquis lui fit porter sa réponse dans la soirée ; il s’y plaignait d’être indisposé, priait son neveu de l’excuser auprès de ces dames, dont l’attention le touchait infiniment. Inquiet de la santé de son oncle, Horace sortit dans la matinée, contrairement à toutes ses habitudes, pour aller prendre de ses nouvelles. Cette fois encore, le nid était vide, et le comte eut tout ensemble le chagrin d’avoir perdu ses pas et le plaisir d’en conclure que le malade se portait bien. 

 Pressé par Mme Corneuil, il lui écrivit pour lui transmettre une nouvelle invitation à déjeuner. Le marquis lui fit répondre par un exprès qu’il venait de se décider à repartir à l’instant pour Paris, qu’il était fort chagriné de n’avoir pas même le temps de lui faire ses adieux. 

 Cette résolution subite et ce départ inattendu émurent beaucoup la pension Vallaud. On en parla durant une heure d’horloge, et les jours suivants on en reparla. M. de Penneville fut la premier à se remettre de sa surprise. 

 « Arrive que pourra, se dit-il ; je serai comme un roc. » 

 Et il eut bientôt fait de penser à autre chose. La mère et la fille furent moins philosophes. Mme Véretz éprouvait un étonnement pénible, une vive contrariété de s’être trompée à ce point, car elle se piquait de ne jamais se tromper. Mme Corneuil lui disait d’un ton de triomphe : 

 « Je vous félicite de votre perspicacité. M. de Miraval nous était, disiez-vous, tout acquis. Il se trouve que sa bienveillance ne va pas même jusqu’à la politesse la plus élémentaire. Il était venu en éclaireur, il est retourné bien vite faire son rapport à Mme de Penneville. Nous aurons avant peu de ses nouvelles, qui ne seront pas agréables. Je suis sûre que vous n’avez pas su vous tenir avec lui, que vous lui avez dit des choses compromettantes. 

 — Ai-je l’habitude d’en dire, ma chère ? répondait Mme Véretz. J’avoue qu’une telle conduite me surprend. Elle est contraire à toutes mes notions du droit des gens. Avant de faire la guerre, un galant homme la déclare. Le monstre a bien caché son jeu. 

 — Vous avez toujours été d’une confiance aveugle. 

 — Et pourtant les mauvaises langues prétendent que je suis une mère habile. Ne m’accable pas, ma mignonne. Ce qui m’afflige, c’est qu’un héritage de deux cent mille livres de rente ne se trouve pas dans le pas d’un cheval. 

 — Vous n’avez que cet héritage en tête. Il est bien question de cela ! Il s’agit d’un noir complot, dont nous verrons bientôt les effets. Ce vilain vieillard nous jouera quelque tour de sa façon. 

 — Attendons, attendons, répondait Mme Véretz. Il faut du gros canon pour prendre les forteresses. Tu as beau dire, nous pouvons dormir tranquilles sur nos deux oreilles. » 

 Trois jours plus tard, Mme Véretz, qui, en cachette de sa fille, était sortie de très bonne heure pour aller faire elle-même son marché, s’introduisit à pas de loup dans l’appartement du comte de Penneville, entrouvrit la porte de son cabinet de travail, et, la main sur le loquet, elle lui cria : 

 « Voulez-vous savoir une chose, bel oiseau bleu ? On vous en a donné à garder, et M. de Miraval n’a pas quitté Lausanne. Je viens de le rencontrer qui traversait la place Saint-François. 

 — Impossible ! répondit-il en laissant tomber sa plume. 

 — Impossible peut-être, mais encore plus vrai qu’impossible », dit-elle en se sauvant. 

 Horace se rendit incontinent à l’hôtel Gibbon et ne fut pas plus heureux que les autres fois. Il y retourna dans la soirée, et sa persévérance fut enfin récompensée. Il eut la joie d’apercevoir M. de Miraval, qui faisait sa digestion en fumant un cigare sur la terrasse de l’hôtel. 

 — Eh bien, mon oncle, lui dit-il, ce départ ?… 

 — L’esprit est prompt, la chair est faible, s’écria le marquis. Lausanne est une ville si charmante, que je n’ai pas eu le courage de m’en arracher. 

 — Daignerez-vous au moins m’instruire ?… 

 — Montons dans ma chambre, interrompit-il ; nous y serons mieux pour causer. » 

 Dès qu’ils y furent entrés, le marquis se laissa tomber sur un sofa en murmurant : 

 « Ouf ! que je suis las ! » 

 Puis il offrit du geste un fauteuil à son neveu, qui lui dit : 

 « Une fois pour toutes, expliquons-nous. Ami ou ennemi ? 

 — Recourons au distinguo . Ami du cher garçon que voici, mais ennemi résolu, ennemi juré, ennemi mortel de son mariage. 

 — Ainsi Mme Corneuil n’a pas eu le bonheur de vous plaire ? repartit Horace sur un ton d’amère ironie. 

 — C’est tout le contraire, dit le marquis en s’échauffant tout à coup. Tu ne m’avais pas dit assez de bien de cette femme. Il n’y a qu’un mot qui serve : elle est adorable. 

 — Eh bien ! mon oncle, cela étant… 

 — Adorable, te dis-je ; mais elle n’est pas du tout ton fait. Et d’abord, tu crois l’aimer, tu ne l’aimes pas. 

 — Seriez-vous assez bon pour m’en fournir la preuve ? 

 — Non, tu ne l’aimes pas. Tu la vois à travers vos communs souvenirs de voyage, à travers le plaisir que tu as eu à lui expliquer le tombeau de Ti ; tu la vois à travers l’Égypte, à travers les Pharaons. Du haut des pyramides, quarante siècles ont contemplé vos fiançailles, et c’est pourquoi ton amour t’est cher. Pur mirage du désert que cet amour ! Supprime l’Égypte, supprime Ti, et souffle sur le reste, il ne reste rien. 

 — Si c’est là votre seule objection… 

 — J’en ai une autre. Tu n’es pas de son âge. 

 — Elle a dix-sept mois deux semaines et trois jours de plus que moi. Est-ce la peine d’en parler ? 

 — Je veux croire que ton compte est juste ; je connais ta rigoureuse exactitude en toute espèce de calculs. Mais cette femme a l’esprit mûr, et tu n’es et ne seras toute ta vie qu’un enfant. C’est bien de toi qu’on pourra dire comme de l’évêque d’Avranches : « Quand donc monseigneur aura-t-il fini ses études ? » Si tu étais dans les affaires, dans la diplomatie, dans la politique, je te dirais : « Épouse ce phénix, tu es sûr de ton avenir. » Mais ce perpétuel étudiant épouser une Mme Corneuil, là, c’est absurde. Tu te flattes de lui communiquer tes goûts et tes fureurs, qui ne lui inspirent qu’une indulgente pitié. Quand tu lui parles de Manéthon, tu l’assommes ; mais comme elle a tous les talents, elle a celui de dormir sans qu’on s’en aperçoive. 

 — Est-ce tout, mon cher oncle ? 

 — Mon doux ami, je te fais grâce du reste. 

 — Et vous n’attendez pas que je prenne la peine de vous répondre ? 

 — Je t’en dispense ; ma conviction est faite. 

 — Avez-vous écrit à ma mère ? 

 — Pas encore, je ne sais que lui écrire. Mon embarras est extrême. 

 — S’il vous en souvient, vous m’avez donné votre parole d’oncle et de gentilhomme que vous ne feriez rien à mon insu. 

 — Parole d’oncle et de gentilhomme, tu verras mes lettres. Reviens dans deux jours, à la même heure, car je ne rentre qu’au moment du dîner. Je te montrerai mon brouillon. 

 — Voilà qui est entendu, répondit Horace ; c’est la guerre, mais une guerre loyale. » 

 Et il prit congé de son oncle sans lui donner la main, tant il avait sur le cœur les impertinents propos que M. de Miraval lui avait tenus ; mais en chemin il ne tarda pas à les trouver plus plaisants qu’impertinents. Il finit par se les répéter en riant, et ce fut aussi en riant qu’il les rapporta à Mme Corneuil et qu’il lui fit un récit fidèle, minutieusement exact de sa visite à l’hôtel Gibbon. Il fut récompensé de sa sincérité par un sourire enchanteur, par des témoignages de tendresse pleins de saveur et de délices. Comme dans la charmille, il vit un front radieux se pencher vers lui pour venir chercher ses lèvres. On a tort de dire qu’il n’est rien de tel que le premier baiser : le second plongea Horace dans une si douce ivresse qu’il lui fut impossible de travailler sans distraction le reste du jour. Il était occupé à se souvenir. 

 Il n’était pas au bout de ses étonnements. En arrivant le surlendemain au rendez-vous que lui avait donné son oncle, il apprit que la veille M. de Miraval était parti, et cette fois tout de bon. Pour où, c’est ce qu’on ne put lui dire. Il avait soldé sa note, quitté l’hôtel sans autre explication. Le marquis se doutait-il que les inconséquences, que le décousu de sa conduite portaient le trouble dans le cœur d’une femme adorable et attentaient même au repos de ses nuits ? Mme Corneuil se trouva replongée dans ses perplexités, qui prirent sur son humeur. Mme Véretz eut beaucoup de peine à se défendre, quoique à vrai dire elle n’eût rien à se reprocher. 

 « Bah ! leur disait Horace, nous nous affectons trop de tout cela. À quoi bon nous tourmenter, nous mettre martel en tête ? Ne soupçonnons pas de noirs mystères où il n’y en a point. Je n’avais pas vu mon oncle depuis deux ans. Peut-être, si vert qu’il paraisse, l’âge lui fait-il sentir ses atteintes ; peut-être n’a-t-il plus toute sa tête. Autrefois, il savait à merveille ce qu’il voulait, il ne le sait plus. J’en suis désolé, car je l’aime beaucoup, et, si son esprit s’est affaibli, je lui pardonne de grand cœur toutes les énormités qu’il a pu me dire. » 

 Il ne sut plus que penser quand, au bout d’une semaine, un matin qu’il pleuvait à verse, il vit entrer dans son cabinet de travail M. de Miraval, l’air mélancolique et sombre, le front nuageux, l’œil éteint. 

 « D’où sortez-vous, mon oncle ? lui cria-t-il. 

 — Et d’où sortirais-je, si ce n’est de mon hôtel ? répondit le marquis. 

 — Mais vous l’avez quitté depuis huit jours. 

 — Je parle de l’hôtel de Beau-Rivage, situé au bord du lac, à Ouchy, port de Lausanne, où je me suis installé depuis que j’ai pris l’hôtel Gibbon en déplaisance. 

 — Je sais très bien, dit Horace, que l’hôtel de Beau-Rivage est à Ouchy, et je n’ignore pas non plus qu’Ouchy est le port de Lausanne. Ce que je ne sais pas, par exemple, c’est pourquoi vous avez changé de domicile sans daigner m’en avertir. 

 — Mille excuses, mon garçon. Je suis si occupé ! 

 — À quoi donc ? 

 — C’est mon secret. 

 — J’en suis fâché, mon oncle, mais votre secret ne vous rend pas heureux. Qu’est devenue votre brillante gaieté ? Vous me semblez sombre aujourd’hui comme un verrou de prison. Ne seriez-vous pas tourmenté par quelque remords ? 

 — Où prends-tu que j’aie des remords ? C’est cette maudite pluie qui m’agace. Regarde le lac, il est trouble et hideux. Pleut-il toujours dans ce pays ? As-tu un baromètre ? 

 — En voici un, derrière vous, et tout à votre service. Mais, je vous prie, racontez-vous vos secrets à ma mère ? Ce brouillon de lettre que vous deviez me montrer, l’avez-vous dans votre poche ? » 

 Le marquis ne répondit ni oui ni non. Il allait et venait dans la chambre, en maugréant contre la pluie qui rendait tout impossible, et de temps en temps il retournait au baromètre, qu’il tapotait avec insistance dans l’espoir de le décider à marquer beau fixe. Puis, au milieu d’une jérémiade, il prit son chapeau et sortit aussi brusquement qu’il était entré, malgré les efforts que fit son neveu pour le retenir à déjeuner. 

 Le lendemain, qui était un dimanche, il ne plut pas, grâce à Dieu ; mais en revanche il venta grand frais. Le lac, fouetté par la bise, ne se possédait plus ; il avait des attitudes et des colères d’océan. Le marquis revint à la même heure, l’air aussi maussade, aussi déconfit que la veille, pestant contre la bise aussi énergiquement qu’il avait protesté contre la pluie. Il ne put parler d’autre chose, et il tapota de nouveau le baromètre, mais cette fois pour le faire descendre. 

 « L’imbécile a trop monté, murmura-t-il. 

 — Il n’aura pas compris ce que vous lui demandiez, fit Horace. 

 — Maître gouailleur, je ne suis pas d’humeur à plaisanter, répliqua-t-il, et je me sauve. » 

 Horace tenta vainement de le faire rester, il gagna la porte et l’escalier ; mais son neveu le suivit et, s’emparant de son bras, se déclara résolu à le reconduire jusqu’à son hôtel. Il espérait le faire parler en chemin d’autre chose que de la bise. Ils n’avaient pas fait cinquante pas lorsqu’ils virent arriver une voiture qui allait bon train, comme pour échapper à l’ouragan, et dans laquelle se trouvaient Mme Véretz et sa fille. Ces dames revenaient d’entendre la messe à Lausanne, où l’on peut l’entendre depuis qu’il y a une église catholique sur la Riponne. 

 Au moment où l’on allait se croiser, Mme Véretz, qui n’avait jamais les yeux au talon, donna un ordre à son cocher, et la voiture s’arrêta net. Horace n’eut garde de lâcher le bras de son oncle, qu’il obligea à faire halte. Apparemment le charme opérait de nouveau, car, en s’approchant de la portière, le marquis rencontra le regard de Mme Corneuil et perdit aussitôt contenance. Il s’inclina gauchement, rougit, marmotta quelques mots qui n’avaient ni sens ni l’air d’en avoir un. Puis, se dégageant de l’étreinte de son neveu, il fit un second salut, tourna le dos et gagna pays. 

 « Il devient de plus en plus inexplicable, dit Mme Véretz. Je commence à croire qu’il a mauvaise conscience. 

 — C’est un conspirateur qui a des scrupules intermittents, dit Mme Corneuil. 

 — Il m’a confessé hier qu’il avait un secret, dit Horace. 

 — Je le devinerai, son secret, reprit Mme Véretz. 

 — Et moi, pour en avoir le cœur net, j’écrirai dès ce soir à ma mère », répondit-il. 

 Le soir même, comme il arrive quelquefois, la bise tomba brusquement ; il en résulta que le lendemain on ne revit pas le marquis. Mme Véretz alla aux informations ; peut-être avait-elle ses mouches, elle en mit une en campagne. Quelques heures après, elle eut la satisfaction d’apprendre à sa fille et à M. de Penneville que chaque matin, sauf les cas de pluie ou de vent furieux, M. de Miraval s’embarquait sur le bateau qui traverse le lac d’Ouchy à Évian, qu’il passait la journée en Savoie et revenait entre chien et loup dîner à son hôtel. Qu’allait-il faire en Savoie ? On se perdit en conjectures. La plus vraisemblable, à laquelle on s’arrêta, fut que Mme de Penneville avait quitté Vichy pour Évian, que chaque jour son émissaire, son suppôt, allait l’y rejoindre et conférer avec elle, qu’avant peu la bombe éclaterait. Mme Véretz émit sérieusement, quoique sous forme de plaisanterie, le désir qu’on filât le marquis et que M. de Penneville se transportât dès le lendemain à Évian pour s’assurer de ce qui s’y passait. Sa fille et Horace goûtèrent peu son idée et déclinèrent sa proposition, l’un par dignité, l’autre par prudence. Toujours craintive depuis cette nuit où elle avait fait de si mauvais rêves, Mme Corneuil se disait : Loin des yeux, loin du cœur. Elle ne se souciait pas qu’une journée durant son bien-aimé mît le lac entre elle et lui ; elle avait peur que, dans les hasards de son expédition, il ne tombât dans les mains des Philistins et qu’on ne le lui volât. 

 On fut bientôt hors de peine. Horace avait écrit à sa mère ; il en reçut la réponse suivante : 

 « Mon cher enfant, M. de Miraval s’était chargé de te faire connaître toute ma pensée sur le mariage que tu médites. Que parles-tu de complots ? Ton oncle m’a écrit ; pour te prouver à quel point je suis de bonne foi dans cette affaire qui me donne tant de soucis, je prends le parti de t’envoyer sa lettre, en te suppliant de ne lui en rien dire, car sûrement il aurait peine à me pardonner mon indiscrétion. Tu verras par cette lettre combien il est peu prévenu contre la femme que tu aimes, et partant combien les objections qu’il fait à ton projet méritent d’être prises par toi en sérieuse considération. Ta mère, qui ne souhaite que ton bonheur. » 

 La lettre du marquis était ainsi conçue : 

 « Ma chère Mathilde, j’ai tardé à prendre la plume, et je t’en fais mes excuses. La cas est tout autre que je ne pensais et demande beaucoup de réflexions. Je n’ai que peu d’espoir de réussir à détacher Horace de celle que j’appelais « sa couleuvre du Nil ». Je t’avais promis d’exercer en cette rencontre tous mes talents diplomatiques. J’avais tort de me faire blanc de mon épée ; que peut la diplomatie contre une pareille femme ? Tu n’ignores pas que je suis arrivé ici armé de préventions jusqu’aux dents ; tu n’ignores pas non plus que je me connais en hommes et en femmes, que je ne manque pas d’une certaine vivacité de coup d’œil. J’ai vu et j’ai été vaincu ; je n’ai pu m’empêcher de le dire à Mme Corneuil elle-même. Je ne te parle pas de sa miraculeuse beauté, des grâces de son esprit, de son talent littéraire, qui est de premier ordre, de la noblesse de ses sentiments. Un mot suffira. Tu sais quelle était mon horreur pour le mariage ; j’ai fait campagne et j’ai gardé du service un déplaisant souvenir. Eh bien, pour la première fois… tu crois rêver, ma chère, et pourtant cela n’est que trop vrai. Oui, si Horace n’existait pas, si Mme Corneuil avait le cœur libre, si mes soixante-cinq ans ne lui faisaient pas peur, oui, je franchirais le pas sans hésiter, et je croirais assurer le bonheur des quelques années que j’ai encore à vivre. Tu te moques de moi, tu as mille fois raison. Heureusement, Horace existe ; au surplus, rassure-toi, je n’aurais aucune chance d’être agréé. Laissons là ma petite utopie et parlons de ton fils. – Cela étant, diras-tu, qu’il épouse ! – Non, ma chère Mathilde, je ne crois pas que cette union fût heureuse. Il y a entre ces deux êtres un désaccord absolu d’humeurs, de goûts, de caractères ; il m’est impossible d’admettre qu’ils soient faits l’un pour l’autre. Je m’en suis expliqué franchement avec Horace ; mais parlez donc raison à un amoureux. Autant vaut jouer un air de flûte à un poisson. Amoureux et poissons, j’en ai fait la fâcheuse expérience, sont les gens du monde les plus difficiles à persuader. Je répéterai pourtant mes tentatives ; je reviendrai à la charge dans un moment propice, et tu auras avant peu de mes nouvelles. Mais, soit dit sans reproche, je regrette amèrement d’être venu à Lausanne ; tu ne te doutes pas du triste service que tu m’as rendu en m’y envoyant, des journées orageuses et des nuits agitées qu’y passe ton vieil oncle, qui t’embrasse. » 

 Cinq minutes après avoir lu cette lettre, c’est-à-dire à dix heures du matin, Horace, transgressant toutes les lois du pays, accourait au chalet, où Mme Véretz le reçut. Il était hors de lui, et la première chose qu’il fit fut de partir d’un grand éclat de rire. 

 « Chut ! lui dit-elle vivement, en lui pinçant le bras. Oubliez-vous qu’on ne rit jamais ici le matin ? » 

 Horace jeta un baiser passionné dans la direction du sanctuaire, et il dit à Mme Véretz : 

 « Chère madame, allons-nous-en bien vite dans le fond du jardin, car il faut absolument que je rie. » 

 Dès qu’ils furent installés dans la charmille : 

 « Oh ! décidément, reprit-il, cette aventure est par trop plaisante ! 

 — Quelle aventure ? de quoi s’agit-il ? 

 — Ah ! mon oncle, mon pauvre oncle ! » 

 Et il se mit à rire de plus belle. 

 « De grâce, expliquez-vous, lui dit Mme Véretz. 

 — Eh ! oui… « Honteux comme un renard qu’une poule aurait pris !… » Je sais mon La Fontaine aussi bien que lui. 

 — Qui est la poule ? demanda-t-elle. 

 — Imaginez-vous qu’il est éperdument, follement amoureux d’Hortense. » 

 Mme Véretz bondit. 

 « Vous me faites un conte à dormir debout ! s’écria-t-elle. 

 — Écoutez plutôt, écoutez, s’il vous plaît. » 

 Et là-dessus il lut à haute voix les deux lettres, en s’interrompant par intervalles pour donner un libre cours à sa gaieté. 

 Le premier mouvement de Mme Véretz fut de rire aussi, le second d’écouter avec une religieuse attention, le troisième de prendre des mains d’Horace les lettres qu’il venait de lire et d’en vérifier les passages les plus intéressants. Il est bon de n’en croire que ses yeux. 

 « Oh ! mon pauvre oncle, s’écriait-il, voilà donc son fameux secret ! Il a dû refaire dix fois son épître avant de l’envoyer ; il craignait que ma mère ne se moquât de lui. Et regardez un peu la peine qu’il se donne pour plaisanter et comme malgré lui le sérieux de sa passion se trahit. Ah ! oui, il a « des journées orageuses et des nuits agitées ». Je le conçois. Voyez, je vous prie, comme tout s’explique, les incohérences de sa conduite, ses rougeurs, son trouble, ses accès bizarres de sauvagerie, les impolitesses qu’il vous a faites, lui si poli, si esclave des bienséances ! Il a juré de ne plus remettre les pieds ici, comme le papillon se jure de ne plus retourner à la flamme de la bougie. Chaque matin il se dit : « Quittons Lausanne, partons. » Et il n’a pas le courage de partir. Et pourtant il ne peut tenir en place, il promène ses amoureux soucis sur le lac. Nous nous demandions ce qu’il allait faire en Savoie. Eh ! parbleu ! il va à Meillerie, pour y contempler le rocher de Saint-Preux, pour y raconter ses douleurs à cette grande ombre. Puis il se dit de nouveau : Partons ! Il ne part pas, et chaque jour il recommence à décrire sa lointaine et monotone orbite autour du chalet, où son cœur est resté. 

 — Eh oui ! c’est bien cela, dit Mme Véretz. Il faut croire que les planètes aiment le soleil et que pourtant il leur fait peur. C’est pour cela qu’elles tournent en cercle autour de lui. 

 — À vrai dire, répondit-il en reprenant son sérieux, ce n’est pas tout à fait ainsi que les astronomes expliquent la chose. 

 — Dieu les bénisse ! » dit Mme Véretz. 

 Et, à ces mots, elle coula doucement dans sa poche la lettre du marquis, qu’Horace ne songeait pas à lui redemander. 

 « En vérité, reprit-il, j’aime et je respecte mon oncle, et je me fais une conscience de me moquer de lui. Mais, là, il m’est impossible de le plaindre. Il s’était chargé d’une vilaine mission, et notez qu’il se flatte encore de gagner la partie ; il caresse je ne sais quel vague espoir… Dieu ! qu’il me tarde de conter cette histoire à Hortense ! Va-t-elle s’en divertir ! 

 — Si vous m’en croyez, mon cher comte, vous ne lui en toucherez pas un mot, un seul mot, répliqua gravement Mme Véretz. Rions entre nous comme deux écoliers, mais vous savez qu’Hortense n’aime pas à rire. C’est une vraie sensitive, et ce qui nous amuse pourrait bien la blesser ou la chagriner. 

 — Dieu me garde en ce cas !… Toutefois votre défense m’afflige. Elle est si bonne, cette histoire ! Convenez qu’on en pourrait faire une jolie comédie. Il faudrait l’intituler Le renard ou le diplomate pris au piège . 

 — Le titre serait peut-être un peu long, dit-elle. Bah ! quand nous composerons notre affiche, nous aviserons. » 

 Là-dessus il la quitta ; mais il se dit en rentrant chez lui : 

 « C’est égal, je trouverai tôt ou tard un moment pour en parler à Hortense. » 

 5 

IL ÉTAIT PRÈS DE dix heures du soir. La mère et la fille étaient seules dans leur salon. Mme Véretz brodait au tambour. Mme Corneuil rêvait, enfoncée dans une causeuse ; comme elle ne méditait pas, il était permis de parler. 

 « C’est donc demain le grand jour, lui dit sa mère, en levant le nez de dessus de son ouvrage. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — M. de Penneville est accouché de ce soir, à terme ou avant terme, je ne sais. Ce qui est certain, c’est que demain nous avalerons l’enfant. Il m’a certifié que son manuscrit se composait de soixante-treize feuillets, ni plus ni moins ; tu sais qu’ils sont de conséquence, ses feuillets. Deux heures d’horloge, nous ne nous en tirerons pas à moins. Ce diable d’homme a la voix si claire, si retentissante, qu’on entend sans écouter ; bon gré, mal gré, les oreilles s’imprègnent. Tu es une heureuse femme, ma chère ; M. de Miraval l’a dit, tu as le talent de dormir sans en avoir l’air. 

 — Voilà une plaisanterie d’un goût douteux, riposta Mme Corneuil avec hauteur. 

 — Je ne t’en fais pas un crime, on se défend comme on peut contre Apépi ; chacun s’arrange à sa manière pour ne pas recevoir la pluie… Mon Dieu ! ce cher garçon peut avoir des travers, cela n’empêche pas qu’il n’ait un cœur excellent et le reste ; cela ne l’empêche pas non plus d’être adoré. 

 — Eh ! oui, je l’adore, répliqua Mme Corneuil d’une voix aigre, ou du moins M. de Penneville m’est infiniment cher, et je vous prie de n’en pas douter. » 

 Mme Véretz se remit à broder, et après quelques instants de silence : 

 « Bon Dieu ! quel dommage ! 

 — Qu’est-ce encore ? 

 — Quel dommage que l’oncle ne soit pas le neveu ou que le neveu ne soit pas l’oncle ! 

 — De quel oncle parlez-vous ? 

 — Du marquis de Miraval. 

 — De ce conspirateur ? de cet affreux vieillard ? 

 — Tu ne l’as pas bien regardé, il n’est pas affreux du tout. Le regard est charmant, la voix est jeune, la main potelée et coquette, une vraie main de diplomate ou de prélat. Il te déplaît donc beaucoup ? 

 — Infiniment. 

 — Tu es injuste, très injuste, il a plusieurs genres de mérite. D’abord il est marquis, l’autre n’est que comte, et les comtes courent les rues. Ensuite il n’a pas soixante mille livres de rente, il en a plus du triple. 

 — Deux cent mille, dit Mme Corneuil. À quoi vous arrêtez-vous là ? 

 — Autre avantage : s’il lui plaisait de convoler, il n’aurait pas besoin de faire agréer son mariage à sa mère. Nous aurons beau faire, Mme de Penneville ne nous agréera jamais. Tu verras qu’elle se brouillera avec son fils, et ce sera une mauvaise note pour toi. Le monde en pareil cas prend toujours le parti des mères. Et puis M. de Miraval n’est pas un antiquaire, c’est un homme du monde et, qui plus est, un grand ambitieux. Il a formé le projet de rentrer dans la vie politique ; avant peu de mois, il sera député ou sénateur, à son choix. 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — Lui-même, et il ajoutait que son seul chagrin est de n’être pas marié, parce qu’il aura besoin d’avoir un salon, et, sans femme, point de salon. L’autre n’a de goût que pour les caveaux, et il ne soupire qu’après son cher Memphis, où il t’emmènera. 

 — Vous savez bien, répondit-elle vivement, qu’Horace fera ce qui me plaira. 

 — Ne t’y fie pas. M. de Miraval le définit un doux entêté. Bon Dieu ! qu’irons-nous faire en Égypte, nous qui considérons la vie comme une mission, comme un apostolat ?… Le moyen d’exercer sa mission au fond d’un hypogée ! 

 — Sur quelle herbe avez-vous marché ce soir ? » dit Mme Corneuil, en secouant sa belle tête de muse ennuyée et en plissant ses lèvres de Junon, d’une Junon qui n’a pas encore rencontré son Jupiter. 

 Mme Véretz tirait l’aiguille et fredonnait tout bas une ariette. Ce fut Mme Corneuil qui renoua l’entretien. 

 « Non, je ne sais ce qui vous prend. On dirait que vous vous appliquez à me dégoûter de mon bonheur. Ce mariage, qui l’a voulu, ou du moins qui l’a conseillé ? 

 — L’amour tient lieu de tout, ma fille. Ne regrette donc rien, puisque tu l’aimes. 

 — Mon Dieu ! vous savez bien que je n’ai pas rencontré l’homme de mes rêves. Mais j’aime Horace ; je veux dire qu’il m’a plu, qu’il me plaît… Enfin vous ne m’expliquez pas pourquoi ce soir… 

 — Bon, pensa Mme Véretz, nous n’en sommes plus à l’adoration. » 

 Et elle reprit : 

 « Ma toute belle, M. de Penneville est un superbe parti, je n’en disconviens pas, et je te l’ai recommandé parce que je n’en avais pas un plus beau encore à te proposer. 

 — Tandis que ce soir ?… 

 — Eh ! ce soir, j’en sais un autre. » 

 Mme Véretz se leva de son fauteuil, et, après avoir fouillé dans sa poche, elle s’approcha de sa fille et lui dit : 

 « Lis ces deux lettres ; je ne te les donne pas, je te les prête, car M. de Penneville s’est aperçu que je les avais gardées, et je les lui renverrai demain matin. » 

 Mme Corneuil passa dédaigneusement les yeux sur la première de ces lettres ; mais, quand elle eut commencé à lire la seconde, elle changea d’attitude, elle secoua sa langueur, son teint mat se colora, et il se passa au fond de ses yeux je ne sais quoi que ses longues paupières ne prirent pas la peine de cacher. 

 Cependant, quand elle fut au bout de sa lecture, elle se leva, prit une enveloppe dans un tiroir, y enferma les deux lettres, pria sa mère d’y mettre l’adresse, sonna Jacquot et lui dit : 

 « Qu’à l’instant on porte ce pli à M. le comte de Penneville ! » 

 Après quoi elle se rassit dans sa causeuse. 

 « Ces pattes de mouche te brûlaient les doigts ? lui dit en souriant Mme Véretz. 

 — Vous auriez pu vous dispenser de me faire lire ces billevesées, répondit-elle. 

 — Des billevesées, ma chère ? Que dirait le marquis s’il t’entendait ? Il est terriblement allumé, ce pauvre homme. C’est sa faute ; pourquoi s’est-il approché de deux beaux yeux, qui sont accoutumés à faire des miracles ? 

 — Ah ! plus un mot ! lui repartit sa fille. Vous savez que je ne puis souffrir certain genre de badinages. » 

 Mme Véretz retourna à son tambour. Mme Corneuil se leva, se promena quelques instants dans la chambre d’un pas inquiet et fiévreux. Puis elle s’assit au piano et soupira d’une voix émue, passionnée, cette chanson de Mignon qu’Horace aimait tant. Elle s’arrêta au milieu du dernier couplet, et se retournant vers sa mère : 

 « Non, je ne vous comprends pas. Pouvez-vous bien me proposer sérieusement de renoncer à un homme qui a toute sorte de bonnes qualités, à un homme digne de mon estime, bien fait de sa personne ? 

 — L’autre matin qu’il riait tant, il avait l’air d’un superbe mouton qui a appris le copte, interrompit Mme Véretz. 

 — À un homme, reprit-elle, qui a ma parole. Vous craignez les mauvais propos ; c’est bien alors qu’on trouverait à gloser. 

 — Il n’est que de prendre ses précautions. Nous ne le quitterons pas, il nous quittera. 

 — Et à qui le sacrifierais-je ? À un septuagénaire. 

 — Ah ! permets, le marquis n’a que soixante-cinq ans, et il ne les paraît pas. C’est un homme d’un beau passé et d’un aimable avenir. Je lui prédis les plus beaux succès de tribune, ce genre de succès qui fait qu’on pense à vous pour un portefeuille. La France est si pauvre en hommes ! Et puis, ma chère adorée, dis-toi bien qu’il n’y a que les vieillards qui sachent aimer. Ils vous savent tant de gré de ce qu’on leur fait la grâce de les supporter ! J’ajoute que M. de Miraval a le goût fin, il apprécie notre littérature. C’est écrit, il la trouve « du premier ordre ». 

 Là-dessus, Mme Véretz quitta de nouveau sa broderie, courut à sa fille, et la serrant dans ses bras : 

 « Tu te fâches ? dit-elle. Eh bien, n’en parlons plus. La partie n’est pas égale entre M. de Penneville et son oncle. L’un te plaît… 

 — Vous n’avez jamais le mot juste… Il ne me déplaît pas. 

 — Et l’autre te déplaît. 

 — Mon Dieu ! il me déplaisait. 

 — Bien ! les voilà de niveau et de plain-pied, logés à la même enseigne. Les paris sont ouverts. 

 — Vous avez raison, je finirai par me fâcher sérieusement », répliqua Mme Corneuil, qui alluma une bougie pour se retirer dans sa chambre. 

 Elle allait sortir, elle s’approcha d’une fenêtre, contempla un instant la voûte étoilée, comme pour y chercher une inspiration. Puis elle dit à sa mère d’un ton résolu et solennel : 

 « Soyez certaine que je ne consulterai que mon cœur. Si vous vous méprenez sur mes sentiments, je me réserve le droit de vous désavouer. » 

 Mme Véretz l’embrassa de nouveau, en lui disant : 

 « Tu es un vrai roi de Prusse, toi ; tu parles de ton cœur, de ta conscience ; tu laisses faire en te réservant de désavouer. Allons, je serai ton Bismarck. » 

 Et, à ces mots, elle reconduisit son ange adoré jusqu’à la porte du lieu très saint. 

 Le lendemain, il tomba dans les premières heures de la matinée une petite pluie fine, qui mouillait ; cependant le marquis ne rendit pas visite à son neveu, ce qui affligea fort Mme Véretz ; peut-être s’était-elle promis de l’arrêter, de s’emparer de lui au passage. Dans l’après-midi, le temps s’éleva, et elle proposa à sa fille de sortir avec elle en calèche. Horace ne les accompagna pas ; il tenait à revoir une fois encore son manuscrit, pour que le soir il n’y eût pas d’accroc dans sa lecture ; il estimait que la mariée ne serait jamais assez belle. 

 Comme ces dames revenaient de leur promenade en longeant la belle esplanade de Montbenon, qui commande une vue admirable sur le lac et les Alpes, Mme Véretz, dont les yeux de furet voyaient tout, aperçut par la portière le marquis mélancoliquement assis sur un banc solitaire. Elle descendit lestement de voiture et pria sa fille de retourner au logis toute seule. Quelques minutes après, sans faire semblant de rien, elle passait à dix pas devant le marquis et poussait un petit cri de joyeuse surprise. M. de Miraval s’aperçut qu’entre les Alpes et lui il y avait un chignon du plus beau rouge ; il aimait mieux les cheveux blonds, mais il prit galamment son parti. 

 « Bénie soit Sa Majesté le Hasard ! s’écria Mme Véretz. Vous êtes mon prisonnier, monsieur la marquis ; rendez-vous à discrétion. » 

 Il lui offrit son bras, en lui disant : 

 « Mon geôlier me plaît beaucoup, chère madame. 

 — Je vous dispense d’être galant, répondit-elle. Je vous demande seulement de me parler à cœur ouvert, si toutefois c’est une chose à demander à un diplomate. Voyons, voulez-vous être sincère ! 

 — Je le serai autant qu’Amen-Heb, surnommé le Véridique, lui dit-il, intendant des troupeaux d’Ammon et grammate principal. 

 — Convenez d’abord que j’ai le droit de vous questionner. Votre conduite à notre égard n’a-t-elle pas été singulière ? Depuis le jour où M. de Penneville vous a présenté à nous, vous avez pris à tâche de nous éviter, de nous fuir. 

 — Oh ! croyez, madame… 

 — En vérité, qu’avons-nous bien pu vous faire ? Vous avez sûrement découvert que je suis une sotte. 

 — Chère madame, dès la première minute où j’ai eu l’honneur de vous voir, je vous ai tenu pour une femme de beaucoup d’esprit, et je ne m’en dédis pas. 

 — En ce cas, est-ce ma fille qui a eu le malheur de vous déplaire ? 

 — Votre fille ! s’écria le marquis. Serais-je assez maudit de Dieu et des hommes !.. Mais elle est adorable, votre fille. 

 — C’est le mot de la lettre, pensa Mme Véretz ; il a raison de s’y tenir. » 

 Puis elle reprit : 

 « Monsieur le marquis, quel est donc ce mystère ? 

 — Eh ! madame, lui dit-il en la regardant de travers, vous êtes une femme très fine, et vous vivez avec des gens qui déchiffrent des hiéroglyphes. Je crains bien que vous ne m’ayez deviné. 

 — Vous vous faites une idée exagérée de ma clairvoyance : je n’ai rien deviné du tout. Voyons, serait-il vrai, comme le prétend M. de Penneville, que vous ayez un secret ? 

 — Est-ce que par hasard mon neveu l’aurait pénétré, ce secret ? Vous m’épouvantez ; il est le dernier homme du monde à qui j’oserais faire mes confessions ! 

 — Je le crois sans peine, pensa-t-elle. Allons, nous tenons le lièvre par les oreilles. » 

 Elle pressa doucement le bras du marquis et lui dit : 

 « Décidément je ne vous comprends pas, et j’ai la passion de comprendre. Vous ne voulez pas me le révéler, ce terrible secret ? 

 — Jamais, madame, jamais. Je n’ai pas encore perdu le respect du mes cheveux blancs, ils me font peur ; voulez-vous que je les couvre d’un ineffaçable ridicule ? 

 — Vous êtes seul à vous apercevoir qu’ils sont blancs, dit-elle en lui jetant une œillade des plus encourageantes. 

 — Et puis, reprit-il, vous me trahiriez auprès d’Horace. C’est la première fois qu’un oncle a tremblé devant son neveu. 

 — Il y faut renoncer, se dit Mme Véretz avec quelque dépit ; ses cheveux blancs et son neveu le gênent. Il ne parlera pas avant que l’autre ait quitté la place. » 

 Après une pause : 

 « Monsieur le marquis, si vous aviez été moins avare de vos visites, vous nous auriez fait à la fois honneur et plaisir, car il me tardait de vous voir pour vous entretenir d’une inquiétude qui me travaille. J’ai mon secret, moi aussi, et je désirais vous le confier. Oui, depuis quelques jours j’ai l’esprit fort troublé. M. de Penneville, qui a la fâcheuse habitude de tout dire… 

 — Très fâcheuse en effet, madame, je la lui ai souvent reprochée. 

 — Sans le corriger, poursuivit-elle, puisqu’il nous a rapporté une conversation qu’il avait eue avec vous, sans nous taire aucun des scrupules qui vous sont venus au sujet de son mariage. 

 — Je le reconnais bien là, le malheureux, fit le marquis. 

 — Cela m’a donné beaucoup à penser, et je suis obligée de rendre hommage à votre haute raison. Je dois passer condamnation, je m’étais cruellement abusée. Il n’y a pas entre ces jeunes gens cette harmonie des caractères et des goûts qui est la première condition du bonheur. 

 — Que j’ai de plaisir à vous entendre ! s’écria-t-il. L’harmonie des goûts, c’est là le point ; encore n’est-ce pas assez. Dans les vues de la Providence et dans les miennes, le mariage doit être une société d’admiration mutuelle. Or il est venu à ma connaissance… Oui, chère madame, je connais une femme du plus rare mérite. Elle a publié d’admirables sonnets, que lui envierait Pétrarque, s’il était encore de ce monde, et un traité sur les devoirs et les vertus de la femme que Fénelon consentirait à signer, si Bossuet ne lui en disputait l’honneur… M’écoutez-vous ?.. Elle a fait don de ces précieux volumes à un homme qui prétend l’aimer ; l’infortuné n’a pu les lire jusqu’au bout. Que dis-je ? je les ai vus, ces deux volumes ; l’un n’est coupé qu’à moitié, l’autre est encore vierge, absolument vierge….. Le plus beau de l’affaire est que le pauvre garçon s’imagine qu’il les a lus, et il est prêt à jurer qu’il les admire….. Mais n’allez pas conter mon historiette à Mme Corneuil. 

 — Quand Mme Corneuil, ce qui ne peut manquer d’arriver un jour ou l’autre, répondit-elle en souriant, publiera un livre sur les devoirs des mères, soyez sûre qu’elle comptera l’indiscrétion au nombre de leurs vertus. Hélas ! oui, les mères sont tenues quelquefois d’être indiscrètes, et l’historiette que vous m’avez contée est bien propre à éclairer ma fille sur ses sentiments et sur ceux qu’on affecte d’avoir pour elle. Au surplus, je dois vous confesser qu’elle-même… 

 — Parlez, madame, parlez. Vous devez, dites-vous, me confesser qu’elle-même… 

 — Oh ! ma fille est une âme profonde qui renferme ses sentiments. Mais, depuis quelque temps, je la vois pensive, soucieuse, presque triste, et je me demande si elle n’a pas fait, elle aussi, ses réflexions. » 

 Le marquis lâcha le bras de Mme Véretz pour s’essuyer le front avec son mouchoir. Il y a dans ce monde des sueurs de joie. 

 « Ah ! tu jubiles, mon bonhomme, lui disait intérieurement Mme Véretz, et tu ne penses plus à tes cheveux blancs… Voyons si tu vas parler. » 

 Le marquis ne parla pas. On eût dit que son allégresse lui faisait oublier où il était et avec qui. Il finit pourtant par s’en souvenir. Il s’empara de la main de Mme Véretz et la porta presque amoureusement à ses lèvres, si bien qu’elle crut à une méprise. Puis, après quelques instants de méditation : 

 « Madame, lui dit-il, ce qu’il y a de plus difficile au monde, c’est de perdre son chien. » 

 Elle se mit à rire et lui répondit : 

 « Je vous avais prévenu que je vous demanderais un conseil. 

 — Chère madame, répliqua-t-il, dans tous les hommes qui se mêlent d’écrire, il y a une passion plus forte et qui a la vie plus dure que l’amour : c’est l’amour-propre, et, pour tuer l’amoureux, il suffit quelquefois d’égratigner l’auteur avec la pointe d’une épingle. 

 — Nous sommes faits pour causer ensemble, lui dit-elle ; nous nous comprenons à demi-mot. Mais, je vous prie, monsieur la marquis, si l’épingle produit cet effet miraculeux, me direz-vous votre secret ? 

 — Non, madame, mais je vous l’écrirai. 

 — Voilà qui est bien entendu », répondit-elle en lui tendant ses deux mains, qu’il serra dans les siennes avec une reconnaissance convulsive. 

 Après quoi elle reprit le chemin de la pension Vallaud en se disant : 

 « Cet homme est le gendre idéal, celui de mes rêves. » 

 6 

DEPUIS VINGT MINUTES BIEN comptées, il lisait. On l’écoutait ou l’on paraissait l’écouter. Le joli salon du chalet était situé au rez-de-chaussée, et, la soirée étant tiède, on avait laissé la fenêtre ouverte. S’il y avait eu des passants, le bruit de leurs pas aurait pu le déranger ; mais, grâce à Dieu, il ne passait personne. Jacquot et sa trompette s’étaient retirés dans leur mansarde où ils dormaient paisiblement dans les bras l’un de l’autre. Les oiseaux du parc étaient convenus de se taire pour pouvoir mieux l’entendre, sans perdre un mot ; il est vrai qu’on était dans la saison où ils ne chantent pas. Du sein des demeures éthérées, les étoiles, ces habitantes de l’éternel silence, lui jetaient un regard ami. Il lisait avec dignité, avec feu, avec conviction, mais avec modestie. De temps à autre, il s’arrêtait pour dire : 

 « Trouvez-vous que j’aille trop vite ? Dans mon enfance, on me reprochait de bredouiller. Avez-vous de la peine à me suivre ? Voulez-vous que je recommence ? Vous allez me demander mes preuves ; attendez, je les fournis plus loin. Si vous avez quelque observation à me faire, ne vous gênez pas, je vous en serai fort obligé. » 

 Mais on n’avait garde de lui adresser aucune observation, et personne ne le conjura de recommencer. 

 Nous avons dit qu’il avait la précieuse faculté de combiner ses sensations, ce qui lui permettait de se procurer plusieurs plaisirs à la fois, et tous ces plaisirs divers n’en faisaient qu’un. Par la croisée entrebâillée pénétrait dans le salon une exquise senteur de troène fleuri. Il respirait avec volupté ce parfum, et, bien qu’il fût très appliqué à sa lecture, il contemplait par instants les étoiles, et il pensait à deux beaux yeux bruns, mêlés de fauve, plus doux à regarder que tous les astres du ciel. Ces yeux si doux, il ne les voyait pas ; Mme Corneuil s’était assise à l’écart sur un divan moelleux, et l’importune clarté de la lampe n’arrivait pas jusqu’à elle. À demi couchée et muette, elle était tout oreilles ; l’ombre est favorable au recueillement. Je ne voudrais point jurer cependant qu’elle n’eût pas quelques distractions ; peut-être pensait-elle par intervalles à deux volumes qui n’avaient pas été coupés. Mme Véretz était assise à son tambour, en face du lecteur, à qui, tout en brodant, elle adressait de petits signes de tête approbatifs. Son sourire et le pétillement de ses yeux verts exprimaient assez le vif intérêt qu’elle portait aux Hycsos, à moins que ce sourire ne voulût dire simplement : 

 « Dieu soit loué, mon cher monsieur, l’habitude rend tout supportable. » 

 Il lisait, tournant les feuillets à regret, car il se sentait si heureux qu’il souhaitait que son bonheur et sa lecture ne prissent jamais fin. Avant qu’il commençât, une main délicate, qu’il aurait voulu toujours garder dans la sienne, avait placé devant lui un grand verre d’eau sucrée. Il y trempa ses lèvres, toussa pour s’éclaircir la voix, puis reprit en ces termes : 

 « Nous avons démontré que l’histoire de Joseph, fils de Jacob, telle qu’elle est contenue dans les s XXXIX et suivants de la Genèse , présente un caractère manifeste d’authenticité. Les noms propres, si importants en de pareilles manières, en font foi. Comme chacun sait, l’officier de Pharaon, chef de ses gardes ou de ses eunuques, qui avait acheté Joseph aux Ismaélites, et avec la femme duquel il eut cette déplorable aventure d’où il ne réussit à se tirer qu’en lui laissant son manteau, s’appelait Potiphar, et Potiphar n’est pas autre chose que Pet-Phra, qui signifie consacré à Ra ou au dieu solaire. Joseph reçut du Pharaon le titre de Zphanatpaneach, qu’il faut traduire par Zpent-Pouch ; or Zpent-Pouch veut dire créateur de la vie, ce qui prouve assez la gratitude que les Égyptiens gardaient à Joseph pour avoir pourvu à leur subsistance pendant la famine. On lui donna en mariage la fille d’un prêtre de On ou Annu… » 

 Ici, il se tourna vers Mme Véretz pour lui dire : 

 « Est-il besoin de vous expliquer que On ou Annu est la ville du soleil, ou Héliopolis ? 

 — Me feriez-vous ce cruel affront ? » lui répondit-elle. 

 « On lui donna donc en mariage, reprit-il, la fille d’un prêtre de On ou Annu, laquelle s’appelait Asnath, mot qui s’explique par As-Neith et qui témoigne qu’elle était consacrée à la mère du soleil. Après cela, il ne nous reste plus qu’une chose à démontrer, à savoir que le Pharaon sous le règne duquel Joseph arriva en Égypte était bien le roi des Hycsos, Apépi. » 

 — Nous y voilà donc enfin, s’écria joyeusement Mme Véretz. J’ai toujours aimé cet Apépi sans le connaître. 

 — Oh ! je ne prétends pas le surfaire, répondit-il, et je n’oserais pas affirmer qu’il fût précisément aimable ; mais c’était un homme de mérite, et vous verrez qu’il est digne en quelque mesure de la considération que vous voulez bien lui témoigner. Je ne vous dirai pas non plus qu’il fût beau, mais sa figure avait du caractère. Vous me demanderez comment je le sais. Il y a, madame, au musée du Louvre, dans l’armoire A de la salle historique, une figurine un peu fruste en basalte vert où l’on avait cru reconnaître le meilleur style saïte. Malheureusement, les cartouches ont disparu. Madame, j’ai les plus sérieuses raisons de penser que cette précieuse statuette n’est pas du tout saïte, que c’est le portrait d’un roi pasteur, et que ce roi pasteur était Apépi. Ainsi vous voyez… » 

 Il porta de nouveau le verre à ses lèvres, avala une seconde gorgée avec méthode, comme il faisait tout ; puis, poursuivant sa lecture : 

 « À cet effet, nous sommes obligés de reprendre les choses de plus haut. Ce fut vers l’année 1830 avant l’ère chrétienne que les souverains de la dynastie thébaine commencèrent à se soulever contre les Hycsos. Après une longue et pénible lutte, où ils connurent toutes les vicissitudes de la fortune, ils refoulèrent les Pasteurs dans la basse Égypte. Plus d’un siècle après, le roi Raskenen était assis sur le trône de Thèbes, et il est fait mention de lui dans un papyrus du Musée britannique, dont l’importance ne peut échapper à personne. – Il arriva, est-il écrit dans ce papyrus, que la terre d’Égypte devint la propriété des méchants, et il n’y avait pas alors un roi doué de la vie, du salut et de la force. Mais voici, le roi Raskenen apparut, doué de la force, du salut et de la vie, et il régnait sur le pays du midi. Les méchants étaient dans la forteresse du soleil, et tout le pays était soumis à des corvées et à des tributs. Le roi des méchants s’appelait Apépi, et il choisit pour son seigneur, c’est toujours le papyrus qui parle, le dieu Sutech, c’est-à-dire le dieu Set, qui n’est autre que le dieu Typhon, génie du mal. » 

 — Il est certain, interrompit Mme Véretz, que Sutech, Set, Typhon… Quand on y regarde de près, cela se ressemble fort. 

 — Oh ! de grâce, chère madame, lui dit-il, nous touchons au point capital. » 

 Et il reprit : 

 « Il lui bâtit un temple en solide maçonnerie, et il ne servit aucun des autres dieux qui étaient en Égypte. Voilà ce que nous apprend le papyrus, et cet important document prouve que : 1∘ les rois pasteurs avaient établi leur résidence dans le Delta ; 2∘ qu’ils tenaient sous leur domination toute la basse Égypte ; 3∘ qu’Apépi… » 

 En ce moment, il s’avisa qu’il n’avait pas entendu depuis longtemps cette voix adorée, qui chantait si bien la chanson de Mignon, et s’étant tourné du côté du divan, il dit : 

 « On l’appelle aussi Apophis, mais Apépi est le vrai nom. Lequel des deux préférez-vous, Hortense ? » 

 Hortense ne répondit pas ; peut-être l’émotion du récit lui avait-elle coupé la parole. 

 « Apophis ou Apépi, lui cria Mme Veretz. Choisis hardiment. M. de Penneville s’en remet à ta discrétion. » 

 Hélas ! elle ne répondit pas davantage. 

 Horace tressaillit ; il sentit courir dans tout son corps un long frisson, qui était un avertissement de sa destinée. Il se leva, se saisit de la lampe, marcha précipitamment vers le divan. Ce n’était que trop vrai, et il n’en pouvait douter, Mme Corneuil dormait. 

 Peu s’en fallut qu’il ne laissât échapper de sa main cette lampe, qui éclairait son désastre. Il la posa sur un guéridon. 

 « Dieu, quel sommeil ! s’écria Mme Véretz. Ne seriez-vous pas un peu magnétiseur ? » 

 Elle faisait un mouvement pour réveiller sa fille ; il l’en empêcha en lui disant avec un ricanement amer : 

 « Oh ! je vous prie, respectez son repos. » 

 On aurait tort d’imaginer qu’il ne souffrait que dans son amour-propre d’auteur et de lecteur. Un jour s’était fait en lui ; il venait de comprendre subitement que depuis plusieurs mois il s’était trompé ou laissé tromper. Immobile et tout d’une pièce, il contemplait d’un œil dur, fixe, perçant, le visage de la belle endormie, dont la pose était coquette, car elle savait dormir. Rien n’était plus charmant que le désordre de ses beaux cheveux, dont une boucle pendait le long de sa joue. Ses lèvres ébauchaient un demi-sourire ; il est probable qu’elle faisait un rêve heureux ; elle s’était réfugiée dans un monde où il n’y a point d’Apépi. 

 Horace la regardait toujours, et je ne sais quelles écailles tombaient une à une de ses yeux. Si charmante qu’elle fût, de minute en minute il voyait s’évanouir ses grâces, et il fut sur le point de la trouver laide. En vérité, il ne la reconnaissait plus. Le miracle qui s’était fait à Saqqarah, au sortir du tombeau de Ti, venait de se défaire ; il n’y avait plus rien entre cette femme qui dormait et l’Égypte. En quittant le Caire, elle avait emporté dans ses cheveux blonds, dans son sourire, dans son regard, un peu de ce soleil qui fait mûrir les dattes, qui réjouit le cœur des lotus, qui amuse par des mirages le sable jaune du désert et pour lequel l��histoire des Pharaons n’a point de secrets. L’auréole dont elle avait couronné son front venait de s’éteindre en un instant, et il s’aperçut, lui aussi, que ses paupières étaient trop longues, que sa lèvre était trop mince, que ses bras, mollement arrondis, se terminaient par des mains prenantes, qu’il y avait une griffe là-dessous et de petits plis autour de sa bouche comme à ses tempes, et que ces rides naissantes, dont il ne s’était jamais avisé, trahissaient le travail sourd des petites passions, ces inquiétudes de la vanité qui vieillissent les femmes avant le temps. D’où lui venait sa subite clairvoyance ? Il était en colère, et, on a beau dire, les grandes colères sont lumineuses. 

 « Il faut lui pardonner, dit Mme Véretz. Je l’ai guettée du coin de l’œil ; elle a lutté courageusement ; par malheur, ses nerfs ne sont pas aussi solides que les miens. Vous l’aviez déjà mise à de rudes épreuves ; elle s’en est tirée avec honneur ; mais quoi ! peut-on résister à la longue au plus terrible des ennuis, à l’ennui pharaonique ? Prenez-y garde, mon cher comte. Elle a pour vous tant d’estime, tant d’amitié ! Il suffit quelquefois d’un travers pour lasser le cœur d’une femme. » 

 Et lui montrant du doigt tour à tour les yeux fermés de sa fille et les soixante-treize feuillets : 

 « Mon cher comte, il faut choisir entre ceci et cela. » 

 Il l’écoutait en l’observant d’un air hagard, et ses cheveux rouges lui firent horreur. 

 « En vérité, madame, lui dit-il, il me semble que je commence à vous connaître. » 

 À ces mots, il retourna vers la table, rassembla les feuillets, les enferma dans son portefeuille, mit le portefeuille sous son bras, fit un profond salut et détala. 

 Comme il contournait le chalet pour gagner la grande allée du parc : 

 « Tu peux te réveiller, ma chère, dit en riant Mme Véretz. Nous voilà délivrés à jamais du roi Apépi, qui vivait quarante siècles avant Jésus-Christ. » 

 Une tête apparut au-dessus du rebord de la fenêtre, et une voix cria du dehors : 

 « Mettons-en seize, madame, car il faut toujours être exact. » 

 Le comte de Penneville rentra chez lui, la mort dans l’âme. Ce qu’il regrettait amèrement, c’était moins une femme qu’un songe. Pendant de longs mois, une chimère avait été la délicieuse compagne de sa vie ; elle ne le quittait pas, elle s’intéressait à tout ce qu’il faisait, elle mangeait et buvait avec lui, elle travaillait avec lui, elle rêvait avec lui ; elle lui parlait, et il lui répondait, et ils se comprenaient à demi-mot ; elle avait une voix qui lui fondait le cœur, elle avait des cheveux blonds qui un jour avaient frôlé sa joue, elle avait aussi des lèvres que deux fois les siennes avaient touchées. En y pensant, il lui prit une colère qui fit diversion à sa douleur ; le pauvre et naïf garçon aurait beaucoup donné pour ravoir ses doux baisers. 

 Cependant il conservait encore un vague espoir. 

 « Non, cela ne se peut, cela ne se passe pas de la sorte, pensait-il. Il est impossible qu’elle m’ait laissé partir ainsi pour toujours. Elle me rappellera, elle est occupée à m’écrire. Avant minuit, Jacquot viendra, m’apportant une lettre qui expliquera tout. » 

 Jacquot ne vint pas, et bientôt une horloge voisine sonna minuit. Cette voix lamentable ressemblait à un glas funèbre ; cette horloge pleurait quelqu’un qui venait de mourir, et Horace reconnut que sa chère compagne, que sa chimère n’était plus de ce monde. Désormais il était seul, tout seul, et sa solitude l’épouvanta. Il laissa pendre son front sur sa poitrine, de grosses larmes descendirent le long de ses joues. 

 En relevant la tête, il s’avisa qu’il n’était pas seul, qu’il y avait sur sa table une petite statuette d’un pied de haut, qui le regardait, qu’elle s’appelait Sekhet, la secourable, et qu’elle allongeait vers lui son joli museau de chat, dont le froncement était empreint d’une miséricordieuse bienveillance. Il courut à elle, la prit dans ses mains. 

 « Ah ! te voilà, lui dit-il ; comment t’avais-je oubliée ? Je ne suis pas seul, puisque tu me restes. Quelqu’un disait ici même que les roses se fanent, que les dieux demeurent. Je t’aime, tu m’aimes, et nous nous aimerons toujours. » 

 En parlant ainsi, il caressait sa taille fine, ses hanches arrondies, et il finit par la baiser dévotement sur le front. Il lui parut que cette bonne petite Sekhet plaignait ses peines, qu’elle était tout émue, tout attendrie, qu’elle avait un bon petit cœur comme une sœur grise ou simplement comme une honnête créature humaine ; il lui parut aussi qu’il y avait des larmes dans ses yeux, quoiqu’elle fût déesse, et qu’elle lui rendait son baiser, quoiqu’elle fût en faïence bleue. Il lui parut enfin qu’elle lui disait : 

 « Tu m’es revenu, je ne te prêterai plus à personne. » 

 Eh ! bon Dieu, elle l’avait si peu prêté ! 

 Il se sentit réconforté ; il avait purifié son cœur et ses lèvres. Il se planta devant la glace, contempla son image. Il acquit la certitude que le comte Horace avait les yeux un peu rouges et que nonobstant le comte Horace était un homme. Il alla chercher deux grandes malles vides, qu’il avait remisées dans un réduit ; il les apporta dans sa chambre l’une après l’autre ; dix minutes plus tard, il était occupé à les remplir. 

 Le lendemain dans l’après-midi, le marquis de Miraval, qui par une exception singulière n’avait pas traversé le lac, quoiqu’il fît ce jour-là un vrai temps de demoiselle, reçut à la fois deux lettres, l’une qui fut apportée par le facteur, l’autre que lui remit Jacquot, tout habillé de neuf. 

 La première, écrite d’une main ferme et tranquille, était conçue en ces termes : 

 « Mon cher oncle, la place est libre ; vous pouvez la prendre. Si vous avez des commissions pour Vichy, veuillez, je vous prie, me les adresser à Genève ; j’y coucherai ce soir, et j’en repartirai demain par le train express de trois heures ou, pour mieux dire, de trois heures et vingt-cinq minutes. Agréez l’expression de tous les vœux que je fais pour votre bonheur et l’assurance de mon inaltérable affection. » 

 La seconde, hâtivement gribouillée, contenait ceci : 

 « Monsieur le marquis, vous aviez tristement dit vrai ; il n’aimait pas ou il aimait bien peu, puisqu’il n’a pu pardonner à la femme qu’il prétendait aimer de s’être assoupie pendant la lecture d’un mémoire sur le roi Apépi. Je vous laisse à deviner ce qu’en a pensé ma fille ; elle a toisé le personnage, et une femme n’aime plus l’homme qu’elle toise. J’apprends qu’il se met en route à l’instant ; vous n’avez donc plus à craindre mes indiscrétions. Rien ne vous empêche désormais de m’écrire votre secret, ou plutôt faites mieux, venez nous le dire ce soir en dînant avec nous. » 

 Jacquot rapporta à Mme Véretz la réponse que voici : 

 « Chère madame, il faut donc vous le révéler, ce terrible secret ! J’ai une passion déplorable, que je cache avec grand soin, par respect pour mes cheveux blancs ; ceux de mes amis qui la connaissent m’en ont cruellement plaisanté. Je vous l’avoue en rougissant, j’adore la pêche à la ligne. Quand Mme de Penneville m’envoya à Lausanne pour y traiter une affaire de famille, je me consolai de ce dérangement, en me disant : Lausanne est près d’un lac, je pêcherai. Mon premier soin en arrivant fut de me procurer des lignes et tout l’attirail nécessaire. Je n’osais pas pêcher dans votre voisinage, craignant d’être surpris et que mon neveu ne se moquât de moi. Je m’informai ; on m’assura qu’il se trouvait en Savoie, près d’Évian, un joli petit parage très poissonneux. Il y a une auberge sur la côte ; j’y louai une chambre, où j’installai mes engins, et chaque matin je traversais le lac pour aller satisfaire ma passion. Puisque je vous ai promis d’être véridique comme Amen-Heb, grammate principal, voyez un peu à quoi m’entraîne cette fureur. Je quittai Lausanne pour Ouchy dans l’unique dessein de me rapprocher du poisson ; j’oubliai si bien l’affaire qui m’avait amené que j’allai voir deux fois seulement mon neveu, un jour qu’il ventait et un jour qu’il pleuvait, parce que ces jours-là on ne pêche pas ; enfin je refusai deux invitations à déjeuner des plus attrayantes, parce qu’en m’y rendant je me serais privé pendant deux journées entières du plaisir de pêcher. Ce qui est lamentable, c’est que malgré mes soins, mon attention, ma persévérance, je ne prenais rien, hormis quelques misérables goujons. Je me disais : C’en est trop, partons. Et je ne partais pas. En débarquant à Lausanne, je croyais encore au poisson, je n’y crois plus, et c’est ainsi que nos illusions s’en vont avec nos années, nous en semons notre route. Toutefois, je ne sais par quel miracle j’ai réussi avant-hier à prendre une anguille de fort jolie taille, qui est venue obligeamment mordre à mon hameçon, et là-dessus je pars. L’honneur de mes cheveux blancs est sauf. 

 « Veuillez, chère madame, présenter à votre adorable fille et agréer pour vous-même les compliments empressés et respectueux du marquis de Miraval. » 

 Nous renonçons à décrire l’expression que revêtit la figure de Mme Véretz en prenant connaissance de cette réponse, l’embarras vraiment cruel qu’elle éprouva à la communiquer à sa fille, et la scène véritablement épouvantable que lui fit cet ange adoré. Mme Corneuil est moins à plaindre que sa mère, puisque dans son désastre elle a du moins la ressource de soulager son cœur par les reproches les plus véhéments, par les récriminations les plus virulentes, par des exclamations comme celle-ci : « N’est-ce pas toi qui es la cause de tout ? » On raconte qu’il y a eu dans ce siècle une reine très intelligente, très éclairée, pleine de bons sentiments, qui exerçait une grande et légitime influence dans les affaires de l’État. Le roi son époux aimait à prendre ses conseils et s’en trouvait bien. Malheureusement, il lui arriva un jour de se tromper, et le sort de toute une vie se décide souvent en une minute. De ce moment, elle ne fut plus consultée ; les gens qu’elle recommandait n’étaient plus agréés ; son auguste époux disait : « Tout ce monde m’est suspect, ce sont les amis de ma femme. » Pour s’être trompée une fois, Mme Véretz a perdu toute son influence, tout son crédit. Sa fille lui rappellera éternellement qu’un jour elle lui a fait lâcher la proie pour courir après une ombre en cheveux blancs. 

 Quand le comte Horace de Penneville se présenta à la gare de Genève, impatient de s’embarquer dans le train qui part non à trois heures, mais à trois heures et vingt-cinq minutes de l’après-midi, son étonnement fut grand d’apercevoir à l’un des coins du wagon où le hasard le fit monter le marquis de Miraval, son grand-oncle, qui, tout en l’aidant à caser convenablement sous les banquettes et dans le filet ses innombrables petits paquets, lui dit : 

 « J’ai réfléchi, mon fils ; il faut se défier des femmes qui tour à tour aiment Apépi et ne l’aiment plus. » 

 Le bel Edwards 

 1 

 …..Il y a quelques années, nous dit le docteur Meruel, je vis paraître ou plutôt reparaître chez moi deux Américains, deux Yankees, deux libres citoyens de la plus libre des républiques. Ils ne se connaissaient point, mais je les connaissais fort bien tous les deux. Jadis je les avais guéris, l’un d’une péritonite aiguë, l’autre d’une laryngite catarrheuse. Ils s’en souvenaient, et, leurs affaires les ayant ramenés en Europe, à peine débarqués à Paris, ils étaient venus me voir, charmés de m’apprendre et de me prouver qu’ils étaient encore en vie. Je veux beaucoup de bien aux malades que j’ai guéris ; il me semble qu’ils y ont mis de la bonne volonté, qu’ils se sont piqués de faire honneur à mes ordonnances, et je leur sais gré de cette attention, qui vraiment n’est pas commune ; bref, je me considère un peu comme leur obligé, et leur nom demeure à jamais inscrit dans le livre d’or de ma mémoire. J’eus du plaisir à revoir mes Américains ; je les retrouvais bien portants, gaillards, prospères, francs de toute avarie, et, pour leur en témoigner ma satisfaction, je les emmenai dîner dans un café du boulevard. 

ILS S’APPELAIENT L’UN M. Severn, l’autre M. Bloomfield ; M. Bloomfield était démocrate, M. Severn était républicain. C’est vous dire que M. Severn et M. Bloomfield n’ont jamais été et ne seront jamais du même avis sur quoi que ce soit. Il y parut pendant le dîner ; quel que fût le point en question, ils ne s’entendaient sur rien, hormis sur l’excellence d’un château-yquem qui leur plaisait infiniment. Je m’abstins d’abord de leur parler politique, craignant qu’ils ne se prissent aux cheveux. Je ne tardai pas à me rassurer ; ils étaient plus tranquilles, plus posés, plus flegmatiques que beaucoup de leurs compatriotes, et ils auraient pu se disputer vingt-quatre heures durant sans avoir envie de s’étrangler. Entre la poire et le fromage, M. Severn, je ne sais à quel propos, s’avisa de citer avec éloge une parole « du regrettable, de l’inoubliable Abraham Lincoln », assassiné quelques semaines auparavant par John Wilkes Booth. M. Bloomfield tressaillit légèrement, puis il se pencha sur son verre, l’examina quelques instants, le porta à ses lèvres, le vida d’un seul trait. Ce fut toute sa réponse. 

 De toutes les méchantes et vilaines actions qu’a vues s’accomplir dans le cours des siècles notre pauvre globule terraqué, j’estime que la plus criminelle, la plus inexcusable, la plus insensée, est l’assassinat consommé par John Wilkes Booth, sur la personne du vertueux président Abraham Lincoln. J’ai toujours ressenti les plus vives sympathies pour celui que les Américains appelaient the old Abe , pour cet homme de rien, pour ce fils de ses œuvres, chargé par un décret du destin de gouverner et de sauver la république étoilée à l’heure la plus critique de son histoire. 

 Il parut d’abord inférieur à sa tâche, on se moquait de lui, on le mettait au défi de porter jusqu’au bout son écrasant fardeau. Lui-même semblait douter de ses forces, de son jugement et de son bonheur. Le Sud remporta d’éclatantes victoires, la rébellion se croyait sûre de son triomphe, l’Europe abusée se persuada que les États-Unis avaient vécu. Cependant, à mesure que le danger croissait, Abraham Lincoln sentait son courage s’affermir, et il voyait plus clair dans son esprit comme dans celui des autres. Il n’avait pas ces illuminations soudaines du génie qui abrègent les réflexions ; il était condamné à réfléchir beaucoup et longtemps avant de savoir nettement ce qu’il avait à faire ; mais, une fois qu’il le savait, la foudre fût tombée devant lui sans le détourner de son chemin. Il avait une âme droite comme un jonc, la sainte opiniâtreté, l’entêtement du bien, une vertu pleine de gravité, de retenue, de modestie et de silence. Il ne parlait guère, mais il faisait tout ce qu’il disait, se souciant peu de ce que l’univers pouvait penser de lui ; sa grande affaire était de plaire à sa conscience et que Lincoln fût content de Lincoln. Que lui importait cette fumée qu’on appelle la gloire ? Il avait un devoir sacré à remplir, il s’acquittait de sa redoutable besogne avec une parfaite simplicité, et il sauvait une république sans faire plus de bruit ni de gestes qu’un bûcheron liant son fagot ou qu’un savetier raccommodant un soulier qui fait eau. Il avait toujours possédé l’estime, il finit par conquérir l’admiration. 

 Il touchait au terme de ses efforts, il allait se reposer dans son triomphe ; la fortune avait tourné, le Sud vaincu posait les armes, le général Lee venait de capituler, Washington était en fête. Le soir du 14 avril 1865, Lincoln se rend au théâtre, où on ne le voyait pas souvent ; il voulait prendre sa part de l’allégresse populaire. Il écoutait la pièce en souriant et applaudissait les acteurs du bout des doigts. Un homme se présente subitement dans sa loge, décharge sur lui un pistolet ; la balle l’atteint derrière l’oreille et pénètre dans le cerveau. On se lève de toutes parts, on crie, on court à lui. Le meurtrier réussit à s’échapper ; il s’élance sur la scène, qu’il traverse en brandissant un couteau, et, avant de s’enfuir, il s’écrie d’une voix tragique : Sic semper tyrannis ! Le malheureux s’imaginait qu’il venait de tuer un tyran. Le croyait-il ou faisait-il semblant de le croire ? Certaines gens ont la cervelle ainsi faite qu’ils croient tout ce qu’il leur plaît. 

 « L’un de vous, messieurs, demandai-je à mes Américains, l’un de vous a-t-il jamais eu l’occasion de rencontrer John Wilkes Booth, et pourriez-vous me dire quel homme c’était ? » 

 M. Bloomfield me répondit : 

 « Je n’ai pas eu l’avantage de connaître personnellement John Wilkes Booth, et, pour ne désobliger personne, je m’abstiendrai de juger son action. Au surplus, je suis prêt à convenir qu’en tuant Lincoln cet honorable gentleman a fait quelque chose de parfaitement inutile, et il ne faut jamais rien faire de parfaitement inutile. Cet honorable gentleman se flattait que la mort du tyran mettrait fin à la tyrannie ; il s’est trompé, et il a payé son erreur de sa tête ; mais vous avouerez que sa folie n’était pas d’une espèce commune, qu’il n’est pas donné à tout le monde de se tromper comme Brutus. Ce qui est hors de doute, monsieur, c’est que Booth était une âme forte, conduite ou, si vous l’aimez mieux, égarée par une noble passion. Booth était un héros, Booth était un patriote. Il adorait son pays, il avait décidé que la cause des États du Sud était une cause juste et sainte, et que, si elle venait à succomber, il serait son vengeur. Il avait toujours professé une ardente admiration pour une femme qu’un de vos poètes n’a pas craint d’appeler l’ange de l’assassinat, et il s’était juré à lui-même qu’il serait la Charlotte Corday des États-Unis ; il a tenu sa parole. Encore un coup, je ne veux pas juger son action, je tiens à ne chagriner personne ; mais je me permets d’affirmer que le jour où l’humanité, grâce au progrès de la raison publique, de l’économie politique, du confort, des arts industriels, des machines à vapeur, de la philosophie, de la philanthropie et de tout ce qu’il vous plaira, ne produira plus des Charlotte Corday et des Booth, elle vaudra encore un peu moins qu’elle ne vaut. » 

 Après avoir achevé sa profession de principes, M. Bloomfield se mit à manger tranquillement une aile de dindonneau truffé, sans s’occuper autrement du prodigieux scandale que m’avait causé sa harangue. Marat et Lincoln, Booth et Charlotte Corday, ce rapprochement me paraissait odieux autant que ridicule ; j’en étais comme suffoqué. M. Severn l’était encore plus que moi. Il prit à son tour la parole et dit : 

 « Je désire n’être désagréable à personne ; mais vous m’avez demandé, monsieur, si j’avais connu Booth. Oui, monsieur, j’ai eu cet avantage, qui m’est commun avec un nombre considérable de mes compatriotes. À la vérité, je n’ai vu qu’une fois ce triste personnage, sans éprouver la moindre envie de le revoir ; il m’en avait coûté six dollars, que je regrettai d’avoir si sottement employés. C’était dans une petite ville de l’Ouest, où m’avaient appelé mes affaires ; ce soir-là, Booth s’essayait dans le rôle de Hamlet, et je vous prie de croire sur ma parole qu’il y fut mauvais, très mauvais, détestable. Il ne faut pas dire : tel père, tel fils. Le célèbre Junius Brutus Wilkes était un comédien fort distingué, aussi recommandable dans sa vie privée qu’applaudi pour son talent. John Wilkes Booth fut le fils très indigne d’un père que tout le monde admirait et estimait. Quoique enfant de la balle, il ne fit jamais au théâtre qu’une piètre figure ; il y avait débuté à dix-sept ans, et il donna d’abord quelques espérances ; mais quoi ! il était né médiocre, et il méprisait le travail. On assure qu’une affection des bronches l’obligea de prendre un congé, il est probable que le dégoût lui vint ; dans le fond, il se rendait justice, il se sentait médiocre, mais on l’aurait tué dix fois plutôt que de l’en faire convenir. 

 « C’est une race très dangereuse, monsieur, que celle des artistes sans talent ; ils s’en prennent à vous, à moi, et tôt ou tard nous le leur paierons. Booth était un vrai cabotin, il l’était jusque dans la moelle des os, cabotin partout, le jour, la nuit, en chambre et à la ville. Il ne quittait jamais les planches, il était toujours sur un tréteau, le monde était pour lui une salle de spectacle éclairée par un grand lustre, et à toute heure il croyait voir à ses pieds les quinquets fumeux d’une rampe. Le malheureux n’avait pas assez d’âme pour comprendre Shakespeare, mais il avait assez d’imagination pour composer dans sa tête des scènes de mélodrame où Booth jouait le beau rôle, étonnait le public par l’audace de ses attitudes, par le feu de son regard, par l’éloquence sublime de ses gestes. À force de s’y appliquer, il a pris son mélodrame au sérieux, un beau jour il l’a joué coram populo , et il a obtenu enfin ce grand succès d’étonnement, d’émotion, de larmes et d’épouvante qu’il avait rêvé et vainement poursuivi pendant toute sa vie. Pour que Booth eût la joie de s’emparer une fois de son public, de s’imposer à son admiration, de lui faire dire : « Booth est un grand acteur ! » il fallait que Booth tuât Lincoln ; Booth a tué Lincoln. Soyez sûr, monsieur, que, après avoir exécuté son abominable coup, il a pensé : « Ah ! cette fois, je les tiens, je les ai empoignés, ils n’ont d’yeux que pour moi. » Soyez entièrement convaincu que, lorsqu’il a traversé la scène, son couteau à la main, l’œil farouche, la chevelure hérissée, il a eu le temps de se dire avant de gagner pays : « Dieu ! que je dois être beau, et que je voudrais me voir ! » Je vous le répète, monsieur, on ne saurait trop se défier des hommes à demi-talents et en général de toute la race des cabotins, lesquels, à vrai dire, ne sont pas tous au théâtre. Je tiens beaucoup à ne désobliger personne ; mais je me permets d’avancer, d’affirmer, de soutenir que l’assassin du président Lincoln était un comédien de bas étage, qui, comme vous dites, vous autres, cherchait son clou , et qui malheureusement a fini par le trouver. » 

 En dépit de son flegme, M. Bloomfield était rouge d’indignation, et il ne s’occupait plus de son assiette ni du dindonneau. Les yeux écarquillés, sa fourchette en l’air, il méditait une réplique foudroyante. Je craignis que la conversation ne tournât à l’aigre ; une discussion parlementaire et courtoise favorise la digestion, une dispute la trouble. Je m’empressai de couper la parole à M. Bloomfield, et je dis à mes deux convives : 

 « Selon moi, messieurs, vous avez tous les deux raison, et tous les deux vous avez tort. Je vous accorde, mon cher Bloomfield, que John Wilkes Booth était un sudiste convaincu, fanatique et même enragé ; mais vous me persuaderez difficilement que cet honorable gentleman fût une Charlotte Corday et que le vertueux Lincoln fût un Marat. Quant à vous, mon cher Severn, qui ne voyez en lui qu’un comédien sans talent, je suis prêt à admettre qu’il était exécrable dans le rôle de Hamlet et que vous avez sujet de regretter vos six dollars ; mais vous convenez que ce pauvre homme ne manquait pas d’imagination. Les gens qui en ont finissent toujours par être leur propre dupe ; pour employer le mot vulgaire, ils s’emballent, ils se figurent que c’est arrivé, que leurs passions imaginaires et fictives sont de vraies passions, que le fantôme qu’ils se sont forgé est un être en chair et en os, que Lincoln est un affreux tyran et que Booth a été mis au monde pour le tuer. Un jour, l’histrion se dit : « Si j’étais Brutus et si j’en venais à me persuader qu’Abraham Lincoln est César, je choisirais avec soin mon lieu et mon heure. Je voudrais frapper ma victime devant une foule assemblée, en plein théâtre. Après lui avoir brûlé la cervelle, je resterais debout dans une attitude solennelle et dramatique, tenant mon pistolet d’une main, de l’autre agitant un poignard. Tous les hommes se lèveraient en sursaut pour me regarder, les femmes s’évanouiraient, et celles qui ne s’évanouiraient pas diraient : Seigneur Dieu, qu’il est beau ! Ce serait vraiment une superbe scène. » Or il arrive que l’histrion, à force d’y penser, se prend à croire à César et à détester sincèrement Lincoln. Chaque soir, avant de s’endormir, il nourrit sa haine au biberon ; en se réveillant, il la retrouve sous son oreiller, et il découvre un matin qu’elle a des griffes, de vraies griffes, très pointues, très crochues, qui lui ont poussé pendant la nuit. Peut-être en ce moment lui fait-elle peur ; il se repent de l’avoir trop bien nourrie ; il lui dit : Tout doux, ma belle, ne nous fâchons pas, ceci n’était qu’une plaisanterie. Elle n’entend pas raison, elle le tourmente, elle l’obsède, elle ne lui laisse aucun repos, elle veut boire du sang… Eh ! parbleu, il lui en fera boire. Qui pourrait dire, mon cher Severn, où commence et où finit la sincérité ? Booth était un cabotin ; mais, quand il a tué Lincoln, il a cru sérieusement sentir tressaillir en lui l’âme de Brutus. Ce qui me paraît constant et démontré, c’est qu’il était malade, ce qui est le cas de beaucoup d’assassins. Je voudrais parier aussi qu’il s’est défendu quelque temps contre sa maladie et qu’il en est venu à l’aimer. Il en est ainsi de toutes les maladies de l’esprit, d’où je conclus que si Booth avait rencontré en temps utile un bon médecin, et que si ce médecin l’avait mis à un régime rafraîchissant, presque exclusivement végétal, lui avait administré au besoin quelques bonnes saignées ou quelques douches d’eau froide sur la tête, ou simplement l’avait exhorté à voyager, à se distraire, à s’amuser, Booth aurait pu vivre quatre-vingts ans sans tuer personne. Que n’est-il tombé sous ma patte ! je me serais fait fort de le guérir. » 

 Mes deux Américains ne goûtèrent ni l’un ni l’autre mes conclusions. Ils s’accordèrent à me répondre que Booth était un vigoureux gaillard, qui s’était toujours admirablement porté, qu’il avait toujours joui d’une parfaite lucidité d’esprit, qu’il avait réfléchi mûrement à son projet et qu’il l’avait froidement exécuté, qu’il n’avait jamais connu l’hésitation, ni le repentir, ni aucun scrupule, que d’ailleurs j’exagérais singulièrement l’efficacité de la médecine, qu’à la rigueur elle guérit quelquefois les péritonites et les catarrhes, mais que les maladies de l’âme échappent à son empire, et qu’il n’y a point de spécifique contre la fièvre de l’assassinat. C’est ainsi qu’ils se moquèrent de moi et qu’ils faisaient la paix entre eux à mes dépens. 

 Je les quittai pour aller visiter un malade, et je ne pensai plus à John Wilkes Booth. Il est si facile de penser à autre chose ! 

 2 

QUAND JE RENTRAI CHEZ moi, vers minuit, continua le docteur Meruel, mon domestique Jean, que j’avais pris tout récemment à mon service et qui embrouillait encore les noms et les visages, m’annonça qu’une marquise m’attendait depuis plus d’une heure, qu’elle avait des choses urgentes à me dire, qu’elle paraissait résolue à ne point quitter la place avant de m’avoir vu. Je passai dans mon cabinet de consultations, et j’y trouvai, blottie dans un fauteuil, une jolie brune qui n’est point marquise et qui s’appelle Mlle Rose Perdrix. Vous la connaissez sûrement, car il y a trois mois elle a débuté aux Bouffes avec un certain succès. 

 On avait peu parlé d’elle jusqu’alors ; elle avait végété quelque temps dans je ne sais quel théâtre de féeries, où elle ne jouait guère que des rôles muets. On lui demandait de montrer ses yeux, ses bras, ses épaules et ses jambes ; elle les montrait consciencieusement et de la meilleure grâce du monde ; mais cette figurante se sentait née pour chanter l’opérette, elle attendait son heure. Tout à coup son génie s’est révélé ; elle a déployé ses ailes, elle a pris son essor. Ira-t-elle bien loin et bien haut ? J’en doute. Elle n’a qu’un mince petit filet de voix et plus de gentillesse que de talent ; mais elle est si jolie qu’à la rigueur elle peut se passer de tout le reste. C’est son opinion, c’est la mienne ; et c’est aussi l’avis du public. 

 Non, je ne crois pas qu’il y ait en elle l’étoffe d’une étoile. Les artistes d’avenir, homme ou femme, ont la plupart un mauvais caractère, un coin de férocité, ou tout au moins des inégalités dans l’humeur, le goût de creuser dans le noir, des méchancetés rentrées qui demandent à sortir, une sorte de malfaisance naturelle et un penchant aux petites scélératesses. Cette demoiselle a sans doute ses caprices musqués, ses fantaisies ; mais elle est incapable d’aucune scélératesse. Elle est ce qu’on appelle une bonne fille ; ainsi la jugent son directeur et ses camarades. Elle a l’humeur égale, ne veut de mal à qui que ce soit, s’accommode de tout ce qui lui arrive, prend les choses par le bon côté, et se laisse vivre au jour le jour, sans s’inquiéter de rien ni de personne, peu curieuse de ce qui se passe ici-bas et encore bien moins, j’imagine, de ce qui peut se passer là-haut. 

 Je fis naguère sa connaissance ; elle avait le larynx délicat, comme M. Severn ; elle me fut adressée par je ne sais qui, et elle se loua de mes soins. Depuis lors, nous sommes restés bons amis ; comme elle demeure dans mon voisinage, en passant devant ma porte, elle s’informe de moi, et, sûre d’être bien reçue, elle vient souvent me trouver, tantôt pour me consulter, tantôt pour faire un bout de causette. On m’a toujours dit que j’ai une figure ronde et ouverte qui inspire la confiance ; Mlle Perdrix m’honore de la sienne, et elle se plaît à me conter ses petites histoires comme à son confesseur. Je ne me flatte pas qu’elle me dise tout ; si bonnes filles qu’elles soient, les femmes ne disent jamais tout. Au demeurant, son écheveau est facile à débrouiller, et ses cas de conscience, dont elle m’entretient, ne sont pas des affaires bien compliquées ni qui lui donnent beaucoup de tablature. Ce qui la tourmente bien davantage, c’est une malheureuse disposition à l’embonpoint, qui se prononce et va croissant d’année en année ; c’est là-dessus qu’elle me consulte d’habitude. Je la mets au régime le plus sévère, elle le suit exactement, mais rien n’y fait. Je lui dis quelquefois : 

 « Ma chère enfant, tâchez donc de vous procurer quelque ennemi ou quelque ennemie, que vous détesterez de tout votre cœur, ou quelque gros souci, ou l’une de ces passions vives qui rongent et font maigrir. » 

 Ces moyens ne sont pas à sa portée ; cette bonne fille aura beau faire, elle mourra sans avoir connu les soucis, les ennemis et les passions vives. Aussi ne maigrit-elle point, et avant dix ans elle sera ronde comme une caille. Ce sera grand dommage ; elle est si jolie ! 

 Quand je poussai la porte de mon cabinet, Mlle Rose Perdrix, qui, les jambes repliées sous elle, la tête renversée, bayait aux mouches ou contemplait les moulures du plafond, sortit brusquement de sa rêverie. Elle se dressa sur ses pieds, et courant à moi : 

 « Enfin ! s’écria-t-elle. Pourquoi rentrez-vous si tard ? » 

 Je la regardai avec étonnement ; elle n’avait pas son visage de tous les jours. Je ne lui avais jamais vu le teint si animé, l’œil si luisant. Je lui donnai une tape sur les deux joues, et je constatai que ses pommettes étaient brûlantes. Je lui tâtai le pouls, il était duriuscule et capricant. Pour la première fois de sa vie, Mlle Perdrix avait la fièvre ou quelque chose d’approchant. 

 « Qu’est-ce à dire ? lui demandai-je. Cette petite machine allait à merveille. Qui s’est permis de la déranger ? 

 — Ah ! mon bon monsieur, reprit-elle, si vous saviez ce qui m’arrive ! 

 — Bah ! lui dis-je, ce ne sera rien. Deux jours de repos, trois verres de camomille, et cela passera. » 

 Elle s’écria d’un ton tragique : 

 « Cela ne passera jamais ! » 

 Puis, me prenant par les deux mains et m’obligeant à m’asseoir : 

 « Je ne suis pas malade, et ce n’est pas le docteur que je suis venue trouver, c’est l’ami. J’ai fait tout à l’heure une découverte !.. C’est une histoire qu’il faut absolument que je vous raconte ; je mourrais si je ne la contais à quelqu’un, et il est juste que je vous donne la préférence. Je vous aime beaucoup, et vous écoutez si bien ! C’est pour cela que toutes les femmes vous adorent. » 

 Je lorgnai du coin de l’œil ma pendule, qui marquait minuit et un petit quart, et je dis : 

 « Sera-ce long ? » 

 Mlle Perdrix me jeta un regard indigné : 

 « Plaignez-vous ! à minuit et tête à tête ! Ma foi, je connais des hommes qui vous envieraient votre malheur. 

 — Je suis un ingrat, lui dis-je. Allez, ma belle, ne vous gênez pas, commencez par le commencement, n’omettez aucun détail inutile, faites durer votre histoire jusqu’au matin ; mais, au lieu de la réciter, cette histoire, ne pourriez-vous pas la chanter, ou du moins l’accompagner de quelques trilles, de quelques roulades placées à propos ? Vous avez fait, assure-t-on, de prodigieux progrès dans les trilles, et il me tardait de vous en féliciter. » 

 Elle secoua la tête et les épaules. 

 « Mon histoire, répondit-elle, est une histoire très sérieuse, qui ne peut pas se chanter. Vous m’en direz des nouvelles quand j’aurai fini. » 

 Je me rencognai dans mon fauteuil, et je me résignai à mon destin. Mlle Perdrix fit une roulade, tout à la fois pour me donner une idée de ses progrès et pour s’éclaircir la voix. Puis elle me dit : 

 « Que pensez-vous, docteur, du Prince toqué ? 

 — Rien du tout, lui répondis-je, mais j’en penserai tout ce qu’il vous plaira. 

 — Pour une féerie, c’était, on peut le dire, une belle féerie, où je fis mes véritables débuts. Jusqu’alors, personne n’avait pris garde à moi. Le public est si bête ! il faut lui répéter dix fois les choses avant qu’il les comprenne : il m’avait vue bien souvent sans me voir, sans se douter que je n’étais pas la première venue. Il s’en aperçut quand je jouai dans le Prince toqué le rôle de la fée Mêlimêlo. Je n’avais pourtant qu’une scène, comme vous le savez, la troisième du cinquième tableau, et encore dans cette scène n’avais-je que deux mots à dire et deux couplets à chanter. Mais il faut convenir que le directeur avait bien fait les choses. J’avais une superbe robe de brocart étoilé d’or, dont la queue était portée en cérémonie par dix pages fagotés en papillons, une couronne en forme de croissant sur la tête, et dans ma main droite une baguette magique, avec laquelle je changeais le Prince toqué en navet. La princesse Luciole arrivait sur ces entrefaites, et, ne retrouvant plus son prince, elle me suppliait de le lui rendre. Je lui chantais mes deux couplets pour lui expliquer que son prince était poursuivi par des malandrins, que je l’avais changé en navet par pure charité et dans le dessein de lui sauver la vie. La princesse ne comprenait rien à rien, et, comme elle ne cessait de se lamenter, je finissais par perdre patience ; d’un second coup de baguette, je la transformais en betterave, après quoi je montais sur un beau céléripède drapé de velours cramoisi, conduit par un joli diablotin habillé de jaune, et fouette cocher, bonsoir !.. Réellement, docteur, vous n’avez pas assisté à la première du Prince toqué ? 

 — J’en suis honteux, ma chère, lui dis-je ; croyez qu’il a fallu quelque affaire d’une extrême conséquence... 

 — C’est fâcheux ; je regrette que vous n’ayez pas été témoin de mon premier succès. Vous allez croire que j’exagère, et cependant je vous jure... Figurez-vous que le directeur avait dit : « Cette grue ne s’en tirera jamais. » Il en eut le démenti ; c’est un vilain homme, il m’a fait tant de passe-droits ! je suis bien aise de ne plus avoir affaire à lui. Le fait est que j’étais ce soir-là en beauté, et quand cette grue parut en scène avec son brocart, avec sa couronne, avec sa baguette, avec ses dix pages, il y eut, je vous en donne ma parole, comme un frémissement dans toute la salle, et vous avez beau dire, il n’appartient pas à tout le monde de faire frémir une salle rien qu’en se montrant, et sans dire un mot, sans faire autre chose que de sourire d’un air modeste, mais aisé, pour découvrir ses dents. Je voudrais vous y voir ! 

 — C’est un genre de succès auquel je renonce absolument, lui repartis-je ; j’en ai fait depuis longtemps mon deuil. 

 — J’étais très émue ; j’avais le souffle court, je voyais trouble. J’avais eu une peur affreuse de manquer mon entrée ; je m’étais dit : Si cette fois on ne me remarque pas, je suis perdue, c’en est fait, il ne me reste plus qu’à entrer au couvent. Je fus bientôt rassurée, je tenais mon affaire, et je chantai en perfection mes deux couplets, qui furent bissés. Quand j’eus fini, je laissai mes yeux trotter dans cette grande salle comble, qui était occupée à me regarder. Tout à coup il me sembla que dans cette foule il y avait quelqu’un qui me regardait encore plus que tous les autres, et j’aperçus à l’orchestre, au bout du sixième rang, tout près du couloir, un homme qui devait être un étranger et dont la figure me frappa. Il avait une fort belle tête, une belle prestance, l’air fier, délibéré, un teint clair, de grands yeux sombres, une fine moustache, des cheveux noirs qui frisaient naturellement. Je ne m’étais pas trompée, cet homme me regardait plus que tout le monde. Il ne me perdait pas de vue, il me mangeait de la prunelle ; pour lui, la pièce, c’était moi. Je ne pouvais pas m’empêcher de le regarder, moi aussi, et chaque fois que je me tournais de son côté, je le retrouvais plongé dans son extase, immobile comme une statue, avec de grands yeux qui lui sortaient de la tête pour se promener autour de moi. Il avait l’air bien appliqué, je vous assure, bien recueilli ; il m’apprenait par cœur, comme un prêtre étudie son bréviaire. Enfin mon céléripède arrive, je monte dessus, je disparais dans la coulisse, où les trois auteurs, sans oublier le compositeur, m’embrassent à tour de rôle sur les deux joues. Pour moi, machinistes et pompiers, j’aurais voulu embrasser toute la terre ; j’étais ivre, folle de joie, d’autant plus que la grande Mathilde… Docteur, connaissez-vous la grande Mathilde ? 

 — Si peu que rien, lui dis-je. 

 — Elle a toujours été jalouse de moi. Eh bien ! dans ce moment, elle était, malgré son rouge, aussi jaune qu’un coing, elle avait les dents serrées, et si elle avait pu me donner de la griffe… Là, vrai, cela me fit plaisir ; quoique je sois bonne fille, je n’ai jamais pu la sentir. Désagréable en scène, insupportable au foyer, interrogez qui vous plaira, ils vous diront tous que c’est une méchante créature ; avec cela, point de talent, et trente ans bien sonnés, quoi qu’elle en dise. La preuve, c’est que… 

 — Et l’inconnu ? interrompis-je pour en finir avec la grande Mathilde. 

 — Oh ! l’inconnu ! J’avais tant de choses à quoi penser que je restai vingt-quatre heures sans repenser à lui. Mais le lendemain, en approchant de la rampe, la première figure que j’aperçus, ce fut la sienne. Il occupait le même fauteuil d’orchestre que la veille, je compris tout de suite ce que cela voulait dire. Cette fois, il avait apporté sa jumelle, qu’il tint continuellement braquée sur moi. Cette jumelle, qui ne me lâchait pas, m’inquiétait, me troublait, elle me causait des distractions et faillit me faire manquer ma réplique. Que vous dirai-je ? Je trouvais cet homme fort beau, mais il me faisait peur. Ce qui est certain, c’est qu’il me portait sur les nerfs ; je ne savais pas si j’étais contente ou fâchée qu’il fût là. Deux heures plus tard, j’appris d’une ouvreuse qu’il était Anglais et qu’il avait loué son fauteuil pour quinze jours. Effectivement, le soir d’après, il y était, et le lendemain aussi, et le surlendemain je me demandais : « Que va-t-il arriver ? » Il arriva tout simplement que je reçus un bouquet, que je gardai, et un bijou, que je ne gardai pas. Dans le bouquet il y avait un billet, et dans le billet des vers anglais, qui auraient été de l’hébreu pour moi, si l’inconnu n’avait eu la bonne pensée de les accompagner d’une traduction française que je vais vous réciter, car j’ai bonne mémoire. Écoutez ceci, et tâchez de ne pas vous attendrir : « Que la terre, que les cieux, que le monde entier, que toutes choses m’en soient témoins. Quand je serais digne de ceindre une couronne impériale, quand je serais le plus beau jeune homme qui ait jamais ébloui les yeux, quand j’aurais une force et une science plus grandes que n’en posséda jamais aucun mortel, je tiendrais tous ces biens à nulle estime, si ton amour me manquait ; mais, si tu viens jamais à m’aimer, je mettrai à tes pieds tout ce que je possède, et je me consacrerai à ton service, ou je me laisserai mourir de bonheur. » Là, qu’en dites-vous, docteur ? 

 — Soyez sûre, répondis-je à Mlle Perdrix, que l’inconnu avait tiré ces vers de quelque pièce de Shakespeare. Cela prouve qu’il avait de la littérature et qu’il la fourrait dans sa correspondance amoureuse. Si j’étais femme, c’est de tous les défauts celui que j’aurais le plus de peine à pardonner. 

 — Pourquoi cela, reprit-elle, du moment qu’on met la traduction à côté ? Deux jours plus tard, ne vous en déplaise, je reçus un second bouquet. 

 — Et un second bijou ? lui demandai-je. 

 — Je vous ai déjà dit que j’avais renvoyé l’autre. Quant au second billet, il était plus court que le premier ; trois lignes en tout, que voici : « Quand vous parlez, je voudrais vous entendre toujours parler ; quand vous chantez, je voudrais que vous fissiez tout en chantant, et si jamais je vous voyais danser, je voudrais que vous fussiez une vague de la mer, afin que vous ne fissiez jamais que danser. » 

 — Oh ! pour le coup, lui dis-je, je suis bien trompé ou ceci est du Shakespeare. J’en suis fâché, mon enfant, mais l’amour qu’avait pour vous l’inconnu était de l’amour littéraire et appris, et j’aime à croire que vous ne lui avez rien accordé avant qu’il ait réussi à vous servir quelque chose de son cru. 

 — Attendez, poursuivit-elle. Le troisième billet, qui accompagna le troisième bouquet, ne ressemblait pas aux deux autres. L’écriture en était bizarre ; c’étaient de grandes pattes d’araignée, qui montaient de la cave au grenier. Je m’y repris à deux fois pour les déchiffrer, et je lus ceci : « Je vous en conjure, dites oui, et vous sauverez la vie à deux hommes. Demain soir, au moment de monter sur votre céléripède, tournez les yeux de mon côté, décrivez un cercle avec votre baguette, et vous serez à jamais bénie de celui qui vous adore et qui ose s’appeler votre Edwards. » Cette fois, je savais son nom ; c’était toujours cela de gagné ; mais vous pouvez me croire, les pattes d’araignée me donnèrent beaucoup à penser. J’étais perplexe, très tourmentée. Je ne dormis pas trois heures cette nuit-là, et en me réveillant je fis plus de réflexions dans l’espace de vingt minutes que je n’en avais fait durant toute ma vie, c’est-à-dire pendant vingt-deux ans et sept mois… Car je ne crains pas de dire mon âge. « Si vous dites oui, vous sauverez deux hommes… » Cette phrase me revenait sans cesse à l’esprit, et il me parut que le bel Edwards était encore plus fou que beau. La fée Mêlimêlo eut une grosse dispute, une grosse querelle avec Rose Perdrix. La fée aimait les mystères, les aventures, les yeux noirs, les moustaches frisées ; Rose Perdrix se défiait des fous. Quand ils vous tiennent, ils ne vous lâchent plus ; c’est une affaire du diable de s’en débarrasser, et à la vérité on a quelquefois du plaisir avec eux, mais cela ne dure guère. 

 — Rien n’est plus vrai, dis-je à Mlle Perdrix. Le plaisir passe et le fou reste. 

 — Il faut que vous sachiez aussi, reprit-elle, que je venais d’hériter de ma grand-mère, qui l’avait hérité de je ne sais qui, un vieux, très vieux perroquet, à qui elle avait appris à dire : « Pour Dieu ! soyez sage, mademoiselle, soyez sage. » 

 — Autant que la charité le permet, ajoutai-je. 

 — C’est vous qui le dites, les perroquets n’en savent pas si long. Jacquot criait tout le long du jour : Soyez sage ! et c’était tout. Il le criait d’une voix si perçante que cela me faisait beaucoup d’impression ; j’en étais quelquefois toute saisie. On a beau dire, un perroquet, c’est quelqu’un. Quand j’avais mis dans ma tête de faire une sottise, je jetais une serviette sur la cage de Jacquot, ce qui le faisait taire tout de suite. Mais, ce jour-là, la serviette manqua son effet, il criait plus fort que jamais : Soyez sage ! Et je me dis : Ce n’est pas Jacquot, c’est le bon Dieu qui parle… J’ai toujours cru au bon Dieu. Y croyez-vous, docteur ? 

 — Un peu plus qu’à Jacquot, lui répondis-je. 

 — On voit bien que vous n’avez jamais eu de perroquet ; moi, je ne comprends pas qu’on puisse vivre sans cela. Ce sont des animaux qui vous connaissent, puisqu’ils vous appellent par votre nom. Et Jacquot était si beau ! Vous n’en avez jamais vu qui fût plus rouge, ni plus vert, ni plus jaune. Et quel bec ! quelle houppe ! quelle façon de cligner de l’œil et de se gratter la tête ! Il était plein de malice, et pourtant un cœur d’or ! Croiriez-vous que, pendant une absence que je fis, il resta huit jours sans vouloir manger ? Demandez plutôt à ma concierge. Ah ! si les hommes savaient aimer comme cela !.. Mais vous me faites perdre le fil de mon histoire. Quand j’arrivai le soir au théâtre, eh bien ! là, je n’étais pas encore sûre de ce que je ferais. Je disais oui, je disais non, je ne savais pas où j’en étais. – Bah ! pensai-je, jetons la plume au vent ; selon ce que sa figure me dira ce soir, je me déciderai. – Or il advint que sa figure me déplut. En m’approchant de la rampe, je le regardai du coin de l’œil. Il s’avisa de passer sa main droite dans ses cheveux d’un air vainqueur, et il se mit à sourire. Il avait une expression de contentement qui ne me revint point ; il était sûr de son fait, il se flattait d’avoir déjà ville prise. Je le regardai de nouveau, il sourit encore. Il tenait à la main une bonbonnière pleine de dragées, qu’il croquait à belles dents, et cela voulait dire : « Je te tiens, tout à l’heure je te croquerai. » Je lui répondis à part moi : « Puisqu’il en est ainsi, attends un peu, mon bel ami ; tout à l’heure, il y aura du décompte. » Je ne le regardai plus, et, quand le céléripède arriva, ma baguette ne bougea pas dans mes doigts. Avant de sortir de scène, je me retournai ; son fauteuil était vide. – Allons, c’est fini, je ne le reverrai plus, pensai-je ; après tout, qu’est-ce que cela me fait ? – Je mentais, docteur, cela me faisait quelque chose. 

 — Et quand l’avez-vous revu ? lui demandai-je. 

 — Plus tôt que vous ne pensez ; mais je vous prie de croire que ce n’est pas moi qui ai couru après lui. Vous savez que je ne jouais pas dans les derniers tableaux ; il n’était pas onze heures quand je rentrai chez moi. J’étais agacée, nerveuse, oh ! mais, nerveuse !… Je fis une scène à Julie, ma vieille bonne, parce que j’avais attendu deux minutes sur le palier avant qu’elle vint m’ouvrir. Cette fille était une ahurie et, qui pis est, une sournoise ; depuis longtemps j’étais mécontente de son service. Je lui dis que je n’avais pas besoin d’elle, que je saurais bien me défaire toute seule, et je l’envoyai se coucher. Après qu’elle m’eut quittée, je fus quelques instants à rêver. Debout devant ma glace, je me demandais : Ai-je bien fait ? ai-je mal fait ?… Il me parut certain que j’avais bien fait. Pourtant je me disais : Si j’avais décrit un beau rond avec ma baguette, il serait ici, et je saurais enfin par quel mystère il ne tient qu’à moi de sauver la vie à deux hommes… Tout à coup il se passa quelque chose dans la glace ; les rideaux fermés de mon lit s’y reflétaient, je les vis s’agiter, puis s’entrouvrir, et un homme en sortit. Vous avez deviné que c’était lui. Je poussai un cri perçant, je me retournai tout d’une pièce, je dis : 

 « – Ah ! vraiment, monsieur, c’est un peu fort, comment se fait-il ?… Qui vous a permis de vous introduire ici ? 

 « Il me répondit avec un sourire narquois : 

 « – Ma chère, votre femme de chambre a bon cœur ; elle a pitié des malheureux, quand ils lui prouvent par de bonnes raisons qu’ils sont dignes de son intérêt ; celles que je lui ai données lui ont paru suffisantes. 

 « Là-dessus il se redresse de toute sa taille, lève le menton, fronce ses noirs sourcils et me dit d’une voix impérieuse, presque menaçante : 

 « – Il faut bien que vous le vouliez, puisque je le veux. 

 « Et, à ces mots, il s’avance vers moi les bras ouverts. 

 « Si bonne fille qu’on soit, docteur, on n’aime pas certains genres de surprises, ni que les gens se permettent d’entrer chez vous comme dans un moulin. Il me parut que le bel Edwards allait un peu vite en affaires, que son procédé était cavalier et même brutal. Cela me déplut très fort, je me promis de faire une belle résistance. Au moment où il pensait me tenir, je lui échappai, et je m’élançai sur le balcon, en disant : 

 « – Si vous faites un pas, j’appelle au secours, et les sergents de ville monteront. 

 « Il secoua la tête comme pour dire : À d’autres ! et il s’avança vers le balcon. Mais voilà que d’un coin de la chambre une voix perçante se met à crier : 

 « – Pour Dieu ! soyez sage, soyez sage ! 

 « Mon homme s’arrêta comme cloué sur place, l’œil fixe, la bouche ouverte. Il avait l’air si penaud, si déconfit, que pour un peu j’eusse éclaté de rire. Qui avait parlé ? Il supposa, je pense, que c’était le diable, car, tournant casaque, il gagna la porte, puis l’escalier, puis la rue… Et voilà, docteur, de quoi est capable un perroquet qui se réveille à propos. 

 — De bonne foi, dis-je à Mlle Perdrix, si Jacquot n’avait pas crié, auriez-vous appelé la garde ? 

 — À demande indiscrète, point de réponse, répliqua-t-elle. La vérité est que j’étais en colère, et la preuve de ce que je dis, c’est que le lendemain, au petit jour, je donnai son congé à Julie ; j’entends la plaisanterie, mais celle-ci était trop forte… Sur quoi deux semaines se passèrent sans que le bel Edwards reparût au théâtre. 

 — Qui s’en mordit les doigts ? lui dis-je. Ce fut la fée Mêlimêlo. Chaque soir, elle contemplait d’un œil morne un fauteuil d’orchestre qui restait vide, et elle déchargeait sa mauvaise humeur sur Mlle Perdrix, à qui elle disait : – Vous êtes une sotte, ma mie, et vous avez eu l’autre nuit un accès de pruderie assez ridicule. Vous ne savez pas le monde, on n’éconduit pas ainsi les gens, on ne se sauve pas sur son balcon ; ce n’est pas à cela que doivent servir les balcons. Quand le bonheur entre chez vous un peu brusquement, par la porte ou par la fenêtre, on ne le menace pas de le faire prendre par les gendarmes ; on le prie de s’asseoir, on s’explique avec lui, et les gens qui s’expliquent finissent d’ordinaire par tomber d’accord. Mais quand on se fâche, quand on fait des grimaces et du bruit, Jacquot se réveille, il crie, et le bel Edwards s’en va et ne revient pas. 

 — Voilà un raisonnement auquel Mlle Perdrix ne trouvait rien à répondre. 

 — Il faut être juste, docteur, s’écria-t-elle. Mettez-vous plutôt à ma place. 

 — Mais il me semble, ma belle, que je m’y mets autant qu’il est possible de s’y mettre. » 

 3 

MLLEPERDRIX SE TUT un moment, poursuivit le docteur Meruel ; puis elle me dit :  « Voyons, mon bon monsieur, vous qui êtes si fin, si avisé, si spirituel, si sagace, vous qui devinez tout, avez-vous deviné quelle sorte d’homme ce pouvait être que ce bel Edwards ? 

 — Je n’en sais trop rien, lui repartis-je. 

 — En ce cas, laissez-moi continuer mon récit. Savez-vous, docteur, vous qui prétendez tout savoir, quel est le meilleur moyen de se consoler d’un chagrin ? C’est d’en avoir un autre, et ce fut précisément ce qui m’arriva. Ma vieille sorcière, que j’avais mise à la porte, jura que je le lui paierais, et elle me joua un tour de sa façon. Avant de partir, elle donna du persil à Jacquot ; Jacquot en mourut, et peu s’en fallut que moi-même je ne mourusse de désespoir. 

 « Cependant, comme je suis née raisonnable, je fis la réflexion qu’il en est des perroquets comme des rois : Jacquot est mort, vive Jacquot ! Un jour que je passais sur le quai du Louvre, j’entrai chez un marchand d’oiseaux, où je trouvai ce que je cherchais. Ce marchand était un Arabe, nous eûmes de la peine à nous entendre. Pendant que nous discutions, voilà que le ciel se couvre et qu’un nuage crève. Quand je sortis de la boutique, mon perroquet sous mon bras, il pleuvait à verse, et pas un fiacre sur la place ; jugez de mon embarras. Mais, comme par un miracle, une voiture fermée qui passait s’arrête ; un homme en descend et vient à moi. C’était lui. Je vous assure que vous ne l’auriez pas reconnu, tant il avait l’air soumis, humble, respectueux, contrit, repentant. Malgré la pluie qui tombait, il restait nu-tête, l’échine pliée en deux, et il osait à peine me regarder. 

 « – De grâce, fit-il, acceptez ma voiture ; vous direz à mon cocher où il doit vous conduire. 

 « Il me sembla qu’il y avait un coup du ciel dans cette affaire, et je lui répondis en riant : 

 « – Cette fois, je dirai oui. 

 « Je monte, il referme la portière, me salue encore, s’éloigne à reculons. Il me vint un scrupule ; je ne voulus pas que cet homme se mouillât, et je lui dis doucement : 

 « – Grand nigaud, il y a place pour deux. 

 « Je n’avais pas fini ma phrase qu’il était installé à côté de moi, et nous voilà partis. Nous roulions depuis cinq minutes sans qu’il eût trouvé un mot à me dire. Accoté dans son coin, il me regardait de travers, tortillant sa moustache entre ses doigts ; il avait grand-peur de me fâcher et la mine d’un chien qui a reçu le fouet et qui s’en souvient. Pour me donner une contenance, je caressais mon perroquet. Frappé d’un trait de lumière, le bel Edwards s’écrie : 

 « – Si ce n’est le diable, c’est cet oiseau qui m’a mis en fuite l’autre soir. 

 « – Ce n’est pas lui, répondis-je, c’est un autre, et il en est mort. 

 « La glace était rompue, la conversation s’engagea. Il me dit : 

 « – Vous m’en voulez toujours ? 

 « – Beaucoup, lui répliquai-je, et vous avouerez qu’il y a de quoi. À qui donc pensiez-vous avoir affaire ? Me prenez-vous pour une sotte, à qui l’on fait accroire tout ce qu’on veut, et qui s’imagine qu’en se laissant aimer elle sauvera la vie à deux hommes ? 

 « Il se redressa comme en sursaut, il devint très pâle, marmotta je ne sais quoi, commença deux phrases sans les finir. Enfin il réussit à dire : 

 « – Excusez-moi, ma lettre n’avait pas le sens commun. Ce n’est pas ma faute, la fée qui change les princes en navets m’a rendu fou. 

 « Et il ajouta, en me prenant les doigts, mais sans les serrer et toujours prêt à les lâcher : 

 « – Je suis un pauvre malade, vous êtes mon médecin. Qu’est-ce donc qu’un médecin qui refuse de guérir ses malades ? 

 « Il était parti, il était lancé. Il discourut tout d’une haleine pendant dix minutes, passant sa main gauche sur son front ou la posant sur son cœur, mêlant de l’anglais à son français, du comique à son tragique et des vers à sa prose ; il y avait là-dedans à boire et à manger. Je n’en comprenais que le quart, et je ne saurais vous répéter sa chanson, mais la musique était belle. 

 — Et Jacquot II, que disait-il ? demandai-je à Mlle Perdrix. 

 — Ah ! ma foi, dit-elle, on avait oublié de lui apprendre à parler. Nous arrivons à ma porte, je descends. Le bel Edwards ôte son chapeau et me dit : – Me permettez-vous de venir demain, à la même heure, chercher des nouvelles de votre perroquet ? – Je lui répondis par un geste qui signifiait : Essayez, je ne réponds de rien… Effectivement, il se présenta le lendemain ; je n’y étais pas. 

 — Mais le surlendemain, vous y étiez, interrompis-je, et il y eut dans le monde un homme heureux de plus. » 

 Cette parole malencontreuse causa à Mlle Perdrix un mouvement de violente indignation. Elle se leva brusquement, repoussa du pied sa chaise qu’elle renversa, et je crus que je ne saurais jamais la fin de son histoire. 

 « Je m’en vais, dit-elle, et vous ne me reverrez plus. La vérité vraie, docteur, vous êtes par trop impertinent. Le surlendemain ! Voilà ce que c’est que d’être médecin, d’exercer un métier qui oblige à voir mauvaise compagnie. Vous ne croyez plus à la vertu des femmes. Il n’y a donc point de principes dans ce monde, point d’honnête fille ! Me confondez-vous par hasard avec telle ou telle qu’on pourrait nommer ? Ne savez-vous pas que j’ai été élevée au couvent, moi qui vous parle, que j’y ai reçu l’éducation la plus soignée, la plus distinguée, que j’y ai appris la grammaire, l’astronomie, tout ce qu’apprennent les demoiselles du plus beau monde ? Le surlendemain ! Pour qui me prenez-vous ? Sachez, pour votre gouverne, que je l’ai fait languir, ce pauvre homme, pendant huit grands jours. 

 — Huit grands jours ! m’écriai-je. C’en est fait, je crois à la vertu. » 

 Je la calmai en lui disant beaucoup de bonnes paroles, et, pour la remettre tout à fait, je lui présentai un flacon de sels anglais, qu’elle respira sans se faire prier. Les sels lui plurent, et elle trouva le flacon à son goût ; en effet, il était joli. Après m’avoir interrogé du regard, elle le coula dans sa poche. Puis elle consentit à sourire, et quand j’eus relevé sa chaise, où je la fis rasseoir : 

 « Pendant un mois, il fut charmant, dit-elle, et j’imagine que ce fut le plus heureux temps de ma vie. Il était doux, très doux, obéissant, plein de prévenances, de petites attentions, et il s’occupait assidûment de satisfaire toutes mes fantaisies. Je n’avais qu’un mot à dire, je l’aurais fait marcher à quatre pattes. Il m’aimait follement, et c’est la bonne manière ; il n’y a que les fous qui sachent aimer. Il n’aurait tenu qu’à moi qu’il jetât son argent par les fenêtres et qu’il vît bientôt le fond de sa caisse ; je soupçonne qu’elle n’était pas bien lourde. Heureusement pour lui, l’honnête fille à qui il avait affaire ne se fait pas gloire, comme la grande Mathilde, de ruiner un homme, et elle a toujours préféré les petits plaisirs aux grands, et les petits plaisirs, on peut en avoir tant qu’on veut avec trois mille francs par mois, mettons-en quatre, sans compter les robes, bien entendu. Bref, il était content, ravi de son acquisition, et lui-même me plaisait chaque jour davantage. Il est aussi agréable pour une femme de gouverner à la baguette un homme qui lui a fait peur que de posséder un gros chien qui aboie aux passants et qu’elle pourrait battre comme plâtre sans qu’il découvrit seulement le bout de ses crocs. 

 « Je n’avais qu’un chagrin. Le bel Edwards était toujours pour moi l’inconnu ; impossible de savoir qui il était. Quand je le questionnais, tantôt il se retranchait dans un obstiné silence, tantôt il me faisait des contes à dormir debout. Un jour, il me donna sa parole d’honneur la plus sacrée qu’il était un prince persécuté par sa famille, qu’il avait résolu de vivre caché jusqu’à la mort de son père, qu’alors il revendiquerait ses droits et réclamerait sa couronne, qui pour le moment était en gage chez des juifs. Il me croyait plus oison que je ne suis. On m’a appris dès ma plus tendre enfance… 

 — Au couvent ? lui dis-je. 

 — Oui, au couvent… On m’a appris que tous les princes sont russes ou italiens, et que les juifs ne leur prêtent pas deux sous sur leur couronne. Une autre chose que je ne savais pas encore, mais que j’ai apprise depuis, c’est que les vrais princes, ceux qui doivent régner, gesticulent peu, et que dans toutes les affaires de ce monde ils vont droit au fait. Or, dans ses jours de belle humeur, le bel Edwards trouvait un plaisir particulier à me débiter de longues tirades de vers anglais, en les accompagnant de grands gestes. C’est égal, les gestes ont leur charme ; et les siens me plaisaient. 

 — J’y suis enfin ! m’écriai-je. Le bel Edwards était un prince de théâtre en vacances, qui se servait de vous pour s’entretenir la main. » 

 Elle ne daigna pas me répondre. 

 « Je vous répète, poursuivit-elle, que pendant un mois il fut charmant. Et pourtant ma mère ne l’aimait pas ; elle me disait : « Cet homme-là me déplaît. » Je lui disais : « Pourquoi te déplaît-il ? » Elle me répondait : « Je ne sais pas pourquoi, mais il me déplaît. Il a dans l’œil quelque chose qui ne me va pas. Tu verras que c’est un mauvais génie, qu’il te jouera quelque tour ; tu ferais bien de t’en débarrasser. » Nous nous querellions là-dessus, vous savez que nous nous querellons quelquefois. Je l’aime bien, elle m’aime bien, mais elle a un si drôle de caractère ! Il faut que tout se passe à son idée, à sa mode. Aussi ne vivons-nous pas ensemble… Oh ! docteur, je n’ai rien à me reprocher, je lui ai souvent proposé de la loger, j’ai de la place ; mais elle prétend qu’elle aime à vivre seule, ce qui ne l’empêche pas d’être toujours fourrée chez moi, trouvant à redire à ceci, à cela… 

 — Ainsi, pendant un mois, il fut charmant », interrompis-je avec un peu d’impatience. 

 Mlle Perdrix me regarda d’un air de reproche, et me montrant du doigt la pendule : 

 « Il n’est encore que minuit trois quarts. Avez-vous quelque affaire cette nuit ? 

 — Et vous-même, ma chère ? lui demandai-je. 

 — Ne vous inquiétez pas de moi ; il n’est pas à Paris. Mais vraiment vous avez tort de ne pas m’écouter ; vous ne vous doutez pas de la surprise que je vous ménage. 

 — Va pour la surprise, lui dis-je ; mais tâchons d’y arriver. Si aimable que soit la compagnie, je n’ai jamais aimé à rester en chemin. 

 — Patience, reprit-elle, nous arrivons. Un soir qu’il était venu me chercher au théâtre, il me représenta que nous étions au premier printemps, que l’air était tiède, que la lune éclairait, qu’il serait charmant de passer la nuit à courir les bois. Son intention me parut bonne, et nous partîmes. Tantôt en voiture, tantôt à pied, nous cheminâmes jusqu’au matin. Où nous allions, où nous étions, je n’en avais pas la moindre idée. Je me souviens seulement qu’il y avait des endroits qui sentaient la violette ; je me souviens aussi que par instants j’avais peur ; je croyais apercevoir au clair de la lune des fantômes blancs qui me regardaient. Edwards riait à gorge déployée de mes épouvantes, il m’expliquait que les bouleaux sont des bouleaux ; vrai, il avait raison. Au petit jour, je m’endormis ; à mon réveil, je me reconnus : nous étions à Villebon, et nous jouâmes au palet, en attendant le déjeuner. Le couvert fut mis dans un pavillon, où je n’ai jamais voulu retourner depuis ; je lui garde rancune, quoiqu’il soit joli. Je pris cinq minutes pour arranger mes cheveux, qui étaient fort dérangés. 

 « Quand je rejoignis Edwards, il venait de déplier un grand journal anglais, qu’il avait apporté dans sa poche. Il y passe les yeux, il pâlit, il s’écrie en serrant les poings : 

 « – Oh ! les misérables ! Je les reconnais bien là ! 

 « – Qu’ont-ils fait ? lui demandai-je. 

 « Il me répondit par un haussement d’épaules, se remit à lire, et de nouveau il serra les poings. 

 « – Oh ! bien, lui dis-je, tu m’ennuies, et nous sommes ici pour nous amuser. De quoi s’agit-il ? À qui en as-tu ? Laisse-moi ces gens tranquilles, je ne les connais pas. Ce sont d’affreux scélérats, voilà qui est dit. Qu’est-ce que ça te fait ? 

 « Je lui arrachai son journal des mains, je le roulai en pelote, je le jetai bien loin dans le gazon. Il fut sur le point de se fâcher, il me montra les dents ; mais il se ravisa, il changea de visage, il me dit : 

 « – Ma parole d’honneur, tu as raison… Qu’ils fassent ce qui leur plaira. Qu’est-ce que ça me fait ? 

 « – Rien du tout, lui dis-je. 

 « – Absolument rien. Je t’adore, j’ai une faim de loup, et nous allons déjeuner. 

 « Il se pencha vers moi, me regarda fixement à travers la table : 

 « – Tu as les plus jolis cheveux bruns, la plus jolie bouche du monde, et ces cheveux bruns comme cette bouche sont à moi, à moi tout seul. Et, au coin de la joue, tu as une fossette ; elle est aussi à moi. 

 « Il ajouta, en remplissant son verre : 

 « – Je crois à la fossette de Rose Perdrix, et je crois au cœur de la fée Mêlimêlo. Et voilà tout. Quant au reste, je m’en… Ce n’est rien du tout que le reste, rien du tout. 

 « Il se mit à manger de grand appétit, à boire comme un Polonais. Je cherchai à le modérer, je savais par expérience qu’il avait le vin colère. J’y perdis mes peines, il avait juré de se griser, car il disait de temps à autre : – Vidons encore une bouteille, et je n’y penserai plus. – À quoi donc ? – À rien. – C’était sans doute à « ces misérables » qu’il ne voulait plus penser, et il les oublia tout à fait. Sa gaieté devenait bruyante, il ne déparlait pas, il débitait mille extravagances. Il finit par s’en prendre aux verres, aux assiettes ; il cassa tout, parce que, disait-il, personne n’était digne de manger dans une assiette où avait mangé Rose Perdrix, ni de boire dans un verre qu’avaient touché ses lèvres divines. C’est bien divines qu’il disait, et ce n’est pas moi qui le lui fais dire. 

 « Je m’amusai d’abord de ses folies, mais pas longtemps. J’aime la gaieté, je n’aime pas le bruit, je n’aime pas non plus qu’on dépense bêtement son argent, et vous pensez bien que la vaisselle brisée figura sur la carte. Ce que je déteste surtout, ce sont les disputes, et dans l’ivresse Edwards avait une chienne de tête qui n’entendait plus raison. Il se prit de querelle avec le garçon qui nous servait, avec l’aubergiste, avec les paysans, avec sa chaise, avec le vent, avec tout le monde. Je vis le moment où il nous attirerait une mauvaise affaire. Je m’emparai de sa canne, je le menaçai de lui en cingler la figure. Il se calma, paya l’addition, et nous repartîmes par Paris en nous boudant un peu, mais en chemin nous fîmes la paix. 

 « Je le quittai pour aller au théâtre, je le retrouvai chez moi vers minuit. Il était tout à fait dégrisé ; par malheur, il avait réussi à se procurer de nouveau ce maudit journal anglais que je lui avais arraché des mains à Villebon. Il interrompit sa lecture pour me crier : 

 « – Eh ! oui, ce sont des misérables, et le plus misérable de tous, c’est lui, c’est lui… Je ne veux pas le nommer. 

 « Puis, se frappant le front de ses deux poings : 

 « – Ah ! si tu savais, ma chère, ce qu’il y a là-dedans ! 

 « – Je n’ai aucune envie de le savoir, lui répondis-je avec humeur ; je tombe de sommeil. 

 « – Et moi aussi, me répliqua-t-il du plus grand sang-froid. 

 « Cela dit, il s’assit sur le bras d’un fauteuil et se remit à lire son journal. 

 « Il pouvait être deux heures quand je fus réveillée par le bruit que firent subitement des éclats de verre qui tombaient sur le plancher. Je me mis sur mon séant. Edwards avait laissé filer la lampe, et le verre venait de sauter. Il ne paraissait pas prêter la moindre attention à cet accident. Au moment où je rouvris les yeux, il était assis au pied de mon lit, raide comme un piquet, les bras croisés sur sa poitrine, regardant d’un œil fixe quelque chose ou quelqu’un que je ne voyais pas. Je lui criai : – Et la lampe ! – Il sentit comme une secousse dans tout son corps et se retourna vivement de mon côté ; il avait l’air d’un homme qui sort d’un puits où il a passé vingt-quatre heures et qui est tout étonné de revoir le soleil. Il se leva, sourit, vint à moi, posa ses deux doigts sur mes paupières pour les refermer, m’appliqua un grand baiser sur le front, et sortit à pas de loup. 

 « Je ne le revis pas le lendemain ; il m’écrivit un mot pour m’annoncer que deux de ses plus chers amis, de ses amis d’enfance, étaient arrivés à Paris, et qu’il se croyait tenu en conscience de leur en faire les honneurs, qu’il craignait de n’avoir pas un moment à lui. Je n’en fus pas fâchée ; depuis deux jours, je me sentais un peu refroidie pour lui. Son incartade à Villebon, la querelle qu’il avait cherchée à l’aubergiste, l’effet bizarre que faisait sur lui la lecture des journaux, l’incident de la lampe, cet homme assis au pied de mon lit, le regard perdu dans les espaces, tout cela me tourmentait. Le bel Edwards avait pour sûr l’humeur quinteuse et une fêlure dans le cerveau, je le soupçonnais même d’être un peu somnambule ; en tout cas, il me semblait qu’il y avait du louche dans son affaire. Les boîtes à double fond ne m’ont jamais plu, j’aime à savoir ce que j’ai dans ma poche. Je gardai pour moi mes petites réflexions ; je n’en soufflai mot à ma mère. Elle aurait triomphé, et il est si désagréable de s’entendre dire : – Tu n’as pas voulu me croire, je t’avais prévenue, mais tu n’en fais jamais qu’à ta tête ! 

 « Plusieurs jours se passèrent, et il ne parut pas. Je commençais à croire qu’il avait fait ses réflexions, lui aussi, et que c’était fini, que je ne le reverrais plus. Je me trompais. À quelques soirs de là, en revenant du théâtre, je le trouvai installé près de ma cheminée, où il avait fait grand feu. Il m’attendait avec une impatience fiévreuse, il était plus amoureux que jamais. Dès qu’il m’aperçut : – La voilà ! la voilà donc ! – Puis il s’accroupit à mes pieds, et il me déclara mille fois qu’il n’avait jamais rencontré de fille, de femme, de chatte ni aucune créature plus adorable que moi, ni sur la terre, ni dans la lune, ni dans aucune des planètes qu’il avait visitées. Il ne se lassait pas de me considérer ; il semblait que notre connaissance fût toute neuve, qu’il ne m’eût pas encore aperçue jusqu’à ce jour ; il venait de me découvrir, là, tout à coup, sans y penser, à l’un des tournants du chemin, et sa découverte l’enchantait, le mettait hors de lui, et il me répétait de nouveau que j’étais adorable. Il avait, ce soir-là, une petite voix flûtée, et de temps à autre il lui venait dans les yeux des larmes grosses comme des noisettes, qui roulaient lentement le long de ses joues. En vérité je croyais rêver et je me demandais à qui il en avait. 

 « J’eus la fâcheuse idée de lui parler de ses chers amis, de ses amis d’enfance, et je voulus savoir ce qu’il avait inventé pour leur faire fête. Voilà un homme qui change aussitôt du tout au tout. Son visage s’assombrit, son regard devient froid comme glace ; il lâche mes deux mains, se remet sur ses pieds et va s’adosser à la cheminée. Puis il me dit, en examinant ses ongles, que ses amis n’étaient pas ceci, n’étaient pas cela, que ses amis n’étaient pas des gens à qui l’on fit fête, que c’étaient des hommes d’affaires, qu’ils venaient d’en inventer une qui promettait de rapporter beaucoup, de la gloire à revendre et des monceaux d’or, mais qu’elle était fort chanceuse, qu’ils l’avaient pressé d’y entrer, de la prendre à son compte, qu’il avait résisté à toutes leurs supplications. 

 « – Ils ne veulent pas admettre que ce soit mon dernier mot, ajouta-t-il, et ils m’ont donné une semaine pour réfléchir. Quand je réfléchirais deux ans… Pour qui me prennent-ils ? J’ai dit non, c’est non. Je ne les reverrai pas ; je te dis, Rose, que je ne veux plus les revoir. Et tiens, pendant que j’y pense, donne-moi une plume, du papier. Je veux leur écrire ici même et à l’instant que leur affaire est une vilaine affaire, que je les somme de ne m’en plus parler et qu’ils aillent au diable ! Mais tu me donnerais des distractions ; il faut que je sois seul pour écrire. Ce sera bientôt fait, je ne te demande que cinq minutes. 

 « Et reprenant sa petite voix douce : 

 « – Et puis, sais-tu ? nous ferons du punch. J’en veux boire dix verres à ta santé, pour te remercier d’avoir eu un jour la bonne pensée de venir au monde. Il n’y a que toi pour en avoir de pareilles ! Quand tu es née, il y avait une étoile qui dansait. C’est Shakespeare qui me l’a dit. 

 « Là-dessus, il passa dans la pièce voisine, où il fut plus de cinq minutes à écrire sa lettre, car j’eus le temps de prendre un livre en attendant et de m’endormir ; je dois avouer qu’en général c’est l’effet que produit sur moi la lecture. Cette fois encore, je fus réveillée en sursaut. Le verre de la lampe n’avait pas sauté ; mais il y avait dans la pièce voisine un homme qui se promenait à grands pas et qui parlait tout haut. À qui parlait-il ? Je m’approchai de la porte, qu’il avait laissée entrouverte, et je m’assurai qu’il était tout seul. À qui parlait-il donc ? Il était blême, livide ; la sueur avait collé ses cheveux à ses tempes, il roulait des yeux terribles, il avait l’air d’un spectre. Je le regardais, je l’écoutais, mais je ne pouvais comprendre un mot de son discours, à cela près qu’il répétait par intervalles : I won’t , et que j’avais appris assez d’anglais pour savoir que cela veut dire : Non, je ne veux pas. 

 « Sa figure était si effrayante que mon premier mouvement fut de refermer bien vite la porte et de la barricader. Cependant j’eus honte de n’être pas brave, je pris mon courage à deux mains, j’avançai d’un pas, je criai : 

 « – Edwards, pour l’amour de Dieu, avec qui vous disputez-vous ? 

 « Il me répondit d’une voix tonnante : 

 « – Avec qui serait-ce ? Eh ! parbleu, avec elle ! 

 « – Avec elle ! lui dis-je. Avec qui donc ? 

 « Il me regardait sans me voir, il m’aperçut enfin. Il étendit le bras, et d’un ton caverneux : 

 « – Ne la vois-tu pas ? 

 « Je courus chercher un verre d’eau, je lui en aspergeai le visage. Il se laissa tomber sur une chaise, partit d’un éclat de rire, s’écria : 

 « – Merci, je ne la vois plus. 

 « J’allai m’asseoir auprès de lui. Il promena sa main dans mes cheveux, en disant : 

 « – Ma parole, j’ai bien cru que j’en deviendrais fou. 

 « – C’est tout fait, lui dis-je, et depuis longtemps. Mais tu me diras le nom de cette femme. 

 « Il se mit à rire de nouveau : 

 « – Quelle plaisanterie ! ces femmes-là n’ont point de nom. 

 « – Est-ce une fille ? est-ce une femme du monde ? 

 « – Une vraie scélérate, répliqua-t-il. Un jour, elle est entrée chez moi, elle me fit peur, je l’ai renvoyée, chassée. Elle est revenue, elle m’a dit : Je te tiens, tu es à moi, je ne te lâcherai plus… Je suis parti, j’ai détalé, j’ai mis entre nous mille lieues d’eau salée ; elle a couru après moi, elle m’a rattrapé, tout à l’heure elle était ici. Mais te voilà, elle a disparu, je suis sauvé. 

 « – Quelle figure a-t-elle, cette femme qui n’a pas de nom ? lui demandai-je encore. 

 « – Elle te ressemble, ma petite, autant qu’une fille de l’enfer peut ressembler à une fille du ciel. Elle est aussi laide, aussi difforme que tu es jolie, et tes colères sont moins terribles que ses sourires. Oh ! la vilaine femme ! Ses baisers tuent le sommeil et font blanchir les cheveux d’un homme en trois nuits. C’est un miracle que les miens ne soient pas blancs… Mais ne parlons plus d’elle ; ah ! je t’en conjure, ne parlons plus d’elle. C’est une affaire faite, je ne la reverrai plus. 

 « Et s’emparant de mes deux bras, il les enlaça autour de sa taille, en disant : 

 « – Ce que garde Rose Perdrix est bien gardé. Je suis ton prisonnier, ma très chère, et je veux vivre, je veux mourir dans ma prison. Buvons du punch ! 

 4 

MLLEPERDRIX FIT ENCORE une pause, continua le docteur Meruel ; puis elle me regarda avec un sourire qu’elle cherchait à rendre mystérieux ; mais elle n’a pas le don du mystère, cela lui manque, et voilà pourquoi je crains pour son avenir ; il y a du mystère dans tous les grands talents. 

 « Docteur, me dit-elle, savez-vous qui était cet homme ? 

 — Je vous l’ai dit, ma chère, lui répondis-je, quelque comédien en congé, qui repassait ses rôles, et je regrette pour vous que son répertoire manquât à ce point de gaieté. » 

 Elle me fit la moue, elle me montra les cornes. 

 « Êtes-vous comme moi ? reprit-elle. Quand j’ai peur, je me sauve ; quand je me décide, je me décide très vite, et quand les hommes ne me conviennent pas ou ne me conviennent plus… Pourtant j’en touchai deux mots à ma mère. C’est pour le coup qu’elle me dit : – Oui ou non, t’avais-je prévenue ? tu ne veux jamais me croire. J’étais pour l’autre, moi. L’autre est un galant homme, un homme sérieux, un homme rangé. Enfin tu avoues que j’avais raison ; mieux vaut tard que jamais. Il ne reste plus qu’à te sauver bien vite. Sauve-toi donc ! – Je fis ce qu’elle disait, je me sauvai. Vraiment les chemins de fer sont une belle invention. On a bientôt fait de mettre ordre à ses petites affaires, et votre servante ! cherchez, il n’y a plus personne. 

 « Seize heures plus tard, j’étais commodément installée dans un beau wagon-coupé, où je ne fis qu’un somme jusqu’à Lyon. En me réveillant, je poussai un profond soupir de délivrance. Cependant une inquiétude me prit ; peut-être l’homme qui me faisait peur avait-il eu vent de ma fuite, peut-être courait-il à toutes jambes après le train. J’avançai la tête à la portière, je poussai un second soupir de soulagement, et je me rendormis. Je fis le plus beau rêve du monde ; je croyais voir mon directeur qui s’arrachait les cheveux. Je me flattais de l’avoir plongé dans un cruel embarras et qu’il n’y avait pas moyen de jouer sans moi le Prince toqué . J’étais bien jeune ; une fée, cela se remplace aussi aisément qu’un perroquet. Il faut vous dire que ce vieux roquentin avait eu de grands torts à mon égard. Il m’avait solennellement promis un rôle dans la nouvelle pièce qu’on répétait, et il avait eu l’infamie de le donner à la grande Mathilde. J’avais juré d’en tirer vengeance. Oh ! oui, j’étais bien jeune, je ne prenais pas encore la vie au sérieux, je ne savais pas ce qu’il en coûte d’avoir la tête et le pied trop légers, et qu’il suffit d’une escapade pour compromettre toute une carrière… Après cela, il faut vous dire aussi qu’une superbe occasion s’offrait à moi de voir l’Italie. 

 — Dites-moi tout d’un temps qui c’était, repartis-je à Mlle Perdrix. 

 — De quoi vous mêlez-vous, docteur ? vous êtes curieux, beaucoup trop curieux. » 

 Et après avoir rêvé un instant : 

 « Ce que c’est que de nous, et à quoi tient le cœur d’une femme ! Je vous jure que cette villa était un amour de villa, plantée au bord d’un amour de lac. Figurez-vous que de mon balcon je pouvais pêcher des truites à la ligne. Pendant deux semaines, je fus heureuse, parfaitement heureuse ; je me croyais en paradis. Mais un matin, je m’aperçus que mon paradis m’ennuyait, que mon bonheur sonnait creux, qu’il me manquait quelque chose, que le charme de la vie est d’avoir à soi un beau fou qui parle tout seul en gesticulant. Bref, je dis à l’autre : 

 « – Mon cher, votre villa est charmante, mais on s’y ennuie à crever. 

 « Et je repartis bien vite pour Paris, où, à peine fus-je arrivée, je courus au Grand-Hôtel. 

 « – Le numéro 107 est-il chez lui ? 

 « – Ils sont à déjeuner. 

 « – Qu’est-ce à dire ? Ils sont donc plusieurs à présent ? Il y a trois semaines, ils n’étaient qu’un. 

 « Je dus me rendre à la vérité, le bel Edwards venait de partir, et une famille avait pris sa place. J’en aurais fait une maladie, si je pouvais être sérieusement malade, mais cela n’est pas dans mes moyens, et, puisqu’on finit toujours par se consoler, le mieux n’est-il pas de commencer par là ? 

 « Un mois après, je reçus d’Angleterre une lettre en anglais, que j’ai eu la sottise de brûler. Je me l’étais fait traduire, et je l’avais apprise par cœur. La voici mot pour mot, je vous ai dit que j’ai bonne mémoire : 

 « Pendant plus de quinze jours, j’ai passé chaque soir et chaque matin devant ta porte ; je ne pouvais croire à mon malheur, c’est à peine si j’y crois maintenant. Soit ! que la volonté du destin s’accomplisse ! Tu lui avais pris son ouvrier, tu le lui as rendu. Tout est pour le mieux, je ne te reproche rien. C’était ma lâcheté qui t’aimait… Est-il bien possible que tu n’aies plus voulu de moi ? Et pour qui m’as-tu trahi ? Tu m’as sacrifié à quelque pleutre, à quelque imbécile titré. Je crois l’avoir rencontré un soir dans les coulisses de ton théâtre. Tu en seras bientôt dégrisée. Ah ! pauvre fille, le vrai prince, c’était moi, et tu me regretteras, mais il sera trop tard… Je te le répète, tout est pour le mieux. En me rendant ma liberté, tu as voulu sauver ma gloire et que le monde parlât du bel Edwards. Il en parlera, ma chère, et alors tu connaîtras mon vrai nom. 

 « Écoute-moi : le jour où tu apprendras qu’un grand coup vient d’être frappé et que la terre a frémi d’épouvante, dis hardiment : « L’homme qui a fait cela, c’est lui… » Et en vérité, si ce n’était moi, qui serait-ce ? L’idée que j’ai dans la tête, d’autres l’ont eue, ma chère Rosette ; mais la main leur tremble, la mienne ne tremblera point, et ce que je ferai, nul autre ne pourrait le faire à ma place… Je ne sais pas encore ce que je dirai en frappant. Sûrement je dirai quelque chose ; ce sera vraiment le mot de la fin, et ce mot traversera les siècles. 

 « Te souviens-tu de Villebon, de cette nuit passée dans les bois ? Le soleil était déjà levé, et tu dormais encore dans la voiture, car Dieu sait si tu aimes à dormir. Je te réveillai, je t’emportai dans mes bras, je t’assis au pied d’un vieux chêne. Il y avait là des violettes cachées dans la mousse, l’air en était comme embaumé. Pense quelquefois à ces violettes. J’y penserai, moi, le jour de ma mort, et je penserai aussi à cette fossette que tu as au coin de la bouche. 

 « J’ai une grâce à te demander : envoie à l’adresse ci-jointe une boucle de tes cheveux. Ils ne me quitteront pas, et quelque chose de toi sera mêlé à mes derniers jours. Après ma mort, on les trouvera sur mon cœur, et on se demandera qui me les avait donnés. Sois sûre que les journaux en parleront ; ces bavards parlent de tout. Copie bien exactement l’adresse et expédie-moi sans plus tarder ton petit paquet. Elle y consent, elle ! car elle n’est plus jalouse de toi. Elle sait que c’est fini, qu’elle m’a repris à jamais, qu’elle me tient, que je suis à elle corps et âme, et qu’avant peu de jours j’irai où elle m’envoie… Tu veux boire du sang, vieille sorcière. Paix ! tu en boiras. 

 « Dieu ! que ces violettes sentaient bon ! et que ces cheveux bruns étaient doux à la main ! N’en sois pas trop avare ; il faut qu’il y en ait assez pour que je puisse les pétrir dans mes doigts. Je fermerai les yeux, et je croirai que tu es là. » 

 « Docteur, après avoir lu cette lettre, je fis ce que vous auriez fait à ma place, je me coupai une grande boucle de cheveux… Tenez, on voit encore l’endroit, ils n’ont pas tout à fait fini de repousser. Il a dû les recevoir, je m’étais beaucoup appliquée en copiant l’adresse. Depuis, il s’est écoulé près de deux années, et je dois me rendre cette justice que, pendant la première, j’ai pensé au bel Edwards une fois au moins chaque semaine ; mais, pendant la seconde, je n’y ai guère pensé qu’une fois par trimestre. Dame ! j’étais devenue une fille raisonnable, très raisonnable. Vous savez ce que tout le monde dit de moi. Il faut bien que l’expérience serve ; ma petite fugue en Italie m’avait fait beaucoup de tort. Les directeurs refusaient de me prendre au sérieux, impossible de trouver un engagement. Mais, à force de me remuer, j’ai réussi à me refaire une situation. La féerie n’est pas mon genre, j’étais née pour l’opérette. Je n’ai pas besoin de vous dire où j’en suis maintenant, me voilà tout à fait lancée et même classée. Croiriez-vous qu’ils veulent absolument m’avoir à Saint-Pétersbourg ? Vous ne leur ôterez pas cela de la tête. Ils me font des propositions superbes. Vrai, je suis bien perplexe à ce sujet et bien aise de vous consulter. » 

 À l’entendre, on lui offrait 60 000 francs, quatre mois de congé, un palais impérial et pour le moins un grand-duc. Cette extravagante ne tarissait pas sur cette matière ; après avoir fini, elle recommençait. Par moments, elle me regardait du coin de l’œil, je comprenais ce que cela voulait dire. Elle mourait d’envie que je l’interrompisse pour lui demander la fin de son histoire. Je ne voulus pas lui faire ce plaisir, et ce fut elle qui perdit patience et s’interrompit elle-même, en s’écriant avec dépit : 

 « Quel singulier homme vous faites, docteur ! Tantôt vous êtes trop curieux, tantôt vous ne l’êtes pas assez. Je vous ai dit qu’il m’était arrivé quelque chose d’extraordinaire. Vous ne voulez donc pas savoir ce que c’est ? 

 — Gageons, lui dis-je, que vous avez revu sur le boulevard le bel Edwards. Il vous a juré qu’il n’est plus fou, et vous voilà rapatriés. 

 — Ah ! le pauvre garçon ! fit-elle en s’attendrissant tout à coup, autant du moins qu’il lui est donné de s’attendrir. Oui, vous dites vrai ; il y a quelques heures, je l’ai rencontré sur le boulevard, dans la vitrine d’un marchand de photographies. Je le reconnus sur-le-champ, et le cœur me battit. Ses yeux, son front, sa moustache, ses cheveux frisés, sa main passée dans l’échancrure de son gilet… C’était lui, vous dis-je, lui tout entier. Je me précipite comme un coup de vent dans le magasin, et je dis au marchand : 

 « – D’où avez-vous cette photographie ? 

 « Il me répond d’un air étonné : 

 « – Nous l’avons reçue tantôt de New-York. 

 « – C’est donc le portrait d’un homme célèbre ? 

 « – Très célèbre, mon enfant. 

 « Et il ajouta… M’écoutez-vous, docteur ?… Il ajouta : 

 « – C’est le portrait de John Wilkes Booth, l’assassin du président Lincoln. » 

 À ces mots, Mlle Perdrix, après m’avoir considéré fixement pour jouir de ma surprise, se leva et se mit à arpenter la chambre la tête haute, les joues enflammées, la narine frémissante. Ses pieds ne touchaient pas à la terre, on eût dit qu’elle allait s’envoler. Par intervalles, elle se retournait de mon côté, et, du haut de sa nuée, elle abaissait sur moi un regard superbe ; c’était une divinité contemplant un ciron. Je l’arrêtai au passage, je lui secouai énergiquement les deux bras, et je lui dis : 

 « Malheureuse, qu’as-tu fait ? Ce fou avait été placé sous ta garde, et il ne tenait qu’à toi de le défendre contre elle , de le soustraire aux obsessions de cette fille de l’enfer, de cette horrible idée fixe dont il était tourmenté. Mais tu ne sais pas aimer, et tu as eu peur. Tu as lâché ton prisonnier, tu as déserté ton poste et ta mission, tu es partie pour l’Italie avec je ne sais quel prince de rencontre, et, grâce à toi, elle a repris sa proie. Ô destinée à la fois tragique et ridicule ! Si Mlle Rose Perdrix avait eu la tête et le pied moins légers, un peu plus de cœur ou un peu plus de courage, le président Lincoln vivrait encore ! » 

 Elle ne m’écoutait point. Elle se dégagea, se remit à marcher à grands pas, transportée et comme possédée par son aventure et par sa gloire. Elle se trouvait mêlée à un grand événement, elle avait été aimée d’un homme dont l’exécrable mémoire vivra toujours. Son air de triomphe me parut souverainement déplaisant ; je lui dis d’un ton sardonique : 

 « Ma foi, ma belle, puisque vous voulez qu’on se mette à votre place, je vous le dis franchement, à votre place je ne serais pas si fière ; car enfin est-ce une chose bien réjouissante et bien glorieuse d’avoir été la maîtresse d’un homme qui a été pendu ? » 

 Elle se retourna vivement, revint sur moi comme un trait, l’œil courroucé et terrible ; je crus vraiment qu’elle m’allait dévorer. 

 « Mais vous ne savez donc pas l’histoire, docteur ? Je me la suis fait conter tout à l’heure dans le plus grand détail. Lui, pendu ! Y pensez-vous ? Est-ce qu’on pend un homme comme lui ? Apprenez, je vous prie, qu’il s’était réfugié dans une grange, où la police le cerna ; comme il refusait d’en sortir et de se rendre à discrétion, on y mit le feu ; à travers une palissade, on tira sur lui plus de vingt coups de carabine. Lui pendu ! Mais taisez-vous donc. John Wilkes Booth est mort les armes à la main, en se défendant comme un héros. » 

 Je la contemplais avec stupeur, et je m’écriai : « On croit connaître les femmes, elles nous étonneront toujours. Où donc la gloire va-t-elle se nicher ? » 

 Cela dit, le docteur Meruel prit sa canne et son chapeau, et il se dirigeait vers la porte, quand quelqu’un lui cria : « Votre histoire est-elle bien vraie ? » 

 Il répondit : « Je vous ai répété fidèlement ce qui m’a été conté l’autre soir ; si vous ne me croyez pas, vous vous ferez une mauvaise affaire avec Mlle Perdrix. » 

 Les inconséquences de M. Drommel 

 1 

 M.JOHANNESDROMMEL ARRIVA à Barbison le mardi 30 septembre selon les uns, le mercredi 1 er octobre selon les autres. Ces derniers se trompent. Ce qui en fait foi, c’est le double témoignage très authentique de M. Taconet, ex-commissaire de police, et de Mme Denis, marchande de marée, qui tous deux partirent de Melun dans le même omnibus que M. Drommel et firent route avec lui. Quoique M. Taconet ait la figure un peu dure, d’épais sourcils, la parole brève, tranchante, le regard perçant et inquisitif, c’est le plus honnête et le meilleur des hommes, et tous ceux qui le connaissent savent qu’il n’a jamais menti de sa vie, hors les nécessités de sa profession. Quant à Mme Denis, cette digne personne est incapable d’altérer sciemment la vérité, quand il n’y va pas de sa tête ou de la défaite de son poisson. D’ailleurs, il est de notoriété publique qu’elle ne porte sa marée à Barbison que deux fois la semaine et jamais le mercredi. Il s’ensuit que ce fut bien le mardi 30 septembre qu’elle eut l’honneur de faire route avec M. Johannes Drommel. 

 « À quoi sert-il, demandera-t-on peut-être, de déterminer minutieusement cette date ? » 

 La main sur la conscience, cela ne sert à rien ; mais on ne saurait être trop précis dans ses informations lorsqu’il s’agit d’un sociologue allemand, qui se pique lui-même de la plus scrupuleuse exactitude en toute matière, et qui reproche aux Français de n’avoir jamais su ni la géographie ni l’histoire. Se donne-t-il le plaisir de relever quelque bévue commise par un Velche, son œil gris pétille de malice, sa tête a l’air de danser sur ses robustes épaules, et il laisse échapper un de ces gros rires qui font aboyer les chiens. 

 M. Drommel arriva à Barbison dans la matinée, à dix heures ou dix heures et demie ; nous ne pouvons rien affirmer de plus précis à ce sujet, et pour cause. Tout l’univers sait que l’entreprise Lejosne fait le service des voyageurs et de la poste entre Barbison, Chailly et Melun ; l’univers n’ignore pas non plus que cette recommandable entreprise s’acquitte de son office à la satisfaction générale, qu’elle s’applique à concilier l’utile et l’agréable. Quand vous allez à Melun, c’est pour y prendre le train, et le train n’attend pas ; fiez-vous à l’entreprise Lejosne, vous ne le manquerez point. Ses chevaux n’ont pas besoin de sentir le fouet pour courir comme le vent. Au retour, c’est une autre affaire : il n’y a plus rien qui presse, et les choses se passent comme en famille. Qu’importe d’être à Chailly ou à Barbison une demi-heure plus tôt ou plus tard ? Une allure modérée permet au voyageur de contempler le paysage, d’étudier la route, qui est charmante. Aussi ces mêmes chevaux si affairés, qui tantôt dévoraient l’espace, se mettent à compter leurs pas ; ils lorgnent amoureusement toutes les maisons, comme s’ils grillaient d’envie d’y entrer, et ils s’arrêteraient volontiers pour lier conversation avec tous les passants. Le cocher, qui se conforme à leur humeur, multiplie les haltes. Il disparaît dans un bouchon, où il se rafraîchit à loisir ; il a des paquets à déposer ou à prendre, des nouvelles à donner ou à demander, des accolades à distribuer ou à recevoir ; il a surtout une cousine à embrasser. Excusez-le, elle est jolie, et laissez-le faire, il y a cela de bon avec l’entreprise Lejosne qu’on finit toujours par arriver ; c’est une grâce du ciel. 

 « Voilà bien la France ! s’écria M. Drommel lorsqu’il entendit la voiture rouler sur le pavé de Barbison ! Deux heures pour faire dix kilomètres ! Et c’est ainsi qu’on perd les batailles. » 

 C’était une forte exagération. Quel que soit son goût pour l’exactitude, M. Drommel est un homme très passionné, et la passion exagère toujours. 

 M. Johannes Drommel jouit dans son pays d’une certaine réputation, dont il est fier. Peu lui importe que son mérite et son caractère soient discutés ; pourvu qu’on s’occupe de lui, il est content. Ce gros homme court n’a pas un visage ordinaire. M. Taconet, qui était assis en face de lui dans l’omnibus, ne put s’empêcher d’admirer l’ampleur de sa tête, sa grande bouche tortueuse, la longueur démesurée de ses bras, son nez conquérant, solennel, héroïque, toujours prêt à partir en guerre, un nez fait pour affronter les grandes batailles de la vie. Tant que M. Drommel garda le silence, M. Taconet l’admira ; mais, à peine eut-il articulé deux mots, adieu le prestige ! M. Drommel a deux voix, l’une grave, un peu rauque, l’autre perçante, aiguë ; il passe brusquement de l’une à l’autre, et ce contraste est plus plaisant qu’agréable. Il y a dans le monde de vieilles brouettes mal graissées, qui ont aussi deux voix et la même façon de parler que M. Drommel, quand on les pousse un peu vivement sur le gravier. J’en connais une intimement ; mais, comme elle est modeste, elle est à mille lieues de s’imaginer que je ne puis l’entendre sans penser à un grand homme. 

 M. Drommel est né en Lusace, à Gœrlitz, et, si vous consultez à son sujet les habitants de Gœrlitz, ils vous diront que dans le fond c’est un bonhomme, qu’il n’a jamais fait de mal à personne, mais qu’il est difficile de trouver quelqu’un à qui il ait rendu service. Que voulez-vous ! il n’a pas le temps. Il est convaincu que le monde a été mal fait et que M. Johannes Drommel est chargé de le refaire ; c’est à cela qu’il emploie ses journées et ses veilles. On cite de lui un mot mémorable qui prouve que cette préoccupation lui vint dès sa plus tendre jeunesse. Il n’avait pas dix-huit ans, quand trois ou quatre de ses camarades, qui sortaient d’une brasserie, le rencontrèrent par une froide nuit d’hiver arpentant tout seul les rues de Gœrlitz, les mains dans ses poches, les cheveux au vent. Ils lui demandèrent à qui il en avait. Il les contempla d’un air compatissant ; puis il leur répondit : 

 « Je cherche la synthèse ! » 

 Et il passa son chemin. Depuis lors, il a toujours cherché la synthèse, et la satisfaction superbe qui se peint dans son regard témoigne qu’il a fini par la trouver. C’est un grand avantage qu’il a sur nous tous ; car enfin qui de nous l’a trouvée ? Assurément ce n’est pas moi. 

 Qu’on n’aille pas s’imaginer là-dessus que M. Drommel est un métaphysicien, un idéaliste ; il méprise profondément l’idéalisme, la métaphysique et les songe-creux. Il appartient à cette nouvelle génération d’Allemands qui explique tout par les cellules et qui n’a pour Gœthe et Hegel qu’une médiocre considération. M. Drommel se pique d’être réaliste jusque dans la moelle des os. Il estime que la société repose sur des opinions erronées et sur de sots préjugés. Son grand principe est que la nature a, comme M. Drommel, le génie de la synthèse, que toutes les maladies sociales proviennent de l’abus de l’analyse. Par une série de raisonnements fort bien déduits, il conclut de là que la propriété et le mariage sont, de tous les préjugés, les plus ridicules, les plus funestes, et que le point dont il s’agit est de remettre en circulation la terre et la femme. Il en a découvert la méthode, et il se fait fort de démontrer qu’il suffirait de deux ou trois décrets rendus par un gouvernement intelligent pour que tout marchât à merveille. M. Drommel ne demande à être gouvernement que pendant quarante-huit heures pour réformer à jamais l’humanité. Par malheur, jusqu’à ce jour il ne s’est pas trouvé dans toute l’Allemagne un seul principicule qui consentît à lui prêter sa couronne d’un lever à un coucher de soleil. Il s’en plaint, car il croit fermement à sa méthode. 

 Cet homme a du caractère, une forte volonté. Son père, qui ne croyait pas à son génie et qui le destinait au commerce, l’envoya faire ses études dans une Realschule , où il n’apprit que quelques mots de latin. Il en appela, et le décret fut rapporté. Il répara le temps perdu, suppléa par ses efforts aux lacunes de sa première éducation. Quelques années plus tard, il était docteur, et, à peine fut-il docteur, il enseigna la sociologie à l’université de Kœnigsberg en qualité de privat-docent . Ses doctrines furent jugées dangereuses, sans compter qu’il avait la déplorable habitude de levrauder, de vilipender, de déchirer à belles dents tous ses collègues. Du haut de sa chaire, il traita l’un d’eux d’ asinusridiculissimus , ce qui fut pris en mauvaise part. On lui donna des avertissements, des dégoûts ; il reconnut qu’il ne deviendrait jamais professeur ordinaire, ni même extraordinaire ; il abandonna la partie. Il avait hérité de son père, qui s’était enrichi dans le commerce du bétail, une fortune assez rondelette. Il se retira fièrement sous sa tente, c’est-à-dire à Gœrlitz, où il fonda une feuille hebdomadaire, intitulée dasLicht , ou la Lumière . Celui de ses ex-collègues qu’il avait traité d’ asinusridiculissimus écrivit contre lui un sanglant article dans les Grenzboten ; il y décriait sans merci son journal et accusait le directeur d’être une lanterne fumeuse qui se prenait pour le soleil. M. Drommel méprisa ces injures et ne se lassa point d’éclairer l’univers. Ses abonnés assurent qu’il les étonne plus qu’il ne les convainc. Cela suffit à son bonheur. 

 M. Drommel n’est pas seulement un penseur et un polémiste ; dans l’occasion, il sait se remuer, tracasser, s’intriguer. Après une tentative infructueuse, il réussit à se faire élire au parlement impérial, où il siégea dans le voisinage des socialistes, mais sans frayer avec eux. Il les considérait comme de pauvres hères, car il n’est pas socialiste, il est sociologue, et vous en sentez la différence. Si le prince de Bismarck avait daigné prendre quelquefois ses avis et se gouverner par ses conseils, il serait peut-être devenu bismarckien ; mais le prince de Bismarck ne lui ayant point fait d’avances et s’étant permis de quitter un jour la salle des séances au moment où M. Drommel était à la tribune, M. Drommel se mit à bouder le gouvernement, se détermina à constituer un parti lui tout seul. Il représentait dans le Reichstag les drommeliens, et il n’y en avait qu’un, animal unique en son espèce. Sa solitude ne l’inquiétait pas, la synthèse est toujours solitaire. Il jouit de son bonheur pendant trois ans, mais il ne fut pas réélu. Cette mortification lui fut sensible ; il s’en consola en pensant que les temps n’étaient pas mûrs, que son jour viendrait. 

 On n’est jamais tout à fait conséquent. Quoique M. Drommel aspire à mettre la propriété en circulation, il ne laisse pas de posséder une maison fort cossue, qu’il ne songe point à faire circuler, et un assez grand nombre de titres de rente, dont il ne fait part à personne. On prétend qu’il est dur à la détente, qu’il ne laisse jamais voir sans de bons motifs la couleur de son argent. D’autre part, quoique le mariage soit à ses yeux une piètre institution, destinée à disparaître dans un prochain avenir, il eut à cinquante-quatre ans la faiblesse de se marier. Dans le temps qu’il était député, il avait conçu de tendres sentiments pour une danseuse de l’Opéra de Berlin. Cette charmante Francfortoise, qui passait pour être aussi sage que jolie, le renvoya bien loin. Il est persévérant, il n’eut garde de se rebuter, et le destin lui vint en aide. Il arriva que la jolie et sage Ada se laissa un soir tomber dans une trappe, où elle se cassa la jambe. On la raccommoda ; mais il lui resta de cette mésaventure un léger clochement du pied droit, qui, au dire de ses admirateurs, ajoutait à ses grâces et qui toutefois la gênait beaucoup dans ses entrechats. Elle se ravisa subitement, prêta l’oreille aux propositions de M. Drommel ; mais elle entendait être épousée dans toutes les règles, civilement et à l’église. Il en passa par tout ce qu’elle voulut, tout en lui représentant qu’il est dur à un philosophe de faire le sacrifice de ses principes et de se conformer aux préjugés. Il le lui déclara fort nettement, et peut-être eut-il le tort de le lui déclarer trop souvent : les gens convaincus aiment à se répéter. 

 Il n’eut pas d’ailleurs à se repentir de son pénible sacrifice. Il trouva dans Mme Ada Drommel non seulement une ménagère accomplie, mais une femme exemplaire, qui témoignait une soumission touchante à ses volontés, un acquiescement absolu à ses idées, une parfaite déférence à ses conseils, une confiance entière en son génie. Lui-même s’applaudissait d’être l’unique et légitime possesseur d’une beauté que les connaisseurs lui enviaient et qui, tout en clochant un peu, faisait sensation partout où elle se montrait. Il éprouvait aussi quelque satisfaction à l’idée qu’il s’était fait aimer et adorer, lui Prussien, d’une femme née en pays rhénan, sur terre conquise. Il avait fait à sa façon acte de conquérant ; il n’avait pas épousé sa femme, il se l’était annexée, sans compter qu’il était beau de voir une danseuse devenir la femme d’un sociologue. Il y avait un peu de synthèse dans cette union, et M. Drommel estimait que, si le mariage doit être condamné comme un préjugé ridicule, les mariages synthétiques méritent peut-être qu’on fasse une exception en leur faveur. Il se flattait d’avoir donné au monde un grand exemple, et par voie d’insinuation il en toucha quelques mots discrets dans un article de la Lumière , ce qui fournit à l’ asinusridiculissimus l’occasion désirée de lui dire une fois de plus son fait. M. Drommel, comme on peut croire, le remoucha d’importance, en prenant tout l’empire germanique pour juge du camp. Ce fut vraiment une belle polémique. 

 Il avait mis dans son bonnet de tenter de nouveau les chances du scrutin dans les élections au parlement prussien qui ont eu lieu tout récemment. Il sonda le terrain, acquit la triste conviction qu’il courait au-devant d’un échec assuré. Pour se dérober à sa défaite et pour évaporer son dépit, il résolut d’aller faire un long voyage en France et en Italie. Ce fut de sa part une détermination salutaire. Tant qu’il était dans son pays, il était mécontent de tout, critiquait amèrement les institutions et les hommes, se plaignait que les affaires allaient de mal en pis. À peine avait-il passé la frontière, les comparaisons qu’il faisait le réconciliaient avec sa maudite et chère Allemagne. S’il avait beaucoup de griefs contre ses compatriotes, il contemplait les Velches du haut d’un mépris juché sur cinquante canons Krupp. Il enferma dans une sacoche de voyage, qu’il suspendit à son cou, cinq ou six mille marks en billets et en rouleaux d’or, qu’il économisait depuis longtemps à cet effet, et, accompagné de sa charmante femme, il se mit en chemin pour Paris, où il passa quinze jours, après quoi il continua son voyage, en allant visiter la forêt de Fontainebleau. Voilà comment il se fit que, le 30 septembre 1879, l’entreprise Lejosne eut le privilège de voir monter M. Drommel dans un de ses omnibus et de le transporter moyennant la somme d’un franc de Melun à Dammarie, de Dammarie à Chailly, de Chailly à Barbison. 

 M. Drommel était curieux de tout. Durant le trajet, il fit subir un interrogatoire en règle à ses compagnons de route ; il avait l’air d’une corneille qui abat des noix, et au demeurant il ne doutait pas que des Français ne fussent très sensibles à l’honneur que leur fait un penseur d’outre-Rhin en les questionnant. La marchande de marée, qui aimait à jaser, lui répondit de point en point. Il voulut savoir quelles espèces de poisson elle portait dans sa corbeille, et il sourit majestueusement quand elle lui vanta ses anguilles ; il lui fit la grâce de lui déclarer qu’il n’y a de vraies anguilles que celles qui barbotent dans la Neisse. M. Taconet fut moins complaisant, se renferma dans un morne silence, et ne daigna pas apprendre à l’interrogant sociologue que, étant né à Metz, il avait peu de goût pour les Allemands. Il n’eut garde non plus de lui dire qu’il avait été commissaire de police à Melun, que, ayant fait depuis peu un héritage, il avait pris sa retraite et qu’il se rendait à Barbison pour y donner des ordres touchant une maisonnette qu’il y faisait bâtir et dans laquelle il se promettait de passer ses vieux jours. Il se donna encore moins la peine de lui révéler qu’il n’avait lu dans toute sa vie qu’un seul livre, écrit par François Rabelais, mais qu’il l’avait bien lu, qu’il le savait par cœur, et qu’à sa manière il y avait trouvé la synthèse. À quoi bon le dire ? M. Drommel n’en aurait rien cru. 

 Choqué du silence obstiné de l’ex-commissaire de police et trouvant de ce côté portes et fenêtres closes, M. Drommel se retourna vers Mme Denis. À peu de distance de Chailly, elle lui montra sur le bord de la route une sorte de tour crénelée coiffée d’une sorte de minaret, et elle lui raconta que cette tour était un tombeau qu’un particulier assez original s’est fait construire pour y être enterré avec ses chevaux et ses chiens. M. Drommel sourit de nouveau ; poussant le coude de Mme Drommel, il s’écria : FranzösischeEitelkeit . M. Taconet, qui savait un peu d’allemand, comprit que cela voulait dire : Voilà bien la vanité française ! Un peu plus loin, on rencontra une jolie vachère qui, armée d’une longue gaule, menait ses bestiaux aux champs. Elle interpella de loin le cocher de l’omnibus, et lui montrant toutes ses dents, elle lui cria : 

 « Redemandez mon ombrelle à Eugénie, j’en aurai besoin pour la fête de dimanche. » 

 M. Drommel haussa les épaules, poussa encore le coude de sa femme, et lui dit : FranzösischeFrivolität . Quand M. Taconet n’aurait pas su l’allemand, il aurait deviné sans peine que cela signifiait : Voilà bien la frivolité française ! 

 Cette seconde impertinence lui fut amère ; il eut peine à digérer cette pilule. Il fut bien tenté de saisir M. Drommel à bras-le-corps et de le jeter par la portière ; mais quand on a été commissaire de police, on a appris à maîtriser son premier mouvement. Il se contenta de penser à Dindenaut, le marchand moutonnier, à ses insolents propos et, passant la main sur ses favoris, il grommela sourdement : 

 « Patience ! répondit Panurge. » 

 M. Taconet et Panurge avaient raison, la patience est une bonne chose, elle sait toujours trouver le mot de la fin. De ce moment, l’ex-commissaire de police s’efforça d’oublier l’existence de M. Drommel, en ne regardant plus que Mme Drommel. Plus il la regardait, plus elle lui plaisait. Il admira sans réserve ses cheveux d’un blond argenté, la douceur de sa voix flûtée, l’aisance de son maintien, la vivacité de ses manières, ses yeux de teinte indécise couleur du temps. Il admira surtout les grâces mignonnes de son sourire. N’étant jamais allé à Francfort-sur-le-Mein, ce sourire lui était nouveau ; il ignorait qu’on l’y rencontre souvent et qu’il est le frère des bons vins du Rhin. Ce qui le chagrinait, c’était le respect que Mme Drommel semblait témoigner à son mari, les attentions qu’elle avait pour lui, l’air soumis dont elle l’écoutait, l’empressement avec lequel elle approuvait ses sentences comme les paroles d’un oracle. Il ressentit un accès d’indignation, en pensant que ce butor avait su gagner le cœur de cette ravissante créature, à qui il disait en lui-même avec colère : 

 « Ne vengeras-tu donc pas les Messins ? » 

 En descendant de l’omnibus, M. Drommel s’embarrassa les jambes dans son parapluie, il trébucha sur le marchepied et faillit se laisser choir tout de son long sur le pavé, ce qui fit passer dans l’âme et dans les yeux de M. Taconet un éclair d’espérance. Mais Mme Drommel était là, car elle était toujours là, toujours attentive et toujours souriante. Elle retint par le coude son mari, qui ne tomba point. Sa tendresse vigilante s’alarmait facilement. 

 « Tu m’as fait peur ! lui dit-elle. 

 — Ce n’est rien, ma chatte, répondit-il ; M. Drommel n’est jamais tombé. » 

 Cela dit, il lui mit sur les bras deux gros sacs de nuit, bien bondés et fort lourds, se bornant, quant à lui, à porter sa poche de voyage, son parapluie et sa personne. 

 « Tout supporter et tout porter, pensa M. Taconet, voilà le sort de cette chatte. » 

 2 

 A PRÈS AVOIR COMMANDÉ SON déjeuner, M. Drommel voulut donner un coup d’œil à l’exposition permanente de peinture qui est ouverte au rez-de-chaussée de l’hôtel où il venait de descendre. Il a du goût pour les beaux-arts, la prétention de s’y connaître et d’en juger ; il dessine lui-même à ses moments perdus. Jointe au talent, l’application d’esprit produit des miracles ; le talent manque à M. Drommel, mais il est fort appliqué. Si jamais vous passez à Gœrlitz, demandez à voir ses tableaux ; il y met de la synthèse, comme il en a mis dans son mariage. Il se plaît à rassembler sur la même toile toutes les roches connues, le calcaire, le granit, la mollasse, et au moins dix essences d’arbres ; tout cela est rendu très exactement. Il n’y manque qu’une chose, le je ne sais quoi qui fait qu’un tableau est un tableau ; mais il ne lui importe guère, il estime que l’exactitude est une vertu qui tient lieu de toutes les autres. Il en trouva peu dans les peintures des jeunes exposants de Barbison, et il faut convenir que ce jour-là il n’y avait dans le nombre aucun chef-d’œuvre. Hélas ! les Dioscures de ce glorieux village sont morts : Rousseau et Millet ne peindront plus. 

 M. Drommel trouva tout détestable et se dirigea vers la porte, en se couvrant les yeux pour ne plus voir les honteux peinturlurages qui offensaient la délicatesse de son goût. Comme il allait sortir, Mme Drommel le rappela ; elle venait de découvrir à l’un des bouts de la cimaise une toute petite toile, qu’elle trouvait charmante. Ce tableautin, qui représentait une cavalcade dans une chênaie, joignait une finesse rare de dessin à un ragoût de couleur tout à fait appétissant. Le jeune homme qui l’avait peint, et que vous connaissez tous, s’appelle Henri Lestoc. Ce joli garçon a le diable au corps ; on peut lui promettre un superbe avenir, si ses premiers succès ne le grisent pas. Puisse-t-il se défier de l’habileté prodigieuse de sa main et ne pas sacrifier le sérieux de l’art au croustillant, qui est le dieu du jour ! La peinture qu’on préfère depuis quelques années est celle qui donne envie d’en manger ; on peut douter pourtant qu’elle soit faite pour cela. 

 Malgré son parti pris, M. Drommel se sentait attiré par le croustillant du tableautin. Il y promena longtemps ses yeux et son nez, et il s’informa du prix. Son admiration redoubla quand on lui dit que le peintre demandait deux mille francs de cette petite pochade, qu’on aurait logée dans une tabatière. Tous les philosophes ont leurs faiblesses ; la sienne était d’éprouver une admiration naturelle pour les choses qui coûtent cher et un vif désir de les avoir à bon marché. Mais quand on lui assura que M. Henri Lestoc n’avait qu’un prix et ne faisait jamais de rabais, il déclara que M. Henri Lestoc était un extravagant, que ses prétentions étaient impertinentes, et il s’en alla déjeuner. 

 Le couvert avait été mis sous un hangar qui s’ouvre sur une allée de jardin. M. Drommel mangea de grand appétit ; il dévora, tout en se plaignant que rien ne fût mangeable. Il prétendit que les œufs n’étaient pas frais ; la poule venait de les pondre. Il prétendit aussi que sa côtelette de mouton était coriace, que le jambonneau ne valait pas le plus grossier jambon de la Westphalie. Il fit la grimace en buvant son café, qui était exquis. Après avoir tout passé par l’étamine, il voulut, avant de retenir une chambre, savoir ce que lui coûtait son déjeuner. Il se récria sur l’addition, discuta, marchanda, liarda, si bien que l’aubergiste finit par se fâcher, et de mémoire d’homme Mme Picaud ne s’est jamais fâchée qu’à bon escient. Il y a des voyageurs qui aiment à voyager à bon compte et qui s’accommodent de tout ; il y en a d’autres qui sont fort exigeants et qui paient volontiers en conséquence ; il y en a d’autres enfin qui exigent tout et qui voudraient ne rien payer. C’était le cas de M. Drommel. 

 L’ex-commissaire de police avait assisté de loin à cette petite scène. Il dit tout bas à l’aubergiste, qui se retirait en colère : 

 « Il vous demandera ce soir pour son dîner un ange rôti, et il le payera six sous comme une alouette. » 

 Une demi-heure plus tard, M. Drommel traversait le Bas-Bréau, se dirigeant d’un pas délibéré vers les gorges et les rochers de la Solle. Avant de se mettre en campagne, il n’avait consulté personne, – il ne consultait jamais que lui-même. Son intention n’était pas de visiter des sites célèbres ; il faisait peu de cas des endroits où tout le monde va, par la même raison qu’en matière de politique, d’histoire et de sociologie, il méprisait tous les lieux communs ; c’était sa bête noire. Il avait daigné acheter à Paris l’excellent Guide Joanne ; il y avait lu que les huit ou dix chaînes qui traversent la forêt de Fontainebleau semblent être des lambeaux d’une ancienne assise de sable et de grès, détruite en partie par des cataclysmes, que les vallées qui les séparent ont été formées par l’érosion violente de courants sous-marins, que les immenses tables de grès, privées d’appui, se sont affaissées, et que leurs débris ont produit ces entassements sauvages et pittoresques qui offrent un caractère si particulier. Cette explication n’avait pas eu le bonheur d’agréer à M. Drommel. Il avait peu de goût pour les courants sous-marins, il ne croyait qu’aux actions lentes, et il désapprouvait tous les cataclysmes. Esprit méthodique, il était fermement convaincu que, comme lui, la nature procédait toujours avec méthode, qu’elle avait, comme M. Drommel, le génie novateur sans y mêler aucune passion révolutionnaire, et que, si elle avait siégé pendant trois ans au Reichstag , elle aurait pris place dans le voisinage des socialistes sans jamais frayer avec eux. Il se flattait de rapporter de son excursion une petite théorie toute neuve, un réquisitoire en règle contre les idées reçues. Il se promettait d’en faire le sujet d’un article qu’il expédierait dès le lendemain à la rédaction de son journal, en l’assaisonnant de quelques épigrammes contre l’ asinusridiculissimus , qui avait la sottise de croire aux cataclysmes. Ce qu’il cherchait à cette heure, ce n’était pas le Nid-d’Amour, ni le Gros-Fouteau, ni d’admirables cépées de charmes, ni de beaux points de vue, ni le plaisir de ses yeux ; c’étaient des preuves sans réplique, des arguments irréfutables, et, tout en marchant, il pensait à l’ asinus , qui peut-être en ce moment pensait à lui. Touchante sympathie des belles âmes ! 

 Il serait mort de confusion s’il avait demandé sa route à qui que ce fût, et même il n’accordait que peu d’attention aux marques rouges et aux marques bleues que des mains prévoyantes ont imprimées sur le tronc des chênes ou sur la paroi des rochers, dans le dessein louable d’orienter le piéton. Il avait pris avec lui sa boussole et sa carte, encore ne les consultait-il qu’à de rares intervalles : son idée était la plus sûre des boussoles. Devant lui marchait son grand nez héroïque, aux narines frémissantes, qui savait toujours son chemin, guide infaillible, sondant l’espace et flairant l’inconnu. Mme Drommel suivait. Quoiqu’on fût au 30 septembre, il faisait chaud ; le ciel n’avait pas un nuage, et la pauvre femme était sans défense contre le soleil, qui était ardent. Par l’ordre de son maître elle avait laissé à l’hôtel son parasol de soie caroubier. Et d’ailleurs à quoi lui aurait-il servi ? Elle avait les deux bras empêchés, l’un par un grand plaid à carreaux, plié en quatre, que M. Drommel se proposait de mettre sous lui quand il s’assiérait dans l’herbe et sur lui quand le serein tomberait, l’autre par le panier aux provisions, destiné à parer à quelqu’une de ces crises violentes de l’estomac auxquelles les sociologues sont sujets. 

 Le plaid était gênant, le panier était terriblement lourd ; le sentier, qui serpentait parmi des blocs épais, était abrupt. Mme Drommel souriait. On sait qu’elle avait peine quelquefois à se faire obéir de sa jambe droite : il lui prenait des lassitudes, elle doutait de pouvoir aller jusqu’au bout ; mais elle rassemblait ses forces, elle ramassait son courage, et elle souriait. Le soleil l’incommodait beaucoup, elle pensait en soupirant à son parasol. Ses pieds mignons enfonçaient tour à tour dans un sable poudreux ou glissaient sur de perfides aiguilles de pins, et elle se disait que celui qui a inventé les voitures à huit ressorts était un homme de génie. Elle avait toujours eu peur des serpents ; il lui semblait à chaque instant qu’elle allait marcher sur une vipère, qui se redresserait en sifflant ; elle ne laissait pas de sourire. Par intervalles, s’arrêtant pour reprendre haleine, elle regardait derrière elle et croyait apercevoir dans l’épaisseur d’une futaie ou dans le vague des airs je ne sais quoi, une vision, quelque scène de son passé, un visage dont elle avait gardé un obligeant souvenir. Puis, se retournant, elle ne voyait plus qu’un gros homme court, dont l’énorme tête et la puissante nuque se détachaient insolemment sur le ciel bleu ; ce gros homme court était le présent et l’avenir ; il possédait à la vérité la synthèse, mais il ne songeait pas à demander à sa chatte si elle était lasse ; nonobstant elle souriait. Elle se disait parfois : « Si pourtant… s’il arrivait par miracle… » Le miracle ne se faisait pas, et elle souriait encore, elle souriait toujours. 

 Cette vaillante petite femme prenait tout en bonne part, ne regardait que l’aimable côté des choses, brave dans les épreuves, croyant fermement aux occasions, convaincue par son expérience qu’il y a dans ce monde plus d’épines que de roses, mais faisant bon visage aux épines et cueillant la rose sans se piquer les doigts. Ce sourire de belle humeur, qu’une mère accorte et facile lui avait appris dès son bas âge, à la petite pointe du jour, ne l’avait jamais quittée. Il avait résisté à toutes les inclémences du sort, il avait traversé avec elle les misères d’une ingrate jeunesse, il l’avait suivie dans tous les défilés, dans tous les fourrés de la vie, dans les hasards de débuts contestés comme dans l’ivresse des premiers succès, et il lui avait toujours tenu compagnie, à la ville, sur les planches, au foyer de la danse, même dans la trappe où elle s’était cassé la jambe, et, ce qui est plus digne de remarque, jusque dans les plaisirs douteux d’un mariage synthétique. Ce sourire est destiné à ne mourir qu’avec elle, et, quand on la clouera dans son cercueil, ce bel oiseau sera encore là, doucement posé sur ses lèvres pâlies et chantant à la camarde sa dernière chanson. 

 Comme il venait de déboucher dans la vallée de la Solle, M. Drommel se mit à allonger le pas, et sa femme lui dit, tout essoufflée : 

 « Tu ne te ménages pas assez, je crains que tu ne te fatigues. » 

 Elle s’approcha de lui. Il avança vers elle son vaste front ruisselant, dont elle étancha la sueur avec son mouchoir de dentelle, se flattant du vain espoir qu’il allait lui dire : 

 « Imbécile que je suis, je te fais trotter, tu n’en peux plus, reposons-nous. » 

 Il lui montra du doigt ses jarrets et ses pieds d’éléphant et lui dit : 

 « C’est de l’acier. » 

 Il ajouta : 

 « N’est-il pas plaisant que tu aies épousé depuis deux ans M. Drommel et que tu ne saches pas encore que M. Drommel n’est jamais las ? » 

 À ces mots, il se remit en route. 

 Cependant, après trois heures d’enjambées et à travers beaucoup de circuits, ils atteignirent le mont Chauvet, où M. Drommel résolut de faire une halte, non qu’il fût las, mais son estomac commençait à parler ou plutôt à crier. Il se garda bien de pousser jusqu’à la fontaine, qui commande un beau point de vue ; on lui avait conseillé d’y aller, et il n’en faisait jamais qu’à sa tête. Il avisa au pied d’un hêtre solitaire une pierre plate, qui formait un siège commode. Laissant à sa femme le soin de s’en procurer un autre, il la déchargea de son plaid, qu’il étendit sur la pierre ; il s’y installa, le hêtre lui servant de dossier. Mme Drommel posa à terre son cabas, en tira un poulet froid que le grand homme expédia lestement. Puis il avala trois verres de bière, en déclarant qu’elle était exécrable. Après cela, il ouvrit son calepin, se mit à crayonner des notes pour le grand article qu’il ruminait dans sa tête, et dans lequel il comptait tailler des croupières au Guide Joanne et à l’ asinus . 

 Mme Drommel s’était assise tant bien que mal sur un tronc d’arbre renversé ; elle n’avait pas de dossier, elle s’en passait. Elle croquait des noisettes, qu’elle cassait entre deux cailloux, et elle admirait le paysage. Par instants, elle grattait la bruyère défleurie avec le bout de son pied, et, comme précédemment, elle se disait : 

 « Si pourtant… oui, s’il arrivait par miracle qu’en creusant la terre du pied, il en sortit ?… » 

 Quoi donc ? Elle ne le disait pas, son sourire achevait sa phrase. Hélas ! le petit pied avait beau gratter, la terre était sourde à son désir, il n’en sortait rien ni personne. 

 En ce moment, M. Drommel était bien loin de se souvenir qu’elle existât. Il continuait de prendre ses notes, et, selon sa coutume en écrivant, il pinçait entre son pouce et son index la coquille de son oreille gauche, il la chiffonnait, la tiraillait en tous sens, l’allongeait indéfiniment ; c’était sa manière de s’inspirer. Mme Drommel regardait par intervalles cette oreille énorme, qui était du plus beau rouge, et des visions de chauves-souris passaient devant ses yeux. Après cela, elle contemplait le plaid à carreaux, le panier qu’elle avait porté et dont elle sentait encore le poids à son bras, puis le grand vide du ciel, où elle croyait voir courir une belle calèche, bien moelleuse, dans laquelle il y avait quelqu’un qui la regardait. L’instant d’après, son petit pied recommençait à gratter la terre. Le vœu qu’elle venait de former ressemblait à une résolution. Comme on peut croire, M. Drommel ne se doutait de rien. 

 Il était tellement absorbé par son travail qu’il ne s’avisa pas de la fuite des heures. Le soleil allait se coucher quand il quitta sa grosse pierre et donna le signal du départ. Soit que sa clairvoyance fût intermittente, soit par l’effet de quelque distraction, il ne sut pas retrouver son chemin et finit par s’égarer complètement. Mme Drommel s’en aperçut, mais il coupa court à ses représentations en l’assurant qu’il possédait au suprême degré la bosse des localités. Le malheur fut que, en descendant un sentier rocailleux, elle fit une glissade et tomba, sans se faire grand mal à la vérité. Il lui reprocha vivement sa maladresse, la rabroua, se fâcha, avant de l’aider à se relever. Elle fut bientôt sur pied, s’excusa de son mieux. Étourdie par sa chute, craignant d’en faire une autre, elle ralentit le pas. Il se fâcha de plus belle. Ce qui mit le comble à sa colère, c’est que le sentier qu’ils suivaient les conduisit à un carrefour où aboutissaient cinq chemins de traverse. Lequel prendre ? M. Drommel était fort embarrassé et furieux de l’être. Il ne faisait plus assez jour pour qu’on pût déchiffrer les indications des poteaux. Cet irascible sociologue s’en prit à sa femme, qui, pendant qu’il parlait et délibérait, s’assit sur le revers d’un talus pour donner un peu de relâche à ses pieds meurtris. 

 « Muliermagnum impedimentum ! » s’écria M. Drommel. 

 Et, la priant de l’attendre, il enfila au hasard l’une des cinq traverses, dans l’espérance qu’elle aboutissait à une grande route, où il trouverait à qui parler. 

 Mme Drommel n’aimait pas les vipères, elle n’aimait pas non plus la solitude. Elle promena ses yeux autour d’elle et ressentit quelque émotion. Elle voyait le crépuscule s’épaissir rapidement, et cette grande forêt, dont la nuit s’emparait par degrés, lui faisait peur. Elle se mit à chanter, ce qui est un signe grave ; elle ne se doutait pas qu’on l’écoutait. Elle s’interrompit soudain, elle avait entendu le bruit d’un pas. Le cœur lui battit très fort, le sang lui monta aux joues. 

 « Johannes, est-ce toi ? » cria-t-elle. 

 Une voix claire et fraîche lui répondit : 

 « Je ne suis pas Johannes, et j’en ai bien du regret, madame, puisque c’est lui que vous appelez. » 

 Son émotion se dissipa subitement et fit place à la surprise. La voix qui venait de lui parler n’avait rien d’inquiétant ; ce n’était pas celle d’un malandrin. Elle se rassura tout à fait quand elle vit apparaître un joli garçon, à la fine moustache blonde, qui portait sur ses épaules tout l’attirail d’un peintre. C’en était un en effet, car il s’appelait Henri Lestoc, et il revenait de faire une étude dans la gorge du Houx. Si son talent ne fait pas banqueroute, peut-être l’appellera-t-on un jour le grand Lestoc ou Fortuny II ; pour le moment, on le traite de petit, non qu’il soit court sur jambes, mais parce qu’il est mince, svelte, fluet, ce qui ne l’empêche pas d’avoir une santé de fer. Jusqu’à trente ans au moins, il aura l’air jeunet. Il y a du reste deux petits Lestoc, celui que connaissent les hommes et celui que connaissent les femmes. Avec les hommes, il est froid, réservé, compassé, narquois, sèchement ironique, gai par accès, mais toujours pince-sans-rire ; beaucoup de gens le prennent pour un Anglais. Auprès des femmes, il est tout autre : il a des naïvetés volontaires, des candeurs calculées, jointes à l’effronterie d’un page, et il se permet de grandes libertés sans qu’elles se fâchent. Se fâche-t-on contre un enfant ? 

 L’une d’elles, qui le connaît bien, disait de lui : 

 « C’est Chérubin qui en est à sa seconde comtesse et à sa seconde manière. 

 — Ajoutons-y deux ou trois Suzannes », répondit une autre qui le connaît mieux encore. 

 Il s’était approché, la tête haute, l’œil allumé ; il paraissait ravi de la trouvaille qu’il venait de faire. Quand il fut à trois pas de Mme Drommel, il ôta respectueusement son chapeau, resta quelque temps à la regarder, la mangeant ou, pour mieux dire, la buvant des yeux ; il avait l’air surpris et charmé d’un gourmet savourant un grand cru qu’il a découvert dans un cabaret du village. Elle le regardait aussi, et elle se souvint du rêve qu’elle avait caressé sur la cime du mont Chauvet. Elle ne put s’empêcher de se dire que son joli pied n’avait pas travaillé en vain, que la terre s’était émue, qu’il en était sorti quelque chose. Était-ce précisément ce qu’elle cherchait ? Certes, non ; mais ce qu’elle venait de trouver ne lui déplaisait pas. Elle s’était toujours résignée à toutes les volontés du Ciel ; elle lui disait dans ses prières : 

 « Si ce n’est lui, que ce soit un autre, pourvu que ce soit quelqu’un ! » 

 Elle se rappela qu’elle devait une réponse au jeune inconnu. 

 « Vous voyez, monsieur, lui dit-elle, une femme bien malheureuse. Voici cinq chemins, et je ne sais pas lequel conduit à Barbison. 

 — J’y vais de ce pas, répondit-il. Convenez que c’est le Ciel qui m’envoie. » 

 Et il lui offrit son bras, qu’elle n’accepta point. 

 « Ma situation est plus compliquée que vous ne pensez, reprit-elle. Mon mari est allé à la découverte, et je l’attends. » 

 En apprenant qu’il y avait dans cette affaire un mari et que ce mari était proche, Henri Lestoc éprouva la plus vive contrariété ; il parut consterné, et son dépit se peignit si naïvement sur sa figure que Mme Drommel, qui avait toujours bon cœur et beaucoup de pitié pour les chagrins qu’elle causait, trouva son cas intéressant. 

 « Me permettez-vous au moins de l’attendre avec vous ? » fit-il après un silence. 

 Elle lui répondit par un signe de tête qui voulait dire : 

 « Il m’a fait faire tout d’une haleine quatre grandes lieues au moins, sans s’informer si j’étais lasse, et notez que je portais à mon bras le panier aux provisions ; j’en ai encore la marque. Tout à l’heure, c’est lui qui s’est assis sur le plaid, et, un siècle durant, il a griffonné je ne sais quoi, sans trouver un mot à me dire ; je n’avais pas d’autre distraction que de contempler son oreille gauche, qui ne m’avait jamais paru si grande ; le fait est qu’elle est énorme. Que tous ses péchés lui soient pardonnés ! je suis une âme sans malice. Mais vous arrivez dans un bon jour, dans un moment favorable. Tâchez d’en profiter. L’occasion a des ailes et s’envole. » 

 Quoique le petit Lestoc n’eût pas compris la moitié de ce que voulait dire le mouvement de tête de Mme Drommel, il s’assit bien vite à ses côtés, sur le talus, un peu plus bas qu’elle, et bientôt il se trouva presque à ses genoux. 

 La conversation s’engagea ; ils firent connaissance avec une promptitude qui s’explique par l’imprévu de leur rencontre, par la fatalité des sympathies, par la nuit qui tombait, par le lieu où ils se trouvaient. Les choses vont très vite dans les bois ; sous leurs voûtes mystérieuses, la pensée acquiert des rapidités qui l’étonnent elle-même. Une forêt n’est jamais un témoin incommode, quelquefois elle a la figure d’un complice. 

 Après deux minutes d’entretien, Mme Drommel avait deviné que ce joli blondin était l’auteur du petit tableau qu’elle avait admiré, et elle lui dit le cas infini qu’elle faisait de son talent. À son tour, il lui adressa le compliment qu’il regardait comme le plus flatteur de tous : il lui signifia qu’il l’avait prise pour une Parisienne, qu’il en avait jugé ainsi à ses manières, à sa tournure, à son chapeau, à sa jolie robe jaune paille, qui sortait des mains de la meilleure faiseuse. Elle lui apprit que son éducation avait été très soignée ; on lui avait enseigné dès son enfance qu’une Berlinoise doit se faire habiller à Francfort et une Francfortoise à Paris. Il sut bientôt qu’elle avait été danseuse et que, par une dispensation singulière du sort, elle était la femme d’un sociologue. Ce genre d’animal lui était absolument inconnu, mais il avait l’imagination vive : il devina tout de suite de quoi il s’agissait, et, bien que Mme Drommel s’exprimât en termes fort discrets, le personnage lui apparut, il le refit tout entier de la tête aux pieds. Bref, au bout d’un quart d’heure, il savait tout, sans qu’elle eût rien dit, mais ils étaient l’un et l’autre fort intelligents et disposés à s’entendre comme larrons en foire. 

 Cependant M. Drommel ne revenait pas, cela devenait inquiétant. Mme Drommel ne songeait plus à s’inquiéter, elle pensait à toute autre chose. 

 « Madame, lui dit le jeune homme en attachant sur elle un regard à la fois très candide et très audacieux, l’an dernier j’ai trouvé dans la forêt un bijou de prix ; j’ai fait mettre à ce sujet une annonce dans les journaux, personne n’a réclamé le bijou, et il m’est resté. Cette fois, je viens de trouver une femme, et quelle femme ! Personne ne la réclame, j’ai bien envie de la garder. » 

 Il mentait, car il aimait à prendre, mais il ne gardait jamais rien. 

 Sa hardiesse ne la choqua point. 

 « Un instant, monsieur ! répliqua-t-elle en riant ; commencez par me mettre dans les journaux, à l’article des objets perdus, et nous verrons après. » 

 En ce moment, une voix aiguë, qui partait du bout de l’un des chemins de traverse, cria : 

 « Ada ! Ada ! 

 — Me voici, j’y vais », répondit-elle en se levant. 

 Le petit Lestoc se leva aussi ; il fit un geste de désespoir, murmura : 

 « C’est lui ! je reconnais sa voix. Dieu me fasse grâce ! Voici où mon aventure se gâte. » 

 Il salua, fit quelques pas ; puis, se retournant, l’audacieux jeune homme dit tout bas : 

 « Est-il gênant ? » 

 Elle se mit encore à rire et dit : 

 « Vous en jugerez ce soir. » 

 Elle ajouta d’un ton d’autorité, de commandement : 

 « Tâchez de lui plaire. 

 — On lui plaira », fit-il. 

 Et il disparut dans un sentier. Ada rejoignit aussitôt son mari, qui lui cria d’un ton goguenard : 

 « Te voilà tout émue ; gageons que tu as eu peur. Tête de femme ou de linotte, que pouvait-il donc t’arriver ? Tu crois aux loups ? » 

 Elle aurait pu lui répondre qu’elle venait d’en rencontrer un et qu’il en est d’aimables. Elle se contenta de lui arranger sa cravate, qui s’était dénouée. Cela fait, elle lui dit : 

 « Te voilà superbe ! » 

 Puis elle lui tendit sa blanche main, pour qu’il la baisât. Il s’acquitta de cette formalité en rechignant et avec la grâce d’un ours qu’il était. 

 « Dépêchons-nous, fit-il d’un ton d’humeur, et ne t’avise plus de tomber. La route est ici près, mais il faut une heure encore pour arriver au gîte, et je meurs de faim. » 

 Elle fit un effort suprême pour se remettre vaillamment en chemin. L’entorse qu’elle s’était faite dans sa chute, et qu’elle avait oubliée en causant avec un jeune inconnu, se rappelait douloureusement à son souvenir. À la vérité, cette entorse était fort légère, mais elle n’avait plus le pied sûr : elle butait à chaque instant. Quand elle atteignit l’extrémité de la traverse, à peine eut-elle fait dix pas sur le chemin de Fleury, elle se sentit au bout de ses forces et fut prise d’une défaillance qui lui attira une algarade. 

 La fortune, qui s’intéresse aux jolies femmes, eut pitié d’elle et lui porta secours. Une calèche vint à passer ; un noble étranger mit sa tête à la portière, et, agitant une main toute chargée de bagues, il s’écria avec un accent très prononcé : 

 « Je viens de Fontainebleau, je retourne à Barbison ; j’ai deux places à offrir, et je serais charmé si on les accepterait. » 

 À ces mots, il s’élança à terre, fit monter M. et Mme Drommel, et coupa court à leurs remerciements, en disant : 

 « Quand je vois une femme qu’elle est lasse, mon cœur il s’émeut. » 

 Si le noble étranger ne parlait pas très purement le français, il avait en revanche grand air, de grandes manières, une belle tête, un visage au teint mat, encadré de noirs sourcils et d’une barbe artistement peignée et taillée. Ada, qui avait le goût délicat, trouvait à redire à l’abondance excessive de ses bagues et à la profusion des odeurs qu’exhalaient son mouchoir, ses vêtements, ses cheveux. Mais, mollement étendue dans la calèche, elle se sentait revenir de mort à vie, et elle avait trop d’obligations à cet homme providentiel pour ne pas tout lui pardonner. Quant à M. Drommel, il était disposé à voir dans la politesse qu’un Italien venait de faire à un penseur allemand un de ces hommages instinctifs et tout naturels que les races subalternes rendent aux races supérieures. On aurait pu croire et peut-être croyait-il lui-même de bonne foi que la calèche était à lui, que l’Italien était son obligé ; il le traitait de haut, d’un air de condescendance. Cependant, quand il eut appris par les hasards de la conversation que l’homme aux bagues était un grand personnage sicilien et portait la beau titre de prince de Malaserra, il changea subitement d’attitude, sa morgue dégela, son cœur s’attendrit et s’exalta. Il n’avait pas seulement la faiblesse d’admirer les choses qui coûtent cher, il avait un respect natif pour les grandeurs ; l’amitié d’un prince lui semblait un bienfait des dieux. Il déploya toutes les grâces de son esprit pour démontrer au noble étranger que, quoi qu’en pussent dire les mauvaises langues, M. Drommel ne s’était pas égaré dans la forêt, attendu qu’il ne s’égarait jamais ; il lui expliqua point par point qu’en définitive le chemin qu’il avait suivi était le bon, et que, s’il avait éprouvé un moment d’embarras, cela tenait à ce que la carte dont il s’était muni était celle de l’état-major français ; il profita de cette occasion pour déclarer que les Français n’ont jamais su la géographie et que leurs cartes sont de qualité inférieure. Le noble étranger lui donna raison, abonda dans son sens ; il en fut charmé, et, quand la calèche s’arrêta devant la porte de l’auberge de Barbison, il ressentait déjà une vive sympathie pour son nouvel ami le prince de Malaserra. 

 3 

TOUT LE MONDE S’ACCORDE à dire que ce soir-là ils étaient quatre à table ; c’est un fait acquis à l’histoire.  En descendant de voiture, M. Drommel, qui était en proie à une véritable fringale, se précipita dans la cuisine, donna l’ordre qu’on lui servît sans retard à dîner. La maîtresse du logis, qui l’avait pris en déplaisance, s’amusa à le contrarier. Elle lui déclara qu’il n’y avait point de cabinets particuliers dans sa maison, que les retardataires qui n’avaient pas dîné à table d’hôte mangeraient tous ensemble au même râtelier, et qu’elle attendrait pour servir que M. Taconet et le petit Lestoc fussent arrivés. L’un était son cousin remué de germain, et elle avait pour lui toute la considération qu’il méritait ; l’autre était son favori. Elle l’avait tout de suite distingué parmi les nombreux rapins qui prenaient pension chez elle et qu’en considération de leur vareuse elle appelait ses bêtes à laine. Elle le choyait, elle était fière d’héberger sous son toit un garçon de grand avenir, un phénix, dont tout le monde parlait ; elle eût volontiers fait mettre sur son enseigne cette inscription : Ici demeure le petit Lestoc. Elle signifia donc à M. Drommel que personne ne déplierait sa serviette avant que le petit Lestoc ne fût là. Il protesta, s’emporta ; elle lui répondit que, s’il n’était pas content, il eût à chercher un gîte ailleurs. Elle était brusque, il était colère ; on eût fini par se prendre aux cheveux, si le prince de Malaserra ne fût intervenu. Il avait l’aménité, l’humeur facile des vrais grands seigneurs. Avec sa grâce enjouée, il concilia le différend, calma les esprits, amadoua M. Drommel. Il lui dit en riant : 

 « Mon cher monsieur, soyez philosophe comme moi. Quand les choses elles ne font pas ce que je veux, moi je tâche de faire ce qu’elles veulent. » 

 Sur ces entrefaites, M. Taconet et le petit Lestoc arrivèrent, et on dîna. Pour Mme Drommel, c’était de repos qu’elle avait surtout besoin ; elle s’était empressée de se mettre au lit. 

 Pendant le premier service, personne ne souffla mot ; on n’entendait que le bruit des couteaux, des fourchettes et des mâchoires. Par intervalles, M. Taconet examinait du coin de l’œil le prince de Malaserra ; le prince observait à la dérobée le petit Lestoc, qui contemplait M. Drommel, lequel ne contemplait que son assiette. Cependant, lorsqu’il eut englouti la moitié d’une fricassée de poulet, lorsqu’il eut assouvi les fureurs de son estomac et qu’il sentit circuler dans toutes ses veines la douce chaleur d’un excellent vin de Bordeaux, sa mauvaise humeur se dissipa comme par enchantement, sa verve se réveilla, et il attendit impatiemment qu’on lui fournît une occasion de discourir, car il aimait à parler en mangeant et à joindre aux plaisirs de la bonne chère celui d’étonner son prochain. 

 Ce fut M. Taconet qui lui procura l’occasion qu’il cherchait, en rapportant et approuvant les termes d’un jugement qui venait d’être rendu contre un braconnier surpris en flagrant délit dans la forêt. Les narines de M. Drommel se dilatèrent ; il gonfla ses joues, posa ses deux coudes sur la table et s’écria : 

 « Voilà pourtant les beautés de notre civilisation ! 

 — Que voulez-vous dire ? lui demanda M. Taconet, en le regardant de travers. 

 — Je m’explique, répondit-il, et j’affirme que notre prétendue civilisation me fait pitié, que nous sommes encore dans un âge de barbarie, ou l’État punit les hommes, parce qu’il ne sait pas les élever. 

 — Vous êtes donc d’avis qu’il ne faut punir personne ? 

 — Je suis d’avis et je soutiendrai jusqu’à mon dernier soupir qu’il se fait dans la triste société où nous vivons une immense déperdition de forces utiles, que les prisons sont pleines de gens d’esprit dont on n’a pas su utiliser le mérite. Écoutez-moi bien ; il y a dix à parier contre un que le braconnier dont vous parlez est un homme très intelligent, qui braconne faute de pouvoir faire autre chose. 

 — À ce compte, les faux monnayeurs… 

 — Contestez-vous leur talent ? Aussi vrai que j’existe, le législateur de l’avenir saura faire servir au bien commun tous les talents. » 

 L’ex-commissaire, fort agacé, s’écria : 

 « Dieu bénisse les voleurs ! le législateur de l’avenir les emploiera à garder nos poches. 

 — Monsieur, répliqua-t-il avec un sourire sardonique, sauriez-vous me dire ce que c’est qu’un voleur ? 

 — Eh ! morbleu, un voleur… 

 — Ah ! monsieur, ne jurez pas, dit tranquillement le petit Lestoc, qui était tout attention, sans en avoir l’air. Oh ! non, ne jurez pas. Ma tante Dorothée, qui m’a élevé, m’a appris que cela portait toujours malheur. 

 — Vous avez eu tort d’interrompre monsieur, reprit M. Drommel, car il allait me dire qu’un voleur est celui qui s’approprie le bien d’autrui. Je l’attendais là, et j’aurais eu l’avantage de lui riposter que l’État est un voleur, puisqu’il exproprie quelquefois les gens pour cause d’utilité publique. 

 — Je n’ai jamais eu de goût pour les sophismes et pour les sophistes, repartit M. Taconet, à qui les ricanements du sociologue portaient sur les nerfs. » 

 Le petit Lestoc l’interrompit de nouveau en lui disant de son ton froid et posé : 

 « Ah ! de grâce, répondez, mais ne vous fâchez pas ; vous voyez que je ne me fâche pas, et pourtant les thèses de notre honorable commensal… Je voudrais bien savoir son nom ; oserais-je le lui demander ? 

 — Osez, jeune homme. Je m’appelle M. Drommel. » 

 Il ajouta modestement : 

 « C’est un nom qui jouit en Allemagne d’une certaine notoriété, mais je doute qu’il soit arrivé jusqu’à Barbison. » 

 Lestoc s’inclina avec respect : 

 « Eh quoi ! monsieur, vous seriez !… Oh ! j’aurais dû le deviner. Mais vraiment vous nous faites tort ; pour qui nous prenez-vous ? Pouvez-vous penser que nous soyons assez ignares de toute bonne discipline pour n’avoir jamais entendu parler du grand philosophe, du profond penseur, de l’illustre publiciste qui a fondé une feuille célèbre, la Lumière , à laquelle je me suis toujours promis de m’abonner ? » 

 M. Drommel conçut aussitôt la meilleure opinion de ce jeune homme bien informé, et il le caressa de la prunelle. Il ne se doutait pas que sa science était toute fraîche, qu’il l’avait acquise dans un carrefour de la forêt. 

 « Cela n’empêche pas, poursuivit Lestoc, que, malgré l’autorité de votre grand nom, vos thèses ne me paraissent hérétiques, malsonnantes, condamnables au premier chef. Je ne me fâche pas, comme M. Taconet, je ne me fâche jamais ; mais votre théorie sur les braconniers me scandalise diablement… Excusez-moi, je retire cet adverbe, ma tante Dorothée ne l’aimait pas. 

 — Vraiment je vous scandalise, mon jeune ami ? répondit d’un ton d’indulgence M. Drommel, car il aimait les gens qui se scandalisaient sans se fâcher, c’étaient ses auditeurs préférés. 

 — Que voulez-vous ? c’est la faute de mon éducation. Je suis né dans la Brie, à Périgny, au milieu du village, en face du charron, dans la maison du grand poirier. Connaissez-vous Périgny ? connaissez-vous le charron ? connaissez-vous le grand poirier ?… Non, et vous n’avez pas connu non plus ma tante Dorothée, qui m’a élevé, comme vous savez. C’était une demoiselle bien respectable, qui avait des principes et trois grands poils sous le menton. Elle pesait deux cents livres, tout compris, les trois poils et les principes. 

 — Deux cent cinquante, murmura M. Taconet. 

 — Deux cents, monsieur, reprit-il d’un ton pincé, et quand je dis deux cents, c’est deux cents. Or ma tante Dorothée, qui avait l’esprit bizarre, n’aimait pas les voleurs, et elle n’aurait jamais souffert qu’on en mît dans le gouvernement. Quand il y en avait, elle admettait bien qu’on les y laissât ; mais qu’on les y mît tout exprès, non, cela ne pouvait lui convenir. Ajouterai-je qu’elle m’a inculqué dès mon bas âge le respect du bien d’autrui ? Je croyais tout ce qu’elle me disait, et je le crois encore. 

 — Je ne doute pas un instant, répondit M. Drommel, que Mlle Dorothée ne fût une personne infiniment recommandable ; mais, mon cher enfant, elle n’était pas forte en dialectique. Autrement elle aurait su que la propriété n’est pas un droit primordial, que la propriété est une invention humaine, et qu’il nous est permis de la réformer en l’accommodant aux lois naturelles. » 

 Ici, le prince de Malaserra, qui n’avait rien dit jusqu’alors, poussa une exclamation douloureuse. 

 « Grand Dieu ! dit-il, vous me faites frémir ; la propriété, mon cher ami, elle est mon idole, et vous voulez la détruire ! Vous êtes un puissant logicien, le plus puissant qu’il y ait dans tout l’univers, je m’en suis déjà aperçu dans la calèche ; mais il est écrit dans la Divine Comédie que le diable aussi il est logicien. Je vous demande pardon, mon cher ami, de vous comparer au diable. Mais je frémis, oui, je frémis. » 

 M. Drommel se sentit fort flatté que le prince l’eût appelé deux fois son ami par-devant témoin, il en rougit de plaisir. Le regardant avec les yeux tendres d’une colombe qui roucoule : 

 « Oh ! mon prince, que Votre Grâce me pardonne, lui dit-il. Je ne supprime pas la propriété, je la perfectionne. De quoi s’agit-il ? Le point de la question est que la terre produise tout ce qu’elle peut produire et que la propriété devienne accessible à tout le monde. Prenez bien ma pensée, suivez mon raisonnement. Voici un paresseux qui a hérité de son père un champ, dont il ne tire qu’un méchant parti. Appelons-le X, si vous daignez y consentir. Z est un homme de mérite, qui n’a point fait d’héritage et qui ne sait à quoi employer ses talents. Z estime que, s’il possédait le champ de X, il en doublerait le rendement, et il se fait fort de payer à l’Etat un impôt double. N’est-il pas de l’intérêt de l’Etat, de la société, de tout le monde, que le champ de X soit donné à Z ? Quand l’expropriation pour cause d’utilité publique sera appliquée dans toute sa rigueur, la terre rapportera dix fois plus, et, chacun pouvant devenir propriétaire, il n’y aura plus de voleurs. 

 — Excepté X, cria M. Taconet de plus en plus agacé. 

 — Nous lui trouverons quelque emploi, répondit-il dédaigneusement, et d’ailleurs je dois convenir que X m’intéresse fort peu. Je vous ai dit que c’était un paresseux. Malheur à qui n’est pas taillé pour le grand combat de la vie ! Il n’y a pas de principe plus sacré que le droit du plus fort, car dans ce monde il n’y a d’évident que la force, et la sélection est la loi de la société comme de la nature. » 

 À ces mots, il attacha un regard d’admiration complaisante sur ses vigoureux poignets, sur ses longs bras puissamment emmanchés, qui lui paraissaient de force à déraciner un chêne. En ce moment, on servit un plat d’alouettes rôties, qui étaient le gibier favori du petit Lestoc, et l’hôtesse le savait. M. Drommel en attira trois ou quatre sur son assiette ; il les avala en deux bouchées, faisant craquer et crier les os sous ses fortes dents. Il lui semblait que ces alouettes croyaient comme lui à la grande loi de la sélection, qu’elles s’applaudissaient d’avoir été prédestinées à réjouir l’estomac d’un grand homme, à s’incorporer dans sa glorieuse substance. 

 Le prince de Malaserra, qui le regardait faire, frémit de nouveau, et reprenant la parole : 

 « Ah ! vous me faites de la peine, mon cher ami, beaucoup de la peine ! Mais pensez donc à Malaserra ! C’est une si belle terre que Malaserra ! On y trouve tout ce qu’on veut, des vignes, des oliviers, des champs, des épis jaunes comme de l’or, des oranges grosses comme des citrouilles. Ah ! il m’est bien cher, Malaserra. Et puis j’ai un palais à Palerme, j’en ai même deux. Ils ne me sont pas si chers que Malaserra. Je dois vous l’avouer, mon ami, comme je l’avouerais au meilleur de mes amis, si Z il viendrait me demander Malaserra et si je le tiendrais au bout de ma carabine, oh ! sûrement il arriverait quelque accident. Mais ne parlons plus de Malaserra ; songez à la morale, mon cher ami ! La morale, elle est le tout de l’homme ! Le respect de la propriété, il est le plus sacré des sentiments ! La distinction du tien et du mien, elle est l’arche sainte, elle est le palladium, elle est la sauvegarde tutélaire des honnêtes gens comme nous, elle est le fondement de tout l’univers, elle est… » 

 Il avait envie d’en dire plus long, mais M. Taconet avait les yeux braqués sur lui. Quand on a été pendant vingt-cinq ans commissaire de police, il en reste quelque chose, et on a dans l’œil un je ne sais quoi qui peut paraître désobligeant. Le prince de Malaserra avait à cet égard une délicatesse d’épiderme qui tenait de la sensitive et qui s’explique par l’habitude du grand monde. 

 M. Drommel attribua l’émotion du prince aux inquiétudes qu’il ressentait pour Malaserra ; il s’empressa de lui donner sa parole d’honneur que le législateur de l’avenir n’aurait garde de le déposséder de ses terres, de ses épis jaunes comme l’or, de ses oranges grosses comme des citrouilles. 

 « Je me pique d’être physionomiste, lui dit-il ; j’avais tout de suite deviné que vous étiez un grand agronome. Fiez-vous à moi, mon prince ; on ne touchera pas à Malaserra, la terre doit appartenir aux plus dignes. Encore un coup, je n’abolis pas la propriété, je la fais circuler. 

 — Circule-t-elle déjà en Allemagne ? » demanda le petit Lestoc. 

 M. Drommel poussa un profond soupir : 

 « L’Allemagne, dit-il, est encore gouvernée par les vieux préjugés, mais elle commence à en revenir, et c’est elle qui donnera le signal de la grande émancipation. 

 — Le grand Courbet, répondit Lestoc, me fit jadis l’insigne honneur de grimper à mon atelier pour y voir mon premier tableau qui, soit dit entre nous, était un assez vilain barbouillage. – Jeune homme, me dit-il en posant sur ma tête cette puissante main qui plus tard déboulonna la colonne, votre tableau me plaît, c’est beau comme le Titien. – Je ne savais où me mettre, je fis le plongeon, je fus tenté de lui crier : – Homme de génie, viens sur mon cœur. Par malheur, il reprit : – Oh ! mais Titien, ce n’est pas encore cela. 

 — Non, l’Allemagne n’est pas encore cela, repartit M. Drommel, mais elle y viendra ; nous en sommes au crépuscule, demain le soleil se lèvera. Les Allemands se distinguent entre tous les peuples par le génie du réalisme, par le sentiment de la synthèse. » 

 Et il ajouta en dévorant une cinquième alouette : 

 « Ne vous y trompez pas, c’est la synthèse germanique qui a vaincu à Sedan. » 

 M. Taconet portait son verre à sa bouche ; il le laissa retomber sur la table si violemment qu’il faillit le briser, et ses yeux bruns jetèrent un éclair. Il se calma aussitôt et se contenta de murmurer : 

 « Patience ! répondit Panurge. 

 — À propos, pendant que nous y sommes, qu’allons-nous faire de la famille ? demanda encore Lestoc. 

 — Je ne la détruis pas, je la perfectionne, en faisant élever et nourrir tous les enfants par l’État. 

 — Et le mariage, l’abolissons-nous ? 

 — Le mariage, mon cher enfant, est le plus absurde de tous les préjugés, le plus grand attentat à la liberté de l’homme et de la femme. Je le remplace par l’amour libre. 

 — C’est entendu ; comme la propriété, nous faisons circuler la femme. 

 — Sera-t-il permis d’en avoir plusieurs ? demanda à son tour M. Taconet. 

 — Vous prenez toujours ma pensée de travers, lui dit aigrement M. Drommel. L’amour est essentiellement monogame, et la seule polygamie qui soit conforme à la nature est la polygamie successive. L’homme n’a pas le droit de disposer pour l’éternité de sa personne qui est sacrée et de sa volonté qui est changeante. La loi ne reconnaît plus les vœux perpétuels des moines, le législateur de l’avenir ne reconnaîtra pas les vœux du mariage, et inscrira en tête de sa constitution le grand principe des affinités électives. Tout est chimie dans l’homme. 

 — Parfait ! dit M. Taconet. Z a de l’affinité pour la femme de X comme pour son champ, nous lui donnons le champ et la femme. 

 — Et qui vous dit, répliqua M. Drommel, que la femme de Z n’ait pas de l’affinité pour X ? Voilà un échange qui fera d’un coup quatre heureux. 

 — Échange-t-on quelquefois les femmes en Allemagne ? dit le petit Lestoc. 

 — Cela s’est vu, et tout le monde s’en est bien trouvé. 

 — Omnisclocha clochabilis , s’écria M. Taconet, et c’est une belle chose que d’être clerc jusqu’aux dents en matière de bréviaire. 

 — Je m’en tiendrai toujours à celui de ma tante Dorothée, fit Lestoc. C’était un jour, sous le grand poirier. Je me souviens que ce jour-là elle avait un caraco couleur chocolat et une cornette à longues barbes. – Henri, me dit-elle, ne le fais jamais aux autres, si tu veux qu’on ne te le fasse jamais. – Et, pour qu’il m’en souvînt, elle m’appliqua un grand soufflet sur la joue droite ; c’était sa façon de graver fortement les choses dans ma mémoire… Il en est résulté que je ne l’ai jamais fait aux autres. 

 — Eh quoi ! joli garçon, s’écria M. Drommel, serait-il vrai ?… 

 — C’est la pure vérité, et voilà un sacrifice qui ne me coûte guère. Je n’ai jamais été amoureux, moi qui vous parle. Il faut vous dire que j’appartiens à l’école du plein air, et l’école du plein air a pour principe que le milieu est tout, que la femme n’est qu’une tache. Entrez dans ma pensée. Je fais mon paysage, n’est-ce pas ?… en commençant par le ciel, car il faut toujours commencer par le ciel. Mon tableau fini, je le trouve admirable, mais je découvre qu’il y manque une tache ou deux taches, l’une rose, l’autre bleue ou jaune paille, la couleur ne fait rien à l’affaire. Je fouille dans mes souvenirs, j’y trouve une femme jaune paille ou bien je la vois passer dans la rue et je la prie de monter, en lui disant : – Madame, vous êtes nécessaire à mon bonheur, vous êtes la tache que je cherche. 

 — Sans calembour ! dit M. Taconet. 

 — Je suis si bête que je ne les comprends pas, et l’amour non plus, je ne l’ai jamais compris. L’amour, c’est le vieux jeu, c’est bon pour les peintres d’intérieur ; mais qu’en pourrions-nous bien faire, nous autres de l’école du plein air ? Eh ! que diable, est-on amoureux d’une tache ? » 

 M. Drommel le regardait avec une admiration mêlée de stupeur. 

 « Il serait donc vrai, joli garçon, que jamais ?… 

 — Jamais, interrompit-il. D’ailleurs je suis trop occupé. 

 — Sauf les dimanches et jours de fête, dit M. Taconet. 

 — Jamais, vous dis-je, au grand jamais, et je ne permets à personne d’en douter. Il se peut que dans trente ans d’ici, sur mes vieux jours… Ce sera la preuve que je serai ramolli. 

 — Il est vraiment prodigieux ! dit M. Drommel au prince de Malaserra. 

 — Renversant ! répondit le prince. Pour ma part, le dixième commandement, il m’a toujours été sacré. Je n’ai jamais convoité ni la maison de mon prochain, ni son serviteur, ni son bœuf, ni son âne. Oh ! l’homme, il n’est jamais parfait. La seule partie du bien de mon prochain qu’il me soit arrivé quelquefois de convoiter, vous le dirai-je ? c’est sa femme, et si vous me permettez de vous expliquer plus copieusement ma pensée… » 

 Il n’expliqua rien, attendu que M. Taconet le regardait et que décidément le regard de M. Taconet le gênait. 

 « Il est une question, reprit Lestoc, que je grille d’envie d’adresser à notre éloquent convive M. Drommel. 

 — Adressez-moi toutes celles qu’il vous plaira, naïf enfant de la Brie, car vous m’intéressez. 

 — N’avez-vous jamais été marié ? 

 — Jeune homme, reprit gravement M. Drommel, quand vous connaîtrez mieux la vie, vous saurez que les philosophes sont obligés quelquefois de s’accommoder aux mœurs de leur siècle. 

 — Oh ! je ne vous en veux pas ; mais, je vous prie, avez-vous enseigné à Mme Drommel la théorie des affinités électives et de la circulation ? 

 — Mon jeune ami, répondit-il plus gravement encore, apprenez que dans certains pays les femmes n’ont pas d’autre règle de conduite que les entraînements de leurs sens ou les caprices de leur imagination, et qu’il serait peut-être dangereux de leur laisser la bride sur le cou et de s’en remettre à leur bonne foi. Mais, si vous connaissiez les Allemandes, vous sauriez qu’elles n’ont pas besoin de préjugés pour sauvegarder leur vertu. Ce qui les distingue entre toutes les femmes, c’est l’intimité du sens moral, la profondeur dans les attachements, le sérieux de la passion. Quand une Allemande a donné son cœur, elle ne le reprend plus ; son amour est un culte, une religion, et jamais elle ne renie son dieu. Vous ne contestez pas, je pense, la supériorité intellectuelle et morale que tous les gens de bonne foi accordent à la race germanique. Mon Dieu ! il est possible que les préjugés soient nécessaires aux races inférieures ; les Mandingues ne sauraient se passer de leurs gris-gris, ni les Peaux-Rouges de leurs manitous. J’en suis fâché pour les Latins, ils sont destinés à faire place avant peu aux nations jeunes, qui ont de la sève et les secrets de l’avenir. Quand l’Allemagne aura transformé le monde et posé de sa forte main les assises de la société nouvelle, malheur aux peuples qui seront incapables d’en adopter les principes ! ils disparaîtront comme les Peaux-Rouges à l’approche des blancs. » 

 L’ex-commissaire de police s’écria pour la troisième fois : 

 « Patience ! répondait Panurge. 

 — Qui était ce Panurge ? » demanda M. Drommel impatienté. 

 Au rebours de l’ex-commissaire, il avait tout lu, sauf Rabelais. 

 « Panurge, repartit M. Taconet, était un homme de bien à qui l’on ne fit jamais de chagrin sans repentance, et il en prit mal à Dindenaut d’avoir eu maille à partir avec lui un jour qu’ayant ses lunettes il entendait plus clairement de l’oreille gauche. 

 — Je me suis laissé dire, fit le petit Lestoc, que les Velches ayant perdu le secret de faire des enfants, dans un siècle d’ici il n’y en aura plus que trois sur la surface de la terre. L’un sera coiffeur, le second cuisinier, et le troisième fera des calembours comme M. Taconet. Mais on assure que, quand ils seront morts et qu’il n’y aura plus au monde que des Allemands, l’Académie de Berlin, partant du principe que plus on est de fous, plus on s’amuse, proposera un prix de cent mille francs pour encourager les inventeurs à fabriquer de la graine de Velches. 

 — Vous faites tort aux fous allemands, lui dit M. Taconet en se levant de table ; ils se suffisent parfaitement, et c’est assez de leurs petites drôleries pour tenir en gaieté la terre, la lune et les étoiles. » 

 Puis s’approchant de M. Drommel : 

 « L’un des derniers Peaux-Rouges, lui cria-t-il, souhaite à la synthèse germanique une douce nuit et d’heureux songes. » 

 Cela dit, il s’inclina humblement et prit la porte. 

 « Cet homme est fort désagréable, grommela M. Drommel ; il a l’humeur rêche et déplaisante. Je me connais en physionomies, la sienne m’a rebuté tout de suite ; c’est une de ces figures qu’on n’aime pas à rencontrer au coin d’un bois. 

 — Je connais un honnête homme qui était de votre avis, dit Lestoc, et qui en serait encore si l’on ne l’avait guillotiné l’autre jour. 

 — Qu’est-ce à dire ? demanda le prince de Malaserra. 

 — Je veux dire, mon prince, que certaines gens aiment mieux rencontrer dans les bois une jolie femme qu’un commissaire de police. 

 — Ah ! M. Taconet, il est de la police ! s’écria le prince. Je m’en étais douté. La police, elle a quelque chose dans l’œil, et elle manque de formes, surtout en France. » 

 Visiblement soulagé par le départ de cet homme sans formes, il sonna et se fit donner une bouteille de vin d’Aï, dont il entendait régaler son illustre ami. On apporta trois coupes ; mais le petit Lestoc déclara que l’école du plein air ne buvait jamais de vin d’Aï, et il sortit, laissant le prince de Malaserra fêter tête à tête avec M. Drommel la bonne fortune qui lui avait fait rencontrer sur une grande route un des plus célèbres penseurs de notre temps, dont il admirait passionnément la logique, tout en désapprouvant énergiquement ses principes. 

 L’entretien devint plus intime, le vin d’Aï dispose les cœurs à l’expansion. Le prince de Malaserra adressa à M. Drommel une foule de questions marquées au coin du plus sympathique intérêt. Il fut charmé d’apprendre que notre sociologue se proposait de faire un séjour en Italie ; il l’engagea à pousser jusqu’en Sicile, il mit à son entière disposition l’un de ses deux palais, le pressa de venir passer un mois à Malaserra, où il comptait retourner avant peu et dont il lui détailla toutes les beautés, depuis le cèdre jusqu’à l’hysope. M. Drommel accepta cette proposition avec enchantement ; plus il pénétrait dans la précieuse intimité du prince de Malaserra, plus il sentait que sa vraie vocation était de vivre avec les princes. 

 Cet entretien savoureux fut interrompu plus d’une fois par l’indiscrète Mme Picaud. Cette brave femme a tant d’excellentes qualités qu’on peut, sans lui faire tort, signaler ses défauts. Elle n’éprouve qu’un respect modéré pour les grands de la terre et pour les hommes célèbres, même pour ceux qui boivent du vin d’Aï. On l’accuse aussi de traiter cavalièrement ceux de ses pensionnaires dont la physionomie ne lui revient pas, en quoi elle manque au plus sacré devoir de sa profession, qui est de ne jamais faire acception des personnes. Dis-moi ce que tu consommes, et je te dirai qui tu es, tel est l’adage du parfait aubergiste. À plusieurs reprises, Mme Picaud pénétra brusquement dans la salle à manger, espérant la trouver vide, et elle referma la porte à grand bruit, avec un geste d’impatience. On ne pouvait dire plus clairement : Allez-vous-en. 

 M. Drommel ne put se tenir de confesser au prince que la figure de Mme Picaud lui paraissait aussi rébarbative que celle de M. Taconet, et il s’informa d’un ton de mystère et d’inquiétude si les auberges de Barbison passaient pour des maisons honnêtes. Le prince en inféra que M. Drommel avait emporté dans son bagage toute une collection de rubis balais. Quand il sut qu’il s’agissait de cinq ou six méchants mille francs en billets et en espèces, il ne put réprimer un léger haussement d’épaules. Qu’est-ce que six mille francs pour un grand seigneur qui possède Malaserra ? Il ne laissa pas de représenter à M. Drommel qu’il eût été plus simple de se munir de lettres de crédit, et il l’exhorta vivement à ne jamais se séparer de sa sacoche. 

 — Cette maison, lui dit-il, est la plus honnête du monde ; mais l’homme, mon cher ami, il n’est jamais sûr que de ce qu’il tient. » 

 Pendant ce temps, l’ex-commissaire de police, qui s’était retiré dans sa chambre, croyait apercevoir dans les fumées de sa pipe une très jolie femme aux yeux de couleur indécise, un innocent jouvenceau à la blonde moustache, une lourde sacoche pendue au cou d’un butor, la noble et pâle figure d’un prince sicilien, qui s’écriait : « Le respect de la propriété, il est le fondement de tout l’univers. » M. Taconet bâtissait là-dessus un imbroglio, un roman à quatre personnages, où les affinités électives jouaient un grand rôle ; les cœurs, les espèces, tout circulait. Puis il se mit à songer aux races inférieures et aux nations qui ont les secrets de l’avenir, à la synthèse germanique, à Sedan, aux Peaux-Rouges, et il finit par s’endormir en murmurant : 

 « Patience ! répondit Panurge. » 

 4 

 M.DROMMEL AURAIT MIEUX fait peut-être de suivre sa première idée, qui était de partir dès le lendemain, 1er octobre, pour Lyon. Mais quoi ! il n’en fit rien, c’était écrit aux tablettes de Jupiter. 

 On a prétendu que la cause de tout le mal avait été Mme Drommel, qu’en s’éveillant elle s’était plainte de son pied, qui avait enflé pendant la nuit, qu’elle s’était déclarée incapable de se remettre en route. Ceux qui ont adopté cette version méconnaissent le caractère angélique de cette charmante femme. À la vérité, lorsque son mari se présenta dans sa chambre, elle lui insinua doucement qu’elle se ressentait des fatigues de la veille et qu’un jour de repos lui ferait grand bien ; mais elle ajouta aussitôt que, s’il l’avait pour agréable, elle était prête à partir, qu’elle se faisait une joie de déférer à tous ses désirs, qu’il la connaissait trop pour en douter. Heureusement M. Drommel avait résolu d’employer cette journée à visiter le palais et le parc de Fontainebleau, en compagnie de son cher prince, qui lui en avait fait la proposition. Il répondit que la santé de sa chatte lui était plus précieuse que tout, que, quoi qu’il lui en coûtât, il retarderait de vingt-quatre heures son départ à la seule fin de lui faire plaisir. Elle fit semblant de le croire, le remercia gentiment, le récompensa par un adorable sourire. Avoir l’air de croire est un art qu’elle possédait, et un art très utile, qui épargne aux familles beaucoup de contestations épineuses, de chipotages, de picoteries. 

 On a prétendu aussi et même affirmé qu’un peu plus tard, M. Drommel ayant rencontré sur l’escalier le petit Lestoc, celui-ci lui proposa de but en blanc de faire le portrait de sa femme. Il n’en est rien, et voilà comme on écrit l’histoire. Les choses se passèrent tout autrement, comme vous le pensez bien ; voici le fait. M. Drommel, qui avait gardé un aimable souvenir du jeune peintre, de l’agrément de son commerce, de la facilité de son humeur, de la naïveté de ses propos, s’informa de son nom. Lorsqu’il apprit que le neveu de Mlle Dorothée était l’auteur du tableautin coté deux mille francs, qu’il était en passe de devenir célèbre et qu’un jour ses peintures se vendraient un prix fou, l’estime qu’il faisait de lui s’accrut considérablement. La pensée lui vint d’obtenir de ce bon jeune homme, à titre de souvenir et sans bourse délier, bien entendu, une aquarelle, une pochade, quelque croquis, et de le rapporter à Gœrlitz comme un échantillon de l’école du plein air, à laquelle il se promettait de consacrer quelque jour l’une de ses plus savantes élucubrations. M. Drommel a toujours eu le génie du troc, il donne l’œuf pour avoir le bœuf, un abonnement à la Lumière contre un tableau ou un livre de prix. Souvent même il ne donne rien du tout. Il ne rencontre guère de peintres, d’artistes, de collectionneurs d’objets rares sans leur soutirer quelque chose ; ils sont tous tenus de lui payer leur tribut, qu’il empoche gaillardement, comme une preuve sensible et palpable du vif intérêt qu’il leur porte. Les indiscrets sont les heureux de ce monde. 

 Après y avoir mûrement réfléchi, M. Drommel trouva bon de charger sa femme de cette petite négociation. Il alla sur-le-champ la rejoindre dans un kiosque à claire-voie, qui terminait l’une des allées du jardin de l’auberge. Elle s’y était acheminée en boitant très bas, et y prenait le frais, enveloppée dans son mantelet, la jambe allongée sur un coussin. Il lui annonça que, pour la sauver de l’ennui en son absence, il voulait lui présenter un jeune homme très singulier, très original, qui la divertirait par ses naïves saillies. 

 « Te souviens-tu, Ada, lui dit-il, d’une jolie petite toile signée Henri Lestoc ? » 

 Elle eut beaucoup de peine à s’en souvenir. 

 Que les femmes sont oublieuses ! reprit-il. J’ai dîné hier avec lui. 

 — Comment l’appelles-tu ? » demanda-t-elle. 

 Il se fit un cornet de ses deux mains et cria dans l’oreille de sa femme : 

 « Henri Lestoc ! T’en souviendras-tu, tête à l’évent ? 

 — Je crois le voir d’ici, répondit-elle. Un gros garçon chevelu, hérissé comme un porc-épic. 

 — Tu peux te vanter de rencontrer juste dans tes conjectures. C’est un petit blondin, qui a encore aux lèvres le lait de sa nourrice, ce qui ne l’empêche pas d’être fort intelligent. Il me connaissait, ma chère. Je ne voudrais pas jurer qu’il m’ait lu, mais il avait entendu parler de moi. 

 — Le beau mérite ! fit-elle. C’est le plus élémentaire de ses devoirs. 

 — Enfin veux-tu que je te l’amène ? 

 — À quoi bon ? qu’en ferais-je ? 

 « J’ai mon projet », répondit-il. 

 Elle le regarda en se disant : 

 « Il est vraiment prodigieux. 

 — Oui, reprit-il, j’ai mon idée. Ce galopin a du talent, et j’ai décidé que j’aurais de sa peinture sans qu’il m’en coûtât rien. 

 — Et c’est sur moi que tu comptes pour cela ? 

 — Dans le courant de la conversation, tu demanderas à visiter ses portefeuilles ; il ne te refusera pas un petit souvenir. On ne refuse rien à une jolie femme qui sait s’y prendre… Et puis il t’amusera. Croirais-tu, ma chatte, qu’il a fait vœu ?… Ils sont tous comme cela dans l’école du plein air. Oui, croirais-tu que jamais, au grand jamais ?.. C’est lui-même qui le dit. Ma parole d’honneur ! ces Français sont bien étonnants ! Quand ils ne sont pas des Lovelace, ils sont candides au delà de tout ce qu’on peut se figurer. Celui-ci a été élevé par une vieille tante, vertu farouche, qui avait de la barbe au menton, et il est vraiment incomparable… Dame ! il est un peu sauvage. Tâche de l’apprivoiser. Voyons, puis-je te l’amener ? y consens-tu ? » 

 Après s’être fait longtemps prier, Mme Drommel finit par consentir ; en fin de compte, elle était toujours consentante. 

 M. Drommel se mit à la recherche du petit Lestoc. Il le trouva qui sortait de sa chambre, fredonnant une vocalise, tout frais, tout pimpant, portant beau, le chapeau sur l’oreille, le nez au vent, les mains dans les poches de sa vareuse, un bouquet de myosotis à sa boutonnière, décoration qui était peut-être de circonstance. Chaque matin, il se réveillait plus jeune d’un jour que la veille ; chaque matin, on lisait sur son visage la hâte fiévreuse d’un départ, et il partait en effet pour prendre le train qui conduit à la gloire ou pour chercher quelque chose dont il avait rêvé pendant la nuit. Qu’était-ce donc ? Il ne le savait pas toujours, mais m’est avis que ce matin-là il le savait. 

 M. Drommel le happa au passage, lui fit force caresses et gros compliments, l’emmena dans le jardin, lui demanda la permission de le présenter à Mme Drommel, qui adorait la peinture. Le petit Lestoc fit froide mine à cette ouverture, tâcha de s’évader, inventant des défaites, prétextant des affaires urgentes. M. Drommel eut réponse à tout. Il ne lâcha pas son prisonnier, il le conduisit par le bouton de son habit vers le kiosque, où l’ayant poussé : 

 « Ma chère Ada, dit-il avec son gros rire, je te présente un jeune artiste de grand avenir, qui t’expliquera les principes de Mlle Dorothée et de l’école du plein air. » 

 Quelque peine que se donnât M. Drommel, la glace fut difficile à rompre. Lestoc était raide comme un piquet, hautain, gourmé ; impossible de le dérider. Mme Drommel était gracieuse ; pouvait-elle ne pas l’être ? Mais elle avait malgré elle l’air d’une femme qu’on dérange et qui préfère la solitude aux importuns. 

 M. Drommel les laissa se débrouiller. Leur tournant le dos, il se mit à arpenter une des allées du jardin. Il tenait d’une main son crayon, de l’autre son carnet. Il s’était avisé, en prenant son café, d’une sanglante épigramme à décocher à l’ asinus , il avait hâte de la noter. C’était une vraie trouvaille, et, si tenace que fût sa mémoire, écrire lui paraissait plus sûr. Il n’avait une confiance absolue qu’en deux choses, sa femme et son calepin. 

 Tout en écrivant, il prêtait l’oreille de temps à autre ; il lui parut qu’on s’était mis à causer, et il jugea même que l’entretien était assez animé. Il entendit tout à coup le petit Lestoc s’écrier : 

 « Là, franchement, convenez que c’est un sot. » 

 M. Drommel écarta les branches d’un chèvrefeuille, qui obstruait l’entrée du kiosque ; il avança sa tête carrée et dit : 

 « Qui est le sot ? » 

 Lestoc s’élança vers lui, et lui mettant la main sur la bouche : 

 « Chut ! ne nous trahissez pas, il est ici tout près. » 

 M. Drommel promena son regard autour de lui ; il aperçut M. Taconet, qui faisait un tour dans le potager. 

 « Vous avez mille fois raison, dit-il, et, qui pis est, c’est un sot hargneux et malfaisant. Je ne comprends pas que Mme Drommel fasse difficulté d’en convenir. 

 — Il est des choses, répondit Lestoc, qu’on pense sans oser les dire. » 

 M. Drommel retourna dans son allée, où il continua de prendre des notes, jusqu’à ce qu’on vînt l’avertir que la voiture était avancée, que le prince de Malaserra l’attendait. Il se dirigea de nouveau vers le kiosque pour prier sa femme de retoucher son nœud de cravate ; il tenait à faire honneur à son noble ami. Cette fois, le petit Lestoc disait avec un accent très doux, mais très délibéré : 

 « Je vends toujours à prix fixe. Par exception, je consens à vous faire un rabais. J’en demandais quatre, il m’en faut trois ; mais c’est mon dernier mot, et j’entends être payé comptant. » 

 À ces mots, il sortit du kiosque en courant, faillit heurter M. Drommel. Lui prenant la main qu’il secoua vivement : 

 « Mon cher monsieur, il m’en faut trois, s’écria-t-il ; faites entendre raison à Mme Drommel. » 

 Et il s’éloigna en levant les bras au ciel, comme pour l’attester que c’était bien son dernier mot. 

 « Il lui en faut trois ? demanda M. Drommel à sa femme. Qu’est-ce à dire ? » 

 Elle courut à lui, oubliant qu’elle avait mal au pied, et se mit en devoir de lui arranger sa cravate. 

 « Tu t’es bien mépris à son sujet, lui dit-elle. Il est original, je le veux ; mais innocent, il ne l’est guère. 

 — Ah çà, est-ce que par hasard cet élève de Mlle Dorothée ?… 

 — Quel Arabe ! Trois cents francs pour une misérable aquarelle ! Il a une façon de vous demander les choses de but en blanc qui n’est vraiment qu’à lui, et il exige qu’on le paye comptant. 

 — Ses prétentions sont ridicules, répondit M. Drommel. Je le croyais mieux élevé, plus galant homme. Bah ! il ne verra pas la couleur de notre argent. Tâche de l’enguirlander, ma chère Ada ; tu en viendras bien à bout. 

 — Je ferai de mon mieux », dit-elle. 

 Puis, s’éloignant de deux pas, elle le regarda fixement, et lui tira une de ces profondes révérences qu’elle faisait jadis au public de Berlin, les soirs où il l’applaudissait à faire crouler la salle. 

 « Il paraît que ton pied ne te fait plus mal, lui dit-il. 

 — Il s’est guéri comme par enchantement. » 

 Elle le regarda de nouveau, elle le trouvait phénoménal, et elle se mit à rire comme une folle. 

 « Eh bien ! qu’est-ce qui te prend ? » 

 Elle répondit avec une volubilité qui ne lui était pas ordinaire : 

 « Le ciel est bleu, il y a là-bas des roses, l’herbe de la pelouse est toute fraîche, ton nœud de cravate est irréprochable, et il me semble que j’ai seize ans. 

 — Ajoutons-en douze, dit-il. Mme Drommel est née le 26 juillet 1851. 

 — Pour la première fois, dit-elle ; mais Mme Drommel renaît de temps à autre. » 

 Il y avait en ce moment un baptême ou un mariage à Chailly, et le vent apportait jusqu’à Barbison le bruit des cloches qui sonnaient à toute volée. 

 « Foi de danseuse ! reprit-elle, les cloches nous annoncent une joyeuse nouvelle. L’air a aujourd’hui une couleur toute particulière, celle qu’il a les jours de fête. 

 — Je m’informerai tantôt, lui répliqua-t-il, s’il y a dans le voisinage quelque hospice d’aliénés. Je viendrai t’y voir en passant à mon retour d’Italie. » 

 Une guêpe indiscrète voltigeait autour de son front, Mme Drommel la chassa d’un coup d’éventail. Puis elle contempla ce vaste front qui portait un monde, et il lui parut qu’il y avait quelque chose d’écrit. En sa qualité de femme de savant, elle respectait les écritures. Elle voulut pourtant en avoir le cœur net. 

 « Sais-tu quoi ? dit-elle. Je suis horriblement jalouse de ce prince à qui tu me sacrifies durant toute une journée. Si je te disais que je meurs d’envie de voir Fontainebleau et si je te suppliais de m’emmener, gageons… 

 — Ne gage pas, ma chatte, tu perdrais. Les femmes sont quelquefois de grands trouble-fête. 

 — Décidément tu ne veux pas m’emmener ? 

 — Non, et voilà celui qui veut, dit-il en se frappant la poitrine à tour de bras ; voici celle qui obéit. » 

 Il lui prit la main, et, comme dans la forêt, il effleura négligemment de ses grosses lèvres des ongles roses qui n’avaient jamais égratigné personne. Il était pressé de s’en aller, on ne fait pas attendre les princes. Elle l’accompagna jusqu’au milieu du jardin, en lui recommandant d’éviter les courants d’air, de se défier du serein, de ne pas oublier son plaid à Fontainebleau, de s’en envelopper avec soin au retour, enfin d’avoir les plus grand égards pour sa précieuse personne. Puis elle le regarda s’éloigner. 

 « Il paraît bien que l’écriture est en règle », pensa-t-elle. 

 Les cloches sonnait toujours. Elle s’adossa contre un pommier, ferma à moitié les yeux. Il lui sembla qu’un bras téméraire s’enlaçait autour de sa taille, que des lèvres audacieuses se pressaient sur les siennes, qu’une voix jeune et frémissante lui disait : 

 « Je vous adore, il m’en faut trois. » 

 Était-ce un rêve ou un souvenir ? 

 Elle fut réveillée en sursaut par son mari, qui rebroussait chemin pour lui dire : 

 « Il me vient une idée ; promets-lui un abonnement à la Lumière . 

 — Je crains bien que cela ne suffise point », répliqua-t-elle. 

 Et elle l’exhorta de nouveau à éviter soigneusement les mauvais pas et les courants d’air. 

 « Au diable les femmes qui ont l’amour des litanies ! » répondit-il, indigné qu’elle ne goûtât pas son idée. 

 Dès qu’il fut monté en voiture : 

 « Me voilà en état de grâce, dit-il au prince de Malaserra, je suis muni de tous les sacrements de l’Église. » 

 Et il se récria, en s’en moquant un peu, sur la tendre et trop craintive sollicitude que lui témoignait sa femme. Il ajouta qu’il n’avait jamais été malade de sa vie, et que jamais il n’avait rien perdu en voyage, pas même son parapluie. 

 « Ô mon cher ami, lui répondit le prince, que je vous envie votre florissante santé, votre bonheur et, oserai-je vous le dire ? votre délicieuse épouse. Hélas ! la princesse de Malaserra… Je suis bien malheureux, mon ami, car la princesse elle s’est sauvée avec un méprisable aventurier. Oh ! si je les tenais ! Le désespoir il est cannibale, et les femmes elles sont inconcevables. M’avoir préféré l’autre ! Tout le monde s’accorde à dire que je suis assez bel homme, et l’autre il était affreux, un petit homme camus… Vous voyez que je vous dis tous mes secrets, j’ai toujours eu la coutume de montrer mon âme à mes amis. Oui, mon ami, c’est pour cela que je voyage, car, depuis cette horrible aventure, Malaserra il me déplaît quelquefois, et vous verrez pourtant comme il est beau, Malaserra. » 

 À ces mots, le prince porta son mouchoir à ses yeux, et M. Drommel lui-même crut devoir par bienséance verser quelques larmes sur la déplorable escapade de la princesse. 

 « Dites-moi la franche vérité, mon ami, reprit le prince, n’avez-vous jamais été jaloux ? La princesse de Malaserra elle m’a fait mourir de jalousie. » 

 M. Drommel éclata de rire, tant la question lui sembla baroque. 

 « Prince, répondit-il, Mme Drommel est d’un pays où les femmes savent aimer, parce qu’elles ont de l’âme, du Gemüth . 

 — Le Gemüth ! Qu’est-ce donc cela ? 

 — Impossible de vous le faire comprendre, cela ne peut se traduire ni en italien ni en français. Qu’il vous suffise de savoir qu’une femme qui a du Gemüth n’aime qu’une fois et ne se sauvera jamais avec l’ autre . 

 — Même quand il ne serait pas camus ? 

 — Une femme qui a du Gemüth , répliqua solennellement M. Drommel, méprise de tout son cœur ce qu’on appelle dans ce pays-ci la bagatelle, et pour les femmes de ce pays-ci, la bagatelle est tout. » 

 Là-dessus il lui reprocha de prendre son aventure trop au tragique ; il lui représenta que les vrais philosophes ne s’émeuvent de rien, ne s’étonnent de rien et ne sont jamais jaloux, que les femmes après tout ne sont que de jolis jouets, quand elles ne sont pas de grands empêchements, maximum impedimentum , qu’au surplus l’affinité élective est une loi fatale, une loi sacrée, dont il faut s’accommoder avec gaieté et bonne humeur. Il partit de là pour l’engager à étudier sérieusement la sociologie, science d’un prix inestimable, qui nous apprend à mépriser tous les petits accidents dont s’affecte le profane vulgaire. 

 Ce fut en devisant ainsi qu’ils arrivèrent à Fontainebleau, où ils firent un excellent déjeuner, arrosé des meilleurs vins. Après cela, ils visitèrent le château ; à vrai dire, M. Drommel le trouva inférieur à sa réputation, décida qu’on l’avait surfait comme la forêt ; la cour ovale, la porte dorée, la salle du conseil le laissèrent froid. Il trouva même beaucoup à reprendre dans la merveilleuse galerie de Henri II ; pour un peu, il aurait prétendu qu’il y avait mieux à Gœrlitz. Cependant, en traversant la cour de la fontaine, il prit quelque plaisir à contempler les ébats des fameuses carpes ; il daigna acheter au rabais une brioche rance, qu’il leur jeta avec un sourire de majesté débonnaire ; comprirent-elles, en la dévorant, à quelle glorieuse main elles étaient redevables de leur bonheur ? 

 Au retour, la conversation tomba sur la gymnastique allemande. M. Drommel entreprit d’expliquer au prince de Malaserra que, grâce à un système d’éducation et d’entraînement que les autres peuples sont réduits à envier sans le pouvoir imiter, l’Allemagne est non seulement le seul pays où les femmes aient du Gemüth , mais le seul où les hommes aient des muscles. Pour l’en mieux convaincre, il retroussa ses manches et montra ses robustes poignets au prince, qui, hélas ! n’avait que son âme à montrer, tant il était maigre. Ils venaient en ce moment de laisser leur voiture sur le grand chemin, ils suivaient un sentier qui conduit à un chaos de rochers dont le propriétaire de Malaserra désirait faire les honneurs à son cher ami. Arrivés dans ce lieu sauvage et solitaire, M. Drommel voulut que le prince pût juger par ses yeux des prodiges qu’accomplit la gymnastique allemande. Il se mit à soulever d’énormes pierres, à porter à bras tendu des fragments de roc. Le prince émerveillé l’engagea à se débarrasser de son pardessus et de tout son attirail de touriste, qui le gênaient ; mais M. Drommel affirma que rien n’était capable de le gêner, et, comme il avait la tête un peu dure, il ne se laissa pas persuader. Le prince lui demanda s’il était aussi agile que fort et le mit au défi de grimper jusqu’à la cime d’un rocher fort abrupt. M. Drommel accepta cette nouvelle épreuve, d’où il sortit triomphant, quoique hors d’haleine et trempé de sueur. Il fit après cela quelques sauts périlleux, jusqu’à ce que le prince, devenu pensif, lui dit : 

 « Je frémis, mon cher ami ; oui, vous me faites frémir. Laissez donc, en voilà assez. Si par un malheur dont je serais inconsolable il vous arrivait quelque accident, comment oserais-je reparaître devant la femme qu’elle vous adore ? » 

 Ils regagnèrent leur voiture. De ce moment, le prince fut moins causant ; il devint même taciturne : il semblait distrait, préoccupé, mélancolique. M. Drommel s’imagina qu’il pensait à la princesse de Malaserra. Je croirais plutôt que les merveilles que produit la gymnastique allemande et les prouesses de son cher ami l’avaient rendu rêveur, qu’il lui enviait ses incomparables jambes, la puissance de ses bras musculeux ; les plus belles âmes sont sujettes à l’envie. Pour M. Drommel, il était enchanté de sa journée et d’avoir passé quelques heures de plus dans l’intimité d’un homme d’élite, qui l’honorait de son amitié et dont la conversation était aussi instructive que ses manières étaient séduisantes. Ce qui surtout le remplissait d’aise, c’est que sa petite excursion ne lui avait rien coûté, attendu que le prince de Malaserra avait tout payé, la voiture, le déjeuner, les pourboires, tout, sauf la brioche rance dont les carpes s’étaient régalées. 

 Une autre satisfaction l’attendait à son arrivée. Mme Drommel avait eu raison du petit Lestoc, non sans peine. Elle se trouvait en possession d’une aquarelle, qui avait été peinte dans l’après-midi avec une furie toute française et offerte à titre de souvenir, de don purement gratuit ou peu s’en fallait. Cette charmante aquarelle représentait un bout de grand chemin. D’un côté se dressait un énorme chêne qui n’avait pas une feuille ; il était mort ou quasi mort ; à main gauche, un sentier courait dans un bois de pins. À l’un des coudes du sentier, on voyait de dos un joli couple d’amoureux, qui apparemment s’étaient pris de querelle. Un jeune homme, agenouillé dans la poussière, élevait au ciel des bras suppliants ; il implorait son pardon ou mendiait une grâce. Vêtue d’une robe jaune paille, la jeune femme, penchant vers lui sa tête blonde, le menaçait d’une baguette de coudrier qu’elle agitait dans l’air. Elle avait laissé tomber son parasol, qui avait roulé à quelques pas plus loin et sur lequel se jouait un furtif rayon de soleil. 

 M. Drommel se plaignit que le sujet fut un peu léger ; il se plaignit aussi que le peintre eût esquivé la principale difficulté de son art en montrant de dos ses personnages. Il était curieux, il aimait l’exactitude en toute chose ; il aurait voulu voir ces deux visages. Cependant la double tache que faisaient la petite femme et le parasol de soie caroubier le charma, et, par une de ces intuitions soudaines qui sont propres au génie, il conçut incontinent le plan d’un article à écrire sur l’école du plein air. Il fit remarquer à sa femme que l’aquarelle n’était pas signée. Elle lui montra, sur un rocher de grès qui assistait muet à la querelle des deux amants, ces mots, écrits en caractères très fins : Souvenir du 1 er octobre 1879 . Elle lui montra cet autre mot : Sempre , qui veut dire en italien « toujours », et à ce propos elle lui apprit que sempre était le nom de guerre d’Henri Lestoc. 

 « Jamais et toujours ! dit M. Drommel, voilà, à ce qu’il semble, des vocables que ce petit homme affectionne, et il faut croire que Mlle Dorothée les employait volontiers. Mais, je te prie, est-il devenu raisonnable ? combien demande-t-il pour ces deux taches ? 

 — Ton idée était bonne, lui dit-elle ; il s’est contenté d’un abonnement perpétuel à la Lumière , ce qui lui fait d’autant plus d’honneur qu’il ne sait pas l’allemand. 

 — Il en sera quitte pour l’apprendre, répondit-il. Allons, voilà qui est bien ; mais par exemple c’est lui qui payera le port. » 

 Il ajouta en embrassant sa femme et lui tirant doucement l’oreille : 

 « La journée t’a paru longue ? Bah ! console-toi, ma chatte ; il n’y a rien à voir dans leur Fontainebleau. » 

 5 

CETTE FOIS,MMEDROMMEL fut du dîner. Son aimable présence mit en joie la petite table ronde autour de laquelle se réunirent les convives de la veille ; il en est de la beauté comme du bon vin : elle réjouit le cœur de l’homme. Le petit Lestoc fut le seul qui ne fit pas fête à cette jolie femme. Il ne paraissait pas se douter qu’elle fût là. Il était distrait, préoccupé ; il avait le regard rêveur et le front nuageux. M. Drommel en conclut malignement qu’il regrettait ses trois cents francs ; il le plaisanta finement sur son silence, sur son air raide et taciturne. 

 « Excusez-moi, répondit le jeune homme ; je creuse un problème. Oh ! j’y arriverai ; mais il y a là une question de lieu, de temps, de méthode qui me donne beaucoup à penser. 

 — La méthode est la grande chose, dit M. Drommel. Jeune homme, faites-moi part de vos perplexités, je vous aiderai à résoudre ce cas embarrassant. 

 — Je compte bien sur vous pour m’y aider, répliqua-t-il ; mais vous m’y aiderez sans avoir besoin de parler. Je gage que l’inspiration me viendra en vous regardant. » 

 Et il se replongea dans sa méditation. 

 Sur ces entrefaites, l’ex-commissaire de police arriva. En voyant paraître son ennemi intime, M. Drommel se renfrogna ; cet homme lui était souverainement antipathique ; il se promit de ne pas manquer l’occasion de lui dire son fait. 

 Le prince de Malaserra avait secoué sa mélancolie ; assis à côté de Mme Drommel, il se montrait galant et attentif. 

 « Le sort de M. Drommel, lui dit-il, il est le plus enviable de tous les sorts ; mais ce que je lui envie surtout, c’est qu’il est adoré par une femme qu’elle est, paraît-il, un ange de douceur et de complaisance. Et pourtant, qu’a-t-il besoin d’être heureux, M. Drommel ? Il m’a dit lui-même qu’il se consolerait facilement de tous les petits accidents qui pourraient lui arriver. Les sociologues, ils se consolent de tout. 

 — Surtout des chagrins des autres, je le crois sans peine, interrompit M. Taconet, en remuant ses épais sourcils. Mais, quant aux petits accidents qui peuvent les atteindre dans leur chère personne, je les crois à cet égard aussi tendres aux mouches que le premier pékin venu. » 

 Le regard de M. Drommel s’alluma ; on en vit jaillir cette flamme qui sort quelquefois de l’œil des sages et qui dévore le profane vulgaire. Si M. Taconet eut la vie sauve, cela prouve qu’il est solidement bâti et de forte trempe. 

 « Un homme qui se respecte, lui cria M. Drommel, s’abstient soigneusement de parler de ce qu’il ne sait pas. Que savez-vous de la sociologie ? 

 — J’en sais, répliqua-t-il, ce que vous avez bien voulu nous en apprendre hier au soir. Au surplus, que Dieu bénisse les sociologues ! mais j’ai déjà rencontré dans ma vie beaucoup de faiseurs de paradoxes, et je puis vous certifier que, le cas échéant, leurs paradoxes étaient à la merci des accidents et ne les consolaient de rien. Il y a des gens qui ne prennent leur parapluie que quand le temps est beau et qui l’oublient chez eux dès qu’il se gâte. Aussi sont-ils mouillés comme le commun des martyrs. 

 — Et moi, repartit impétueusement M. Drommel, je connais des gens qui traitent de paradoxes toutes les vérités qui dépassent la médiocrité de leurs pensées et la faiblesse de leur petit entendement. 

 — Croyez-moi, reprit M. Taconet, il faut se défier des opinions singulières. Le lieu commun est le fond de la vie ! 

 — Les lieux communs sont le cachet des sots, répondit M. Drommel en colère. 

 — Et les inconséquences, dit l’autre, sont le propre des sociologues. Tôt ou tard, ils ont le sort de l’écolier limousin. 

 — Que voulez-vous dire avec votre Limousin ? 

 — Il est donc inconnu à Gœrlitz ? Voici l’histoire. Un jour, je ne sais quand, Pantagruel se promenait après boire par la porte d’où l’on va à Paris, et il advint qu’il rencontra un écolier tout joli et qui venait par icelui chemin. – Mon ami, d’où viens-tu ? lui dit-il. – L’écolier répondit : – De l’alme, inclyte et célèbre académie que l’on vocite Lutèce, où nous déambulions par les compites et quadrivies, en despumant la verbocination latiale. – Bren, bren, dit Pantagruel, qu’est-ce que veut dire ce fou ! Je crois qu’il nous forge ici quelque langage diabolique. Par Dieu ! je lui apprendrai à parler ; mais devant, réponds-moi, d’où es-tu ? – À quoi l’écolier répondit : « L’origine primève de mes aves et ataves fut indigène des régions lemoviques. » – J’entends bien, dit Pantagruel, tu es Limousin pour tout potage. – Et le prenant à la gorge : « Tu écorches le latin ; par saint Jean ! je t’écorcherai tout vif. » Lors commença le pauvre Limousin à crier : « Vee dicou gentilastre, laissas a quo au nom de Dious, et ne me touquas grou ! » Ce qui signifiait : « Eh ! dites donc, mon gentilhomme, laissez-moi, au nom de Dieu, et ne me touchez pas. » – Dieu soit loué ! répondit Pantagruel, à cette heure tu parles limousin. 

 — Je n’entends rien à cette histoire, s’écria M. Drommel ; mais, si en la racontant vous aviez l’intention de m’insulter, je vous jure que vous m’en rendrez raison. » 

 L’ex-commissaire lui répondit : 

 « C’est bien de cela que vous avez besoin, comme le disait je ne sais plus qui. » 

 À ces mots, M. Drommel, ne se possédant plus, se leva pour courir sus à l’insolent ; heureusement, sa femme l’arrêta par le bras, tandis que le prince de Malaserra le retenait par une des basques de son habit, en lui disant : 

 « Les philosophes ils ne se fâchent jamais. 

 — Au nom de Dious ! ne vous disputez pas, dit tranquillement le petit Lestoc. Vous m’empêchez de piocher mon problème. 

 — Bah ! lui dit M. Taconet sans se départir de son flegme, quand on est deux à chercher, l’un aidant l’autre, on finit toujours par trouver. » 

 En prononçant ces paroles, il regardait fixement Mme Drommel, qui ne put s’empêcher de rougir jusqu’au blanc des yeux. Il ajouta : 

 « Au surplus, qui de nous n’a son problème à piocher ? Gageons que Son Excellence M. le prince de Malaserra a le sien, qui l’occupe beaucoup, et c’est lui qu’il faut plaindre, car personne ne l’aidera. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit le prince un peu troublé, en fourrant son nez dans son assiette. 

 — Monsieur, reprit l’ex-commissaire, s’adressant à M. Drommel, j’ai peu de goût pour vos idées, pour vos manières, pour votre personne, et aussi bien il n’y a qu’un mot qui serve, je suis de Metz, et vous êtes Allemand. Cependant j’étais venu ici déterminé à vous donner un bon conseil ; mais de l’humeur dont vous êtes… 

 — Je n’ai que faire de vos conseils, interrompit-il, et le seul service que vous puissiez me rendre est de me délivrer de votre sotte présence. 

 — Qu’à cela ne tienne, tout est pour le mieux », répondit en souriant M. Taconet. 

 Et, jetant sa serviette sur la table, il sortit. 

 Nous avons le regret de dire que son départ soulagea tout le monde, y compris le petit Lestoc, qui s’écria : 

 « Décidément cet homme est un gêneur. » 

 Quant à M. Drommel, il jura par la synthèse universelle et par la gymnastique allemande qu’il retrouverait ce croquant, ce bélître, et lui ferait payer cher ses insolences. 

 « Eh quoi ! mon cher ami, lui dit le prince, irez-vous vous commettre avec une espèce ? car il est une espèce, cet homme, et un esprit tout à fait subalterne. Je vous l’ai déjà dit, la police en France elle n’a aucune éducation. Et puis, le combat serait trop inégal. Je vous ai vu à l’œuvre cette après-midi. Dieu ! quel gymnaste, quels poignets et quel équilibriste ! Ma parole d’honneur, les rochers ils avaient peur de vous, ils ne pouvaient vous regarder sans frémir, et ils frémissent encore. » 

 Il raconta à Mme Drommel les prouesses par lesquelles s’était illustré son mari en revenant de Fontainebleau. Il les célébra en si bons termes que le héros de l’aventure, chatouillé dans son amour-propre, finit par se dérider. 

 « M. Drommel, je n’ai qu’un reproche à lui faire, poursuivit le prince ; il n’admire pas assez la forêt, et pourtant elle est une belle chose la forêt. S’il la voyait par la lune !… Mais savez-vous quoi ? La nuit elle est douce, elle est tiède, et la lune elle éclaire. Que diriez-vous si nous irions souper à Franchard ? Le vin d’Aï, vous savez qu’il est bon, et j’ai dans mon armoire un pâté de perdreaux truffés qu’il attendait une occasion… Ô mon cher ami, vous ne direz plus que la forêt on l’a surfaite, quand vous l’aurez vue par la lune. » 

 La proposition fut goûtée comme elle le méritait. Les forêts et la lune ne révélant toutes leurs beautés qu’aux piétons, il fut convenu que M. Drommel et le prince feraient une partie de la route à pied, que Mme Drommel irait les rejoindre en voiture dans les gorges d’Apremont, emportant avec elle les bouteilles et le pâté, et que de là on s’acheminerait de compagnie sur Franchard. 

 « Et vous, joli garçon, neveu de Mlle Dorothée, naïf enfant de la Brie et glorieux représentant de l’école du plein air, ne serez-vous pas de la partie ? » s’écria M. Drommel. 

 Le joli garçon commença par refuser, alléguant qu’il avait affaire ailleurs. M. Drommel insista, le pressa vivement. Il aimait à faire politesse aux gens sans bourse délier, aux frais d’autrui ; il était charmé que le vin d’Aï, que le pâté de perdreaux du prince de Malaserra lui servissent à payer l’aquarelle. Nous avons déjà dit qu’il était fort entendu dans ce genre de petites combinaisons. Mme Drommel ne prit aucune part à ce débat, elle paraissait absolument indifférente au dénouement. Sans mot dire, elle pliait et dépliait son éventail, seul confident de ses pensées. 

 « Eh bien, soit ! répondit enfin le jeune homme. Quoique le vin d’Aï et les perdreaux truffés ne me disent rien, je ne veux pas vous désobliger. Mais j’ai la sainte horreur des voitures ; encore un héritage qui me vient de ma tante Dorothée. J’irai là-bas tout seul par des sentiers que je connais, où je serai fort à mon aise pour rêver à mon satané et délicieux problème, car il est délicieux mon problème. Il a un visage comme il n’y en a pas deux dans tout l’univers, une gorge et des bras faits au tour, une taille ronde et souple, des cheveux clairs à rendre jaloux le soleil, un sourire qui donne la fièvre, et avec cela un joli petit cœur tout vide, il n’y a rien dedans, c’est une maison à louer. Oh ! que bienheureux sera le locataire, s’il a le bon esprit de faire un bail à vie !… Je vous répète que je l’adore, mon problème ; j’en raffole, j’en perds la tête, je donnerais mon corps et mon sang pour le résoudre, pour le posséder, pour qu’il soit à moi tout entier, et vive Dieu ! j’en viendrai à bout dès ce soir, ou que le diable emporte mon âme et l’école du plein air !… ce qui ne m’empêchera pas, messieurs, d’arriver avant vous à Franchard. » 

 Cela dit, il quitta la salle en courant. 

 « Ma parole d’honneur ! il est devenu fou, dit M. Drommel à sa femme. 

 — Sa folie ne me déplaît pas », répondit-elle d’un ton bref, car depuis un moment elle avait le souffle un peu court. 

 Il était onze heures et demie quand M. Drommel et le prince de Malaserra quittèrent la grande avenue de Barbison pour s’engager dans la cavalière de la Mare du Revoir, qui conduit aux gorges d’Apremont en grimpant et serpentant au travers d’un éboulis. La lune, qu’on avait priée à cette petite fête, s’était piquée de faire honneur à la parole d’un prince. Elle avait revêtu tous ses atours, elle était charmante, elle était coquette ; on eût dit une lune toute fraîche, fabriquée pour la circonstance. Elle se plaisait à argenter le sable fin des sentiers, elle semait à profusion ses diamants sur les blocs de grès. Deux nuages noirs laissaient entre eux un intervalle d’un bleu sombre où elle voguait mollement, ils cherchaient à l’arrêter au passage, et tout à coup elle disparaissait, comme mangée par la nuit. L’instant d’après, elle recommençait à répandre dans la forêt ses mystérieuses blancheurs, son pâle sourire, la douceur de ses longs silences, que Virgile a chantés. 

 Quand les deux piétons eurent atteint la crête de la colline, le prince s’arrêta, et montrant de la main à M. Drommel l’océan de verdure qui se déroulait devant eux : 

 « Eh bien, mon ami, lui dit-il, ne trouvez-vous pas cela fort beau, et ne frémissez-vous pas ? 

 — Prince, je ne frémis jamais, repartit M. Drommel. Cela n’est pas dans mes moyens. » 

 Et il redressa brusquement sa puissante nuque, appliqua ses poings sur ses hanches. Il avait l’air de jeter le gant à la forêt, il la mettait au défi d’émouvoir M. Drommel. 

 « Comment donc êtes-vous fait, mon ami ? Votre cœur il est de chêne, il est de bronze… Moi je trouve cela tout à fait romantique. Ah ! le romantisme il est un certain vague dans l’âme. 

 — Le romantisme est un poison qui engourdit le sang, qui amollit les cervelles, qui énerve les volontés, répliqua M. Drommel de sa voix aiguë, dont l’intonation gouailleuse était tempérée par le respect qu’on doit aux princes. Nous en sommes bien revenus, nous autres Allemands. De sottes gens prétendaient jadis que les Français avaient pris la terre, les Anglais la mer, et qu’il n’était resté pour tout potage aux Allemands que le bleu du ciel. Aujourd’hui la terre est à nous, un jour nous aurons la mer, et nous laisserons le bleu à qui voudra. Des âmes fortes et rusées dans des corps d’acier, voilà ce qui convient aux maîtres du monde. Nous possédons la force, nous avons César, la ruse nous vient, et déjà Rome se sent revivre en nous. » 

 Ainsi s’exprimait M. Drommel, saisi d’un noble transport, et il appuyait sa pensée en frappant la terre du pied. Ses deux bras étendus, qui semblaient s’allonger jusqu’à perte de vue, menaçaient à la fois le Sénégal et la Chine. 

 « Je vous laisse la force, mon ami, répondit le prince, et la ruse, ô pauvre moi ! elle n’est pas mon affaire… Mais la rêverie elle a toujours été la compagne de mon cœur. 

 — Défiez-vous du vague dans l’âme, prince, lui cria M. Drommel ; il est cause que vous vous trompez de chemin. » 

 En effet, le prince, s’étant remis en marche, venait d’enfiler un sentier mal tracé, qui aboutit à un dévaloir ou pour mieux dire à un véritable casse-cou, dans lequel il ne serait pas prudent de s’aventurer de nuit. 

 « Laissez donc, répondit-il, je connais la forêt comme le fond de ma poche. 

 — Permettez, prince, dit M. Drommel, un homme tel que vous peut se tromper une fois par hasard, sans que cela tire à conséquence. La gorge d’Apremont est ici, devant nous. Vous me l’avez montrée de loin en revenant de Fontainebleau ; il me suffit de voir les choses une fois, elles me restent dans l’œil, et en voilà pour l’éternité. » 

 Le prince de Malaserra n’en voulait pas démordre et cherchait à l’entraîner ; mais M. Drommel était un homme de fortes convictions. Malgré le prestige qu’exerçaient sur lui deux palais, les plus beaux oliviers de la Sicile et le nom si bien sonnant de Malaserra, son entêtement l’emporta sur son respect ; pour la première fois il s’éleva une légère contestation entre les deux amis ; mais ce nuage se dissipa bientôt. Le prince finit par confesser son erreur, il se rendit de bonne grâce, il revint sur ses pas. L’instant d’après, on entendit le roulement d’une voiture. 

 « Ma femme, dit M. Drommel, est arrivée avant nous et nous attend. » 

 Il se trompait, car la voiture ne s’arrêta pas ; elle passa tout droit et s’éloigna rapidement. 

 « Il paraît, mon cher ami, dit le prince, que nous trouverons de la société à Franchard ; la lune elle a beaucoup d’amateurs. » 

 Ils allaient déboucher sur la grande route. Le cirque de rochers qu’ils venaient de traverser, s’élargissant tout à coup, offrit à leurs yeux les plus beaux accidents de terrain et l’un des sites les plus admirables de la forêt. Devant eux se dressaient au milieu d’une lande quatre ou cinq chênes énormes aux branches tortueuses et tourmentées, semblables à de grands bras tragiques ; ces cinq patriarches se détachaient sur un ciel blanc et contemplaient leur ombre sommeillant à leurs pieds dans la bruyère. Plus loin, de minces bouleaux, à l’écorce argentée, émergeaient comme des fantômes du sein des fourrés épineux. Le sol s’élevait en gradins, couronnés de lierre et de ronces. Des genévriers d’une taille extraordinaire montraient de toutes parts leur front ébouriffé, leur verdure noire, maigre et hérissée. Quelques-uns semblaient être en colère, on ne savait pourquoi. D’autres causaient tranquillement avec la lune. Il y en avait un qu’on eût pris pour un coq gigantesque qui dormait, sa tête rentrée dans ses plumes. Les blocs de grès faisaient çà et là des taches de neige dans les feuillages. Le rocher de Marie-Thérèse ressemblait à un sphinx accroupi, qui propose des questions aux passants et qui les mange, quand ils répondent de travers. Rochers, arbres, chênes, genévriers, ils avaient tous cet air particulier aux choses qui ont longtemps vécu, qui ont un passé, des habitudes, des souvenirs, une histoire à raconter, et sur lesquelles les siècles ont usé leur lime et les tempêtes leurs fureurs. 

 Quoique M. Drommel considérât l’admiration comme une faiblesse coupable, il ne put se défendre d’un certain saisissement ; il observa pendant deux minutes ce site merveilleux, où le sauvage s’unit à la noblesse des formes, à la beauté des lignes, et qui, n’en déplaise à la lune et au prince de Malaserra, l’eût frappé bien davantage encore s’il l’avait vu de jour. Il se remit bien vite de son émotion ; il déclara que les forêts françaises manquent de cette intimité qui caractérise le moindre bocage allemand, que les chênes français ont toujours un air apprêté, un peu poseur, qu’on ne trouve qu’en Allemagne des arbres parfaitement naturels, qui aient du Gemüth . Il ajouta aimablement qu’il était du reste enchanté de sa petite expédition, que, lorsqu’on avait le bonheur de posséder pour cicerone un prince de Malaserra, tous les lieux de la terre semblent beaux. 

 Cependant il avait martel en tête ; Mme Drommel n’arrivait pas. Il n’aimait point à attendre, et pour la première fois de sa vie il attendait. 

 « Mme Drommel elle nous est bien nécessaire, lui dit le prince. Non seulement sa présence elle est adorable, mais c’est elle qui a le champagne et le pâté. » 

 Il ajouta que sans doute il y avait eu erreur, que le cocher avait fait passer Mme Drommel par un autre chemin, que le mieux était de se diriger à pied sur Franchard, où ils ne pouvaient manquer de la retrouver. M. Drommel répondit du ton le plus assuré que jamais sa femme ne s’était écartée d’un iota de ses instructions, qu’elle était absolument incapable de passer par d’autres chemins que ceux qu’il lui prescrivait, que son départ avait été retardé par quelque incident. Il proposa au prince d’aller à sa rencontre, en s’acheminant par la grande route dans la direction de Barbison. Le prince s’y résigna, non sans faire la grimace. 

 À peine eurent-ils fait deux cents pas : 

 « Mon ami, regardez cet arbre, s’écria-t-il. N’est-il pas beau, celui-là ? » 

 Il lui montrait du doigt, au bord de la route, celui qu’on a appelé le Rageur , et, comme chacun sait, le Rageur est un gros chêne qui, à vrai dire, n’est plus ; il a rendu les armes, il est fini. Adieu les bourgeons et les glands ! il ne lui reste qu’un tronc crevassé, des branches sans rameaux, couvertes de balafres et de cicatrices ; qui pourrait compter ses blessures ? En vain les derniers printemps lui ont chanté leurs plus douces chansons, ils n’ont pu le réveiller, rien n’a remué dans son vieux cœur et dans sa sève tarie. Il n’a plus de feuilles, et les oiseaux l’évitent. Longtemps il a bataillé contre les vents, contre les noirs hivers, contre les destins ; il s’est endormi à jamais dans sa lassitude, et il porte sur son front ravagé l’étonnement de sa fin. Mais ce vaincu est mort debout, il est encore solide sur ses pieds, sa suprême défaite ressemble à une victoire. 

 — J’ai vu mieux que cela dans la Suisse saxonne, répondit M. Drommel. Si gros qu’il paraisse, gageons que j’en fais le tour avec mes bras. » 

 Il courut s’appliquer les bras étendus contre l’arbre, qui le laissa faire ; mais il reconnut aussitôt le ridicule de sa prétention. 

 « Je veux savoir de combien il s’en faut, s’écria le prince de Malaserra. Mon ami, je vous prie, restez là comme vous êtes. J’ai une petite méthode à moi pour mesurer les arbres ; c’est une petite expérience que je veux faire. 

 M. Drommel craignait d’avoir blessé son cher prince en se permettant deux fois de n’être pas de son avis, en refusant à deux reprises d’obtempérer à ses désirs. Il voulut se faire pardonner d’avoir pris cette liberté grande ; il se prêta, le sourire aux lèvres, à une petite expérience dont le sens lui échappait. 

 Avec une agilité étourdissante, le prince avait détaché de son cou une longue écharpe de soie rouge qu’il portait sous son manteau et dont les bouts traînaient jusqu’à terre. De l’un des bouts il lia solidement le poignet gauche de M. Drommel, qui le regardait avec des yeux étonnés. Puis il enroula l’écharpe autour du tronc. 

 Je crains qu’elle ne soit trop courte, dit-il, et la petite expérience elle serait manquée. Avancez bien le bras droit. L’écharpe elle n’aura pas de jeu ; mais ce n’est pas un malheur. » 

 La minute d’après, le second poignet de M. Drommel était lié aussi solidement que l’autre. 

 « Qu’est-ce que cela prouve, mon cher prince ? fit-il. Décidément, je ne comprends rien à votre petite méthode. » 

 Il n’en put dire davantage ; profitant de ce qu’il avait la bouche ouverte, le prince y avait introduit de ses doigts subtils une jolie petite poire d’angoisse en caoutchouc, tenue par un cordon élastique, qui fut ramené vivement derrière une grosse tête, laquelle savait beaucoup de choses, mais n’avait pas deviné celle-là. 

 Puis, d’un coup de canif, le prince coupa la courroie de la sacoche, qu’il ouvrit pour s’assurer que les rouleaux d’or et les billets de banque s’y trouvaient. 

 Alors, d’un ton presque suppliant et avec un sourire exquis, que M. Drommel n’oubliera jamais, que M. Drommel reverra souvent dans ses rêves : 

 « Excusez-moi, mon cher ami, murmura-t-il, je vous les rendrai à Malaserra. » 

 Et il disparut. 

 6 

IL SURVIENT QUELQUEFOIS DANS la vie des circonstances si bizarres, si étranges, si imprévues, que le premier mouvement est de ne pas croire. On n’y est plus, on ne se reconnaît pas. On se dit : Où suis-je ? est-ce bien moi ? – Et on se frotte les yeux pour se réveiller ; mais, pour se frotter les yeux, il faut avoir les mains libres, et c’est un bonheur que n’a pas tout le monde. 

 M. Drommel demeura d’abord confondu, comme éperdu de son aventure. Le coup l’avait étourdi, hébété ; il ne parvenait pas à rassembler ses pensées, ses souvenirs ; il y avait un gros nuage entre l’univers et lui. Sa première idée fut de se croire à Gœrlitz, dans son jardin, sous un berceau de chèvrefeuille ; il fut tenté de s’écrier : « Ada, apporte-moi mes pantoufles et va-t’en bien vite à l’imprimerie dire à ces paresseux qu’ils m’envoient mes épreuves. » Le jardin disparut ; il aperçut distinctement un carrefour de forêt, et il se souvint que tantôt il y avait dans cette forêt deux hommes qui se promenaient au clair de la lune et qui s’entretenaient des effets que peut produire le vague dans l’âme. L’un était un sociologue, qui avait trouvé la synthèse ; l’autre était un prince sicilien, et le prince traitait le sociologue de pair à compagnon, ce qui le flattait infiniment. En cet instant, une grosse mouche, qui prenait la lune pour le soleil et qui avait oublié d’aller se coucher, se heurta contre son front. Il voulut la chasser et ne put pas. Ce fut pour lui une occasion de découvrir qu’il avait les deux mains liées par les deux bouts d’une écharpe et qu’il était le prisonnier d’un chêne. Il regarda le chêne, le chêne le regarda. Il fut sur le point d’appeler son cher prince, pour qu’il vînt le délivrer ; mais, ses idées s’étant débrouillées, il s’avisa que c’était son noble ami qui l’avait attaché à l’arbre, avant de lui voler sa bourse et de se sauver. Il crut le voir courir, il crut entendre le bruit sourd que faisait une sacoche bien garnie en détalant à toutes jambes au travers des fourrés et des fondrières, et il fit la réflexion judicieuse qu’à chaque minute qui s’écoulait cette sacoche gagnait de l’avance, devenait plus difficile à rattraper, qu’entre elle et lui il y aurait bientôt toute l’épaisseur d’une forêt. 

 Alors son sang bouillonna dans ses veines ; il lui sembla que sa colère décuplait ses forces, qu’il avait à ses pieds des bottes de sept lieues pour rejoindre son voleur, des bras d’acier pour le saisir, des mains de fer pour l’étrangler, et il fit un violent effort pour se dégager. L’arbre ne le lâcha pas, il garda son prisonnier. On l’avait insulté, cet arbre, on lui avait fait l’affront de le comparer aux sapins de la Suisse saxonne ; il prenait sa revanche, il se vengeait, et la vengeance est douce au cœur des vieux arbres, même quand ils sont morts. Quand M. Drommel eut reconnu la vanité de ses efforts et que la gymnastique allemande avait trouvé son maître, il éprouva un accès de rage, il fut comme suffoqué par le sentiment de son impuissance, auquel se joignaient l’humiliation d’avoir été dupe, la honte d’avoir pu croire aux oliviers et aux oranges de Malaserra, l’amer chagrin de s’être laissé berner par un faux prince, par un escroc de haute volée, qui dans ce moment faisait sans doute des gorges chaudes en pensant à son cher ami. S’il n’avait pas eu un bâillon sur la bouche, il aurait poussé un cri plus terrible que celui qui jadis dans les plaines d’Ilion épouvanta les Grecs et les Troyens ; mais son cri lui resta au cou. Pour la seconde fois M. Drommel regarda le chêne et le chêne regarda M. Drommel, il avait l’air de lui dire : « Souviens-toi, mon grand sociologue, que la sélection est la loi de ce monde et qu’il n’y a de sacré dans la nature que le droit du plus fort. » Le fait est qu’il ne disait rien ; mais peut-être n’en pensait-il pas moins. Qui peut savoir ce qui se passe dans l’âme d’un chêne mort ? 

 M. Drommel se calma, s’apaisa. « Elle va venir, pensa-t-il ; car il est impossible qu’elle ne vienne pas. » C’était de sa femme qu’il entendait parler. À vrai dire, il était tourmenté par l’idée qu’il allait s’offrir à ses yeux dans une situation bien peu digne de lui. Elle aurait peine à reconnaître son maître et son dieu, elle le prendrait en pitié, son prestige en souffrirait. Il cherchait péniblement dans sa tête les termes d’une explication propre à sauver sa dignité. Cependant les quarts d’heure succédaient aux quarts d’heure, et Mme Drommel ne venait pas, et personne ne passait sur la route, à l’exception de celui qui passe sans cesse dans les forêts, de ce rôdeur infatigable qui va, vient et tantôt court à perte d’haleine ; tantôt s’arrête pour muser, frôlant de son aile la cime des arbres, secouant les faînes des hêtres pour s’assurer qu’elles sont solides, remuant les feuilles, dérobant les secrets des nids et disant aux oiseaux qu’il réveille : Ne vous dérangez pas, je passe mon chemin, je suis le vent, je suis l’éternel passant. 

 Comment se faisait-il que Mme Drommel ne vint pas ? Comment une femme si dévouée, si attentive, qui avait toutes les clairvoyances du cœur, n’était-elle pas avertie par un pressentiment secret de l’affreuse détresse à laquelle se trouvait réduit l’objet unique de son culte ? Une idée sinistre traversa l’esprit de M. Drommel. Il se rappela certains propos de son cher prince, l’admiration que Mme Drommel avait inspirée à ce scélérat, les empressements qu’il lui avait témoignés pendant le dîner. Ce monstre ne lui avait-il pas confessé à lui-même qu’il était né avec une disposition fatale à convoiter la femme d’autrui ? Il lui parut démontré que ce pick-pocket doublé d’un don Juan lui avait volé du même coup sa femme et sa bourse, que le cocher de Fontainebleau était un argousin à la solde du ravisseur, qu’il avait emmené sa chère Ada dans quelque repaire, qu’en cet instant elle se débattait dans les bras d’un faux prince, en s’écriant : « Johannes, mon éternel amour, défends-moi contre cet infâme ! » Il fut saisi d’un nouveau transport de rage, il rassembla tout ce qui lui restait de force pour tenter une fois encore de rompre les nœuds où ses poignets étaient pris. Ne pouvant parler à son arbre, il lui dit avec les yeux : « Ne vois-tu pas qu’il faut que je coure après elle ? » Son arbre ne sourcilla pas, et l’écharpe résista. Elle était d’une excellente étoffe : le prince de Malaserra n’achetait jamais que de la marchandise de première qualité et du meilleur choix. 

 Le désespoir de M. Drommel se transforma par degrés en une sorte de stupeur. Il tourna la tête, promena dans la clairière ses yeux hagards. Il lui parut qu’il y avait là beaucoup de gens occupés à se moquer de lui. Les cinq grands chênes qu’il apercevait au loin dans la lande causaient entre eux ; ils trouvaient que le Rageur avait fait preuve d’esprit, qu’on n’en pouvait demander davantage à un arbre mort, qu’il avait joué un bien bon tour à un sociologue allemand. Les genévriers se haussaient sur la pointe des pieds pour observer la scène, pour se rendre compte de cette aventure. Celui qui ressemblait à un grand coq ne dormait plus ; il avait sorti sa tête de son noir plumage, et il regardait. Les rochers blancs se dressaient dans les hautes herbes pour attacher sur le prisonnier leurs yeux mornes et séculaires. La lune elle-même le contemplait d’un œil blême, ironique, narquois. Il y avait derrière elle une petite étoile très brillante, qui lui servait de page ; cette étoile était en joie et dansait, tant le cas lui paraissait plaisant. M. Drommel s’indigna de l’insolente et maligne curiosité qu’osaient témoigner ces rochers latins et cette lune velche. Il sentit que l’inviolable majesté de la sociologie allemande était insultée en sa personne ; il pensa aux canons Krupp, et il appela à son secours le grand empire germanique et son omnipotent chancelier. Malheureusement, l’empire germanique était occupé ailleurs. Il sifflait un air de chasse et se disposait à lancer ses chiens sur quelque chose ou sur quelqu’un ; il aiguisait son œil pour savoir ce qui se préparait à Saint-Pétersbourg, il prêtait l’oreille pour savoir ce qui se disait à Vienne. Bref, M. Drommel eut beau implorer son assistance, l’empire germanique ne bougea point, et les canons Krupp n’eurent garde de se déranger. 

 Les souffrances physiques font quelquefois une diversion utile aux douleurs morales. À vrai dire, M. Drommel ne souffrait pas précisément du froid. Il se trouvait par bonheur que cette nuit d’octobre était presque tiède ; au surplus, il était bien vêtu, sans compter qu’il n’est rien de tel qu’une grande colère pour vous tenir chaud. Mais l’attitude contrainte et immobile à laquelle il était condamné gênait singulièrement la circulation de son sang ; il éprouvait des fourmillements insupportables, et ses deux clavicules lui faisaient mal. Une pénible langueur s’empara de lui. Il n’était plus maître de ses idées et se sentait défaillir. Il lui semblait que sa cervelle s’était vidée, que les sublimes théories dont son orgueil était amoureux venaient de s’envoler comme une fumée, de se dissiper comme un nuage. Il ne trouvait plus dans sa royale tête que certaines maximes très sottes, très vulgaires, très rebattues, fort triviales, qu’on peut ramasser à tous les coins de rue, et pour lesquelles il professait jadis un souverain mépris. Apparemment M. Taconet avait eu raison d’avancer que le lieu commun est le fond de la vie, puisque M. Drommel employait son temps à méditer sur des aphorismes tels que ceux-ci : 

 « L’homme n’est vraiment libre que lorsqu’il peut disposer de ses bras et de ses jambes. 

 « Si mes jambes étaient libres, je m’en servirais pour courir après ma sacoche et ma femme, et si je pouvais disposer de mes bras, j’en ferais usage pour étrangler mon voleur. 

 « Le génie est la chose du monde la plus inutile quand on a les poignets pris dans un nœud coulant. 

 « La propriété est sacrée ; ceux qui attentent au bien d’autrui sont des scélérats. 

 « Lorsqu’on a une femme, on entend la garder pour soi. 

 « Tous les faux princes mériteraient d’être mis en croix. 

 « La vie est pleine d’accidents fâcheux ; mais le plus fâcheux de tous les accidents est un gros arbre auquel on se trouve étroitement lié. On lui parle, et il n’entend pas, parce qu’il est sourd ; on l’interroge, et il ne répond pas, parce qu’il est muet ; en quoi il ressemble à la destinée, qui, elle aussi, est sourde et muette et ne répond mot à toutes les questions qu’on lui peut faire. » 

 Si peu romantique que fût M. Drommel, il avait, comme le prince de Malaserra, du vague dans l’âme. L’angoisse toujours croissante qu’il éprouvait, les vives douleurs qu’il commençait à ressentir à l’épaule et dans les bras lui portèrent au cœur. Il vit la lune disparaître derrière la crête d’un coteau, et la nuit se fit dans sa pensée comme dans les gorges d’Apremont. Il perdit à moitié connaissance. Ce fut un bonheur pour lui ; il fut dispensé de la tâche ingrate de compter les heures et les minutes. Le temps coula plus rapidement. 

 Il recouvra ses sens à la pointe du jour ; la fraîcheur du matin dissipa sa somnolence, le rendit à lui-même. Il rouvrit et leva les yeux. Le premier objet qu’il avisa fut un écureuil, qui, perché sur la plus haute branche d’un pin, fronçant le nez, la queue en panache, attachait sur lui son œil vif et l’observait avec une attention soutenue. Cet écureuil, à ce qu’il faut croire, n’avait jamais de sa vie rencontré de sociologue ; il était bien aise d’en voir un, de s’assurer comment c’était fait, ne fût-ce que pour pouvoir en parler. Dès qu’il eut satisfait sa curiosité, il fit une gambade, se perdit dans le taillis. 

 M. Drommel baissa la tête, et il aperçut devant lui, juste à la hauteur de ses yeux, quelque chose qui frappa vivement son regard et son esprit. C’étaient des caractères gravés à la pointe du couteau dans l’écorce du Rageur ; libre à vous de les voir, ils y sont encore. Ces caractères formaient l’inscription que voici : 

 A. D. H. L. 79. SEMPRE. 

 Ce mot de sempre fit jaillir une étincelle de son cerveau. Il regarda autour de lui, il s’avisa que le lieu où il se trouvait, le vieux chêne mort, la route, le sentier qui se perdait dans un bois de pins, il avait déjà vu tout cela en peinture. Où donc ? Dans une charmante petite aquarelle. On voyait aussi dans cette aquarelle un amant agenouillé aux pieds de sa maîtresse. M. Drommel se souvint que cette jolie femme était blonde, qu’elle avait une robe jaune paille et un parasol rouge. Il lui revint à la mémoire que la veille au matin, comme il se promenait près d’un kiosque, il avait entendu un jeune homme qui s’écriait : « Convenez que c’est un sot. » Était-il prouvé que le sot fût M. Taconet ? Un peu plus tard, le même jeune homme avait dit : « J’en demandais quatre, je n’en demande plus que trois. » S’agissait-il bien de trois cents francs ? M. Drommel crut même se rappeler qu’en ce moment il avait vu une femme qui s’appelait Ada, qu’elle était émue, qu’elle avait la joue en feu. Un poison brûlant coula dans toutes ses veines, la jalousie le prit à la gorge et la serra plus fortement que l’écharpe du prince de Malaserra ne serrait ses deux mains ; il lui sembla que tout ce qu’il avait souffert dans cette nuit de malheur était peu de chose auprès de ce qu’il ressentait depuis deux minutes. Tous les souvenirs qu’il venait d’évoquer s’étaient rassemblés, combinés, tassés dans sa tête, et il en était résulté une grosse évidence. Il lui paraissait clair comme le jour que le neveu de Mlle Dorothée s’était moqué de lui, que l’école du plein air est une école de jeunes libertins, et que l’inscription qu’il avait sous les yeux signifiait ceci : « Le 1er octobre 1870, Ada Drommel et Henri Lestoc ont pris un gros chêne à témoin qu’ils s’aimeraient toujours. » 

 Un bruit de pas se fit entendre. Un promeneur qui s’était levé matin pour aller à la cueillette des champignons parut sur la route. Ce promeneur, qui avait d’énormes sourcils, s’arrêta tout à coup, frappé d’étonnement ; il plaça ses deux mains au-dessus de ses yeux en guise d’abat-jour, il aperçut distinctement un gros chêne et un gros homme, et il lui sembla que ce gros homme avait contracté une intime liaison avec ce gros chêne. 

 « Ô dieux hospitaliers, que vois-je ? cria-t-il. Voilà un genre de synthèse qui ne manque ni d’imprévu ni de piquant. » 

 Il ajouta : 

 « Hier soir, s’il m’en souvient, mon cher monsieur, vous m’avez signifié que j’étais de trop. Dois-je m’en aller ou avez-vous changé d’avis ? » 

 Point de réponse, et pour cause. Il continua d’avancer, s’approcha, reconnut le cas, et il eut bientôt fait de débarrasser M. Drommel de son bâillon. Alors tout ce que le cœur du prisonnier avait amassé de colère rentrée, de rage impuissante, de malédictions silencieuses, sortit, déborda ; ce fut un torrent, ce fut une avalanche. 

 « Ce sont des drôles, des scélérats ; vous les connaissez, arrêtez-les… Il y avait plus de cinq mille francs dans ma sacoche, je les ai comptés hier matin. Faites jouer le télégraphe, car c’est un faux prince, un prince de carton… Il m’ont indignement trompé ; Mlle Dorothée est une coureuse, l’école du plein air est une sentine… Vous savez bien qu’elle a une robe jaune paille et un parasol rouge, comme dans l’aquarelle. Donnez partout son signalement, elle n’a pas eu le temps d’aller bien loin, elle a mal au pied��� Je vous ai déjà dit qu’elle est toute neuve, elle était pendue à mon cou par une courroie qu’il a coupée avec un canif. Ils m’ont tout pris, tout volé. Y a-t-il par hasard des tribunaux et des lois dans ce triste pays ? Votre forêt est une caverne, un vrai coupe-gorge. Je le dirai, je l’écrirai, tout l’univers le saura. On ne se moque pas d’un homme comme moi, et, quand je le tiendrai par sa moustache blonde, je l’arracherai poil à poil… N’allez pas croire un mot de ce qu’ils vous répondront. Ils mentent tous comme l’ asinus , ils n’ont pas plus de vergogne qu’une danseuse. Dansera bien qui dansera le dernier !.. M’entendez-vous ? Un parasol rouge. Et l’autre, qui se croit bel homme avec son teint blême et ses oliviers ! S’il y avait une police, il serait sous les verrous depuis vingt ans. Êtes-vous assez niais pour croire à ses oliviers, vous ? Il n’y a pas plus de Malaserra en Sicile que dans mon œil… Mille tonnerres ! Qu’attendez-vous pour les arrêter ? Je veux qu’on les coffre tous, qu’on les bâtonne et qu’on les pende. » 

 À ces mots, Taconet l’interrompit en s’écriant : 

 « Vee dicou gentilastre, au nom de Dious ne me touquas grou… Quand je vous disais que les sociologues parlent quelquefois limousin ! » 

 M. Drommel ne l’écoutait pas, il continuait d’écouler son torrent. Les mots se pressaient, s’entrechoquaient sur ses lèvres, qui ne suffisaient pas à ce débordement. Il entremêlait dans sa harangue sa sacoche, sa femme, la moustache blonde du petit Lestoc, la barbe noire du prince de Malaserra, l’école du plein air, les pick-pockets, les tribunaux, les prisons, la potence et tout l’univers. Pendant ce temps, M. Taconet travaillait activement à le délier, et quand il eut fini : 

 « De quoi vous plaignez-vous, mon grand philosophe ? lui dit-il avec un sourire un peu trop goguenard. Vous ne croyez donc plus aux affinités électives ? Vos espèces, votre femme, tout circule, et vous n’êtes pas content ? Là, vous avez l’humeur difficile. » 

 Il changea de ton en voyant le pauvre homme, qui avait enfin les mains libres, pâlir, flageoler sur ses jambes, prêt à se trouver mal. Se repentant de ses ironies, il le soutint dans ses bras, l’aida à s’asseoir sur le talus de la route, tira de sa poche un flacon de rhum, dont il lui fit avaler une gorgée. Il se comparait en lui-même au bon Samaritain. 

 Le rhum produisit un effet magique. En un clin d’œil M. Drommel recouvra ses forces et toute la vivacité de son humeur bouillante. La première chose qu’il fit fut de saisir son sauveur à la gorge en lui criant : 

 « Vous êtes commissaire de police, je vous rends responsable de tout. 

 — Vous vous trompez, répondit M. Taconet ; adressez-vous à mon successeur. 

 — Tout est donc faux, dans ce pays, les commissaires comme les princes ? 

 — Commissaire, je le fus, je ne le suis plus… Mais en vérité, mon cher monsieur, vous n’êtes pas homme commode. Quoique je n’eusse pas de preuves, il m’était venu des soupçons touchant ce prince de Malaserra, dont la visage me plaisait peu ; j’étais disposé à vous en faire part, vous m’avez envoyé au diable, et à l’heure qu’il est vous voulez m’étrangler… Laissez donc, votre malheur n’est pas si grand que vous le pensez. M. Lestoc est un gentil garçon, incapable d’enlever une femme et de se la mettre sur les bras ; il prend quelquefois, mais il rend toujours. Vous retrouverez Mme Drommel. En général, lorsqu’on perd sa femme, on la retrouve. Quant à la sacoche, je ne réponds de rien, mais si je puis vous être bon à quelque chose… » 

 M. Drommel ne le laissa pas achever. Il avait cru confier ses malheurs à un représentant de la loi ; il rougissait d’avoir dérogé en les racontant et en ouvrant son âme à un simple croquant qui s’appelait M. Taconet. Il abaissa sur lui un regard de suprême mépris, et, sans vouloir accepter le secours de son bras, il s’achemina vers Barbison avec une majesté vraiment olympienne, que l’ex-commissaire de police ne put s’empêcher d’admirer. 

 Il avait dit vrai M. Taconet ; il est absolument certain que M. Drommel ne tarda pas à retrouver sa femme. Au premier tournant du chemin, il la vit accourir à lui. L’abordage fut tragique ; mais les protestations qu’elle lui fit et l’innocence de ses beaux yeux désarmèrent bientôt sa fureur. Elle lui affirma qu’elle était partie en voiture à l’heure convenue, qu’elle l’avait attendu longtemps dans les gorges d’Apremont, que, ne le voyant pas venir, elle avait continué sa route, espérant toujours le rejoindre, qu’arrivée à Franchard elle avait trouvé M. Lestoc, qu’elle avait envoyé incontinent le jeune homme à la recherche de son cher Johannes, tandis qu’elle-même se rongeait, se dévorait d’inquiétude. Le petit Lestoc, qui survint en ce moment, répéta de point en point toute cette histoire. En ce qui concernait la fameuse inscription gravée sur l’écorce du Rageur , il représenta à M. Drommel qu’il y a des hasards de coïncidence dont les esprits graves se gardent bien de rien conclure. M. Drommel interrogea en secret le cocher, qui confirma par ses dires la parfaite exactitude de cette double déposition. À la vérité, il avait l’air narquois ; mais les cochers de Fontainebleau sont tous narquois, sans que cela tire à conséquence. Aussi ne faut-il ajouter aucune foi au témoignage suspect d’un bûcheron, qui se trouvait dans les environs de Franchard quand Mme Drommel y arriva, et qui n’a pas craint d’avancer qu’elle n’était pas seule, qu’il a vu, de ses yeux vu, un jeune homme assis auprès d’elle dans la voiture. Que deviendrait la réputation des femmes si l’on se mettait à tenir pour parole d’évangile tout ce que peut dire un bûcheron ? 

 L’essentiel est que M. Drommel ait pris le bon parti : il abjura ses soupçons téméraires, il crut fermement à l’innocence de l’école du plein air. Le petit Lestoc acheva de se concilier ses bonnes grâces en l’assistant dans toutes ses démarches pour recouvrer son argent, et surtout en lui ouvrant sa bourse, car il lui prêta cinq mille francs avec de grandes facilités de remboursement. Il lui gagna si bien le cœur, que M. Drommel l’engagea à faire avec sa femme et lui le voyage d’Italie. Le jeune homme a des affaires urgentes qui le retiennent encore à Paris, mais on s’est donné rendez-vous à Venise. Mme Drommel souriait en lui disant adieu, elle sourira en le revoyant au mois de février, et le printemps se mettra de la partie. Honni soit qui mal y pense ! 

 Quant à la sacoche, c’est une autre affaire, et il a été impossible de la retrouver, impossible de mettre la main sur le prince de Malaserra. Une bonne femme prétend qu’elle a rencontré dans la gorge aux Néfliers quelqu’un qui lui ressemblait. Nous sommes en mesure de certifier qu’il n’est pas dans la forêt, qu’on ne l’y retrouvera jamais, non plus que le Grand-Veneur noir qui apparut à Henri IV et que la jument de Gargantua. 

 On raconte qu’un communiste à tous crins, qui réclamait dans ses écrits le partage universel, vint à hériter de soixante mille francs ; il publia une seconde édition de son livre, dans laquelle il démontrait que, toute réflexion faite, il serait plus équitable et plus humain de ne partager que les fortunes supérieures à trois mille livres de rente. M. Drommel ne se rendra jamais coupable d’une si criante inconséquence. Il s’est borné à faire insérer dans la Lumière un article explicatif, destiné à établir nettement que l’État seul a le droit de mettre en circulation les espèces, et que dans la société à venir tous les voleurs continueront d’être mis sous clef ; il propose même qu’on leur donne de temps à autre la bastonnade. Il publie en ce moment un récit de son voyage. Il déclare dans sa préface que, somme toute, la France n’est pas un pays aussi corrompu qu’on le prétend, qu’il est facile d’y rencontrer de jeunes artistes pleins de talent et fort aimables, mais qu’en revanche les aubergistes et les commissaires de police français, en charge ou démissionnaire, sont de vilains malotrus, qui mériteraient qu’on leur administrât une verte correction pour leur enseigner les égards que les races subalternes doivent aux races supérieures. 

 « Patience ! » répondaient Panurge et M. Taconet.  A MA FEMME 

 AVANT-PROPOS 

PAR DEVANT MAÎTREHONORAT Grapazi, notaire à la résidence de Pampérigouste,  « A comparu  « Le sieur Gaspard Mitifio, époux de Vivette Cornille, ménager au lieudit des Cigalières et y demeurant : 

 « Lequel par ces présentes a vendu et transporté sous les garanties de droit et de fait, et en franchise de toutes dettes, privilèges et hypothèques, 

 « Au sieur Alphonse Daudet, poète, demeurant à Paris, à ce présent et ce acceptant, 

 « Un moulin à vent et à farine, sis dans la vallée du Rhône, au plein cœur de Provence, sur une côte boisée de pins et de chênes verts ; étant ledit moulin abandonné depuis plus de vingt années et hors d’état de moudre, comme il appert des vignes sauvages, mousses, romarins, et autres verdures parasites qui lui grimpent jusqu’au bout des ailes ; 

 « Ce nonobstant, tel qu’il est et se comporte, avec sa grande roue cassée, sa plate-forme où l’herbe pousse dans les briques, déclare le sieur Daudet trouver ledit moulin à sa convenance et pouvant servir à ses travaux de poésie, l’accepte à ses risques et périls, et sans aucun recours contre le vendeur, pour cause de réparations qui pourraient y être faites. 

 « Cette vente a lieu en bloc moyennant le prix convenu, que le sieur Daudet, poète, a mis et déposé sur le bureau en espèces de cours, lequel prix a été de suite touché et retiré par le sieur Mitifio, le tout à la vue des notaires et des témoins soussignés, dont quittance sous réserve. 

 « Acte fait à Pampérigouste, en l’étude Honorat, en présence de Francet Mamaï, joueur de fifre, et de Louiset dit le Quique, porte-croix des pénitents blancs ; 

 « Qui ont signé avec les parties et le notaire après lecture… » 

 . 

CE SONT LES LAPINS qui ont été étonnés !… Depuis si longtemps qu’ils voyaient la porte du moulin fermée, les murs et la plate-forme envahis par les herbes, ils avaient fini par croire que la race des meuniers était éteinte, et, trouvant la place bonne, ils en avaient fait quelque chose comme un quartier général, un centre d’opérations stratégiques : le moulin de Jemmapes des lapins… La nuit de mon arrivée, il y en avait bien, sans mentir, une vingtaine assis en rond sur la plate-forme, en train de se chauffer les pattes à un rayon de lune… Le temps d’entrouvrir une lucarne, frrt ! voilà le bivouac en déroute, et tous ces petits derrières blancs qui détalent, la queue en l’air, dans le fourré. J’espère bien qu’ils reviendront. 

 Quelqu’un de très étonné aussi, en me voyant, c’est le locataire du premier, un vieux hibou sinistre, à tête de penseur, qui habite le moulin depuis plus de vingt ans. Je l’ai trouvé dans la chambre du haut, immobile et droit sur l’arbre de couche, au milieu des plâtras, des tuiles tombées. Il m’a regardé un moment avec son œil rond ; puis, tout effaré de ne pas me reconnaître, il s’est mis à faire : « Hou ! hou ! » et à secouer péniblement ses ailes grises de poussière ; — ces diables de penseurs ! ça ne se brosse jamais… N’importe ! tel qu’il est, avec ses yeux clignotants et sa mine renfrognée, ce locataire silencieux me plaît encore mieux qu’un autre, et je me suis empressé de lui renouveler son bail. Il garde comme dans le passé tout le haut du moulin avec une entrée par le toit ; moi je me réserve la pièce du bas, une petite pièce blanchie à la chaux, basse et voûtée comme un réfectoire de couvent. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’est de là que je vous écris, ma porte grande ouverte, au bon soleil. 

 Un joli bois de pins tout étincelant de lumière dégringole devant moi jusqu’au bas de la côte. A l’horizon, les Alpilles découpent leurs crêtes fines… Pas de bruit… A peine, de loin en loin, un son de fifre, un courlis dans les lavandes, un grelot de mules sur la route… Tout ce beau paysage provençal ne vit que par la lumière. 

 Et maintenant, comment voulez-vous que je le regrette, votre Paris bruyant et noir ? Je suis si bien dans mon moulin ! C’est si bien le coin que je cherchais, un petit coin parfumé et chaud, à mille lieues des journaux, des fiacres, du brouillard !… Et que de jolies choses autour de moi ! Il y a à peine huit jours que je suis installé, j’ai déjà la tête bourrée d’impressions et de souvenirs… Tenez ! pas plus tard qu’hier soir, j’ai assisté à la rentrée des troupeaux dans un mas (une ferme) qui est au bas de la côte, et je vous jure que je ne donnerais pas ce spectacle pour toutes les premières que vous avez eues à Paris cette semaine. Jugez plutôt. 

 Il faut vous dire qu’en Provence, c’est l’usage, quand viennent les chaleurs, d’envoyer le bétail dans les Alpes. Bêtes et gens passent cinq ou six mois là-haut, logés à la belle étoile, dans l’herbe jusqu’au ventre ; puis, au premier frisson de l’automne, on redescend au mas , et l’on revient brouter bourgeoisement les petites collines grises que parfume le romarin… Donc hier soir les troupeaux rentraient. Depuis le matin, le portail attendait, ouvert à deux battants ; les bergeries étaient pleines de paille fraîche. D’heure en heure on se disait : « Maintenant, ils sont à Eyguières, maintenant au Paradou. » Puis, tout à coup, vers le soir, un grand cri : « Les voilà ! » et là-bas, au lointain, nous voyons le troupeau s’avancer dans une gloire de poussière. Toute la route semble marcher avec lui… Les vieux béliers viennent d’abord, la corne en avant, l’air sauvage ; derrière eux le gros des moutons, les mères un peu lasses, leurs nourrissons dans les pattes ; — les mules à pompons rouges portant dans des paniers les agnelets d’un jour qu’elles bercent en marchant ; puis les chiens tout suants, avec des langues jusqu’à terre, et deux grands coquins de bergers drapés dans des manteaux de cadis roux qui leur tombent sur les talons comme des chapes. 

 Tout cela défile devant nous joyeusement et s’engouffre sous le portail, en piétinant avec un bruit d’averse… Il faut voir quel émoi dans la maison. Du haut de leur perchoir, les gros paons vert et or, à crête de tulle, ont reconnu les arrivants et les accueillent par un formidable coup de trompette. Le poulailler, qui s’endormait, se réveille en sursaut. Tout le monde est sur pied : pigeons, canards, dindons, pintades. La basse-cour est comme folle ; les poulets parlent de passer la nuit !… On dirait que chaque mouton a rapporté dans sa laine, avec un parfum d’Alpe sauvage, un peu de cet air vif des montagnes qui grise et qui fait danser. 

 C’est au milieu de tout ce train que le troupeau gagne son gîte. Rien de charmant comme cette installation. Les vieux béliers s’attendrissent en revoyant leur crèche. Les agneaux, les tout petits, ceux qui sont nés dans le voyage et n’ont jamais vu la ferme, regardent autour d’eux avec étonnement. 

 Mais le plus touchant encore, ce sont les chiens, ces braves chiens de berger, tout affairés après leurs bêtes et ne voyant qu’elles dans le mas . Le chien de garde a beau les appeler du fond de sa niche : le seau du puits, tout plein d’eau fraîche, a beau leur faire signe : ils ne veulent rien voir, rien entendre, avant que le bétail soit rentré, le gros loquet poussé sur la petite porte à claire-voie, et les bergers attablés dans la salle basse. Alors seulement ils consentent à gagner le chenil, et là, tout en lapant leur écuellée de soupe, ils racontent à leurs camarades de la ferme ce qu’ils ont fait là-haut dans la montagne, un pays noir où il y a des loups et de grandes digitales de pourpre pleines de rosée jusqu’au bord. 

 LA DILIGENCE DE BEAUCAIRE. 

 C ’ÉTAIT LE JOUR DE mon arrivée ici. J’avais pris la diligence de Beaucaire, une bonne vieille patache qui n’a pas grand chemin à faire avant d’être rendue chez elle, mais qui flâne tout le long de la route, pour avoir l’air, le soir, d’arriver de très loin. Nous étions cinq sur l’impériale sans compter le conducteur. 

 D’abord un gardien de Camargue, petit homme trapu, poilu, sentant le fauve, avec de gros yeux pleins de sang et des anneaux d’argent aux oreilles ; puis deux Beaucairois, un boulanger et son gindre , tous deux très rouges, très poussifs, mais des profils superbes, deux médailles romaines à l’effigie de Vitellius. Enfin, sur le devant, près du conducteur, un homme… non ! une casquette, une énorme casquette en peau de lapin, qui ne disait pas grand’chose et regardait la route d’un air triste. 

 Tous ces gens-là se connaissaient entre eux et parlaient tout haut de leurs affaires, très librement. Le Camarguais racontait qu’il venait de Nîmes, mandé par le juge d’instruction pour un coup de fourche donné à un berger. On a le sang vif en Camargue… Et à Beaucaire donc ! Est-ce que nos deux Beaucairois ne voulaient pas s’égorger à propos de la Sainte Vierge ? Il paraît que le boulanger était d’une paroisse depuis longtemps vouée à la madone, celle que les Provençaux appellent la bonne mère et qui porte le petit Jésus dans ses bras ; le gindre, au contraire, chantait au lutrin d’une église toute neuve qui s’était consacrée à l’Immaculée Conception, cette belle image souriante qu’on représente les bras pendants, les mains pleines de rayons. La querelle venait de là. Il fallait voir comme ces deux bons catholiques se traitaient, eux et leurs madones : 

 – Elle est jolie, ton immaculée ! 

 – Va-t’en donc avec ta bonne mère ! 

 – Elle en a vu de grises, la tienne, en Palestine ! 

 – Et la tienne, hou ! la laide ! Qui sait ce qu’elle n’a pas fait… Demande plutôt à saint Joseph. 

 Pour se croire sur le port de Naples, il ne manquait plus que de voir luire les couteaux, et ma foi, je crois bien que ce beau tournoi théologique se serait terminé par là si le conducteur n’était pas intervenu. 

 – Laissez-nous donc tranquilles avec vos madones, dit-il en riant aux Beaucairois : tout ça, c’est des histoires de femmes, les hommes ne doivent pas s’en mêler. 

 Là-dessus, il fit claquer son fouet d’un petit air sceptique qui rangea tout le monde de son avis. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La discussion était finie ; mais le boulanger, mis en train, avait besoin de dépenser le restant de sa verve, et, se tournant vers la malheureuse casquette, silencieuse et triste dans son coin, il lui dit d’un air goguenard : 

 – Et ta femme, à toi, rémouleur ?… Pour quelle paroisse tient-elle ? 

 Il faut croire qu’il y avait dans cette phrase une intention très comique, car l’impériale tout entière partit d’un gros éclat de rire… Le rémouleur ne riait pas, lui. Il n’avait pas l’air d’entendre. Voyant cela, le boulanger se tourna de mon côté : 

 – Vous ne la connaissez pas sa femme, monsieur ? une drôle de paroissienne, allez ! Il n’y en (en) a pas deux comme elle dans Beaucaire. 

 Les rires redoublèrent. Le rémouleur ne bougea pas ; il se contenta de dire tout bas, sans lever la tête : 

 – Tais-toi, boulanger. 

 Mais ce diable de boulanger n’avait pas envie de se taire, et il reprit de plus belle : 

 – Viédase ! Le camarade n’est pas à plaindre d’avoir une femme comme celle-là… Pas moyen de s’ennuyer un moment avec elle… Pensez donc ! une belle qui se fait enlever tous les six mois, elle a toujours quelque chose à vous raconter quand elle revient… C’est égal, c’est un drôle de petit ménage… Figurez-vous, monsieur, qu’ils n’étaient pas mariés depuis un an, paf ! voilà la femme qui part en Espagne avec un marchand de chocolat. 

 Le mari reste seul chez lui à pleurer et à boire… Il était comme fou. Au bout de quelque temps, la belle est revenue dans le pays, habillée en Espagnole, avec un petit tambour à grelots. Nous lui disions tous : 

 – Cache-toi ; il va te tuer. 

 « Ah ! ben oui ; la tuer… Ils se sont remis ensemble bien tranquillement, et elle lui a appris à jouer du tambour de basque. 

 Il y eut une nouvelle explosion de rires. Dans son coin, sans lever la tête, le rémouleur murmura encore : 

 – Tais-toi, boulanger. 

 Le boulanger n’y prit pas garde et continua : 

 – Vous croyez peut-être, monsieur, qu’après son retour d’Espagne la belle s’est tenue tranquille… Ah mais non !… Son mari avait si bien pris la chose ! Ça lui a donné envie de recommencer… Après l’Espagnol, ç’a été un officier, puis un marinier du Rhône, puis un musicien, puis un… Est-ce que je sais ?… Ce qu’il y a de bon, c’est que chaque fois c’est la même comédie. La femme part, le mari pleure ; elle revient, il se console. Et toujours on la lui enlève, et toujours il la reprend… Croyez-vous qu’il a de la patience, ce mari-là ! Il faut dire aussi qu’elle est crânement jolie, la petite rémouleuse… un vrai morceau de cardinal : vive, mignonne, bien roulée ; avec ça, une peau blanche et des yeux couleur de noisette qui regardent toujours les hommes en riant… Ma foi ! mon Parisien, si vous repassez jamais par Beaucaire. 

 – Oh ! tais-toi, boulanger, je t’en prie…, fit encore une fois le pauvre rémouleur avec une expression de voix déchirante. 

 A ce moment, la diligence s’arrêta. Nous étions au mas des Anglores. C’est là que les deux Beaucairois descendaient, et je vous jure que je ne les retins pas… Farceur de boulanger ! Il était dans la cour du mas qu’on l’entendait rire encore. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ces gens-là partis, l’impériale sembla vide. On avait laissé le Camarguais à Arles ; le conducteur marchait sur la route à côté de ses chevaux… Nous étions seuls là-haut, le rémouleur et moi chacun dans notre coin, sans parler. Il faisait chaud ; le cuir de la capote brûlait. Par moments, je sentais mes yeux se fermer et ma tête devenir lourde ; mais impossible de dormir. J’avais toujours dans les oreilles ce « Tais-toi, je t’en prie, » si navrant et si doux… Ni lui non plus, le pauvre homme ! il ne dormait pas. De derrière, je voyais ses grosses épaules frissonner et sa main, — une longue main blafarde et bête, — trembler sur le dos de la banquette, comme une main de vieux. Il pleurait… 

 – Vous voilà chez vous, Parisien ! me cria tout à coup le conducteur ; et du bout de son fouet il me montrait ma colline verte avec le moulin piqué dessus comme un gros papillon. 

 Je m’empressai de descendre… En passant près du rémouleur, j’essayai de regarder sous sa casquette ; j’aurais voulu le voir avant de partir. Comme s’il avait compris ma pensée, le malheureux leva brusquement la tête, et, plantant son regard dans le mien : 

 – ()Regardez-moi bien, l’ami, me dit-il d’une voix sourde, et si un de ces jours vous apprenez qu’il y a eu un malheur à Beaucaire, vous pourrez dire que vous connaissez celui qui a fait le coup. 

 C’était une figure éteinte et triste, avec de petits yeux fanés. Il y avait des larmes dans ces yeux, mais dans cette voix il y avait de la haine. La haine, c’est la colère des faibles !… Si j’étais la rémouleuse, je me méfierais. 

 LE SECRET DE MAÎTRE CORNILLE 

FRANCETMAMAÏ, UN VIEUX joueur de fifre, qui vient de temps en temps faire la veillée chez moi, en buvant du vin cuit, m’a raconté l’autre soir un petit drame de village dont mon moulin a été témoin il y a quelque vingt ans. Le récit du bonhomme m’a touché, et je vais essayer de vous le redire tel que je l’ai entendu. 

 Imaginez-vous pour un moment, chers lecteurs, que vous êtes assis devant un pot de vin tout parfumé, et que c’est un vieux joueur de fifre qui vous parle. 

 Notre pays, mon bon monsieur, n’a pas toujours été un endroit mort et sans renom, comme il est aujourd’hui. Autre temps, il s’y faisait un grand commerce de meunerie, et, dix lieues à la ronde, les gens des mas nous apportaient leur blé à moudre… Tout autour du village, les collines étaient couvertes de moulins à vent. De droite et de gauche on ne voyait que des ailes qui viraient au mistral par-dessus les pins, des ribambelles de petits ânes chargés de sacs, montant et dévalant le long des chemins ; et toute la semaine c’était plaisir d’entendre sur la hauteur le bruit des fouets, le craquement de la toile et le Dia hue ! des aides-meuniers… Le dimanche nous allions aux moulins, par bandes. Là-haut, les meuniers payaient le muscat. Les meunières étaient belles comme des reines, avec leurs fichus de dentelles et leurs croix d’or. Moi, j’apportais mon fifre, et jusqu’à la noire nuit on dansait des farandoles. Ces moulins-là, voyez-vous, faisaient la joie et la richesse de notre pays. 

 Malheureusement, des Français de Paris eurent l’idée d’établir une minoterie à vapeur, sur la route de Tarascon. Tout beau, tout nouveau ! Les gens prirent l’habitude d’envoyer leurs blés aux minotiers, et les pauvres moulins à vent restèrent sans ouvrage. Pendant quelque temps ils essayèrent de lutter, mais la vapeur fut la plus forte, et l’un après l’autre, pécaïre ! ils furent tous obligés de fermer… On ne vit plus venir les petits ânes… Les belles meunières vendirent leurs croix d’or… Plus de muscat ! plus de farandole !… Le mistral avait beau souffler, les ailes restaient immobiles… Puis, un beau jour, la commune fit jeter toutes ces masures à bas, et l’on sema à leur place de la vigne et des oliviers. 

 Pourtant, au milieu de la débâcle, un moulin avait tenu bon et continuait de virer courageusement sur sa butte, à la barbe des minotiers. C’était le moulin de maître Cornille, celui-là même où nous sommes en train de faire la veillée en ce moment. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Maître Cornille était un vieux meunier, vivant depuis soixante ans dans la farine et enragé pour son état. L’installation des minoteries l’avait rendu comme fou. Pendant huit jours, on le vit courir par le village, ameutant le monde autour de lui et criant de toutes ses forces qu’on voulait empoisonner la Provence avec la farine des minotiers. « N’allez pas là-bas, disait-il ; ces brigands-là, pour faire le pain, se servent de la vapeur, qui est une invention du diable, tandis que moi je travaille avec le mistral et la tramontane, qui sont la respiration du bon Dieu… » Et il trouvait comme cela une foule de belles paroles à la louange des moulins à vent, mais personne ne les écoutait. 

 Alors, de male rage, le vieux s’enferma dans son moulin et vécut tout seul comme une bête farouche. Il ne voulut pas même garder près de lui sa petite-fille Vivette, une enfant de quinze ans, qui, depuis la mort de ses parents, n’avait plus que son grand au monde. La pauvre petite fut obligée de gagner sa vie et de se louer un peu partout dans les mas , pour la moisson, les magnans ou les olivades. Et pourtant son grand-père avait l’air de bien l’aimer, cette enfant-là. Il lui arrivait souvent de faire ses quatre lieues à pied par le grand soleil pour aller la voir au mas où elle travaillait, et quand il était près d’elle, il passait des heures entières à la regarder en pleurant… 

 Dans le pays on pensait que le vieux meunier, en renvoyant Vivette avait agi par avarice ; et cela ne lui faisait pas honneur de laisser sa petite-fille ainsi traîner d’une ferme à l’autre, exposée aux brutalités des baïles et à toutes les misères des jeunesses en condition. On trouvait très mal aussi qu’un homme du renom de maître Cornille, et qui, jusque-là, s’était respecté, s’en allât maintenant par les rues comme un vrai bohémien, pieds nus, le bonnet troué, la taillole en lambeaux… Le fait est que le dimanche, lorsque nous le voyions entrer à la messe, nous avions honte pour lui, nous autres les vieux ; et Cornille le sentait si bien qu’il n’osait plus venir s’asseoir sur le banc d’œuvre. Toujours il restait au fond de l’église, près du bénitier, avec les pauvres. 

 Dans la vie de maître Cornille il y avait quelque chose qui n’était pas clair. Depuis longtemps personne, au village, ne lui portait plus de blé, et pourtant les ailes de son moulin allaient toujours leur train comme devant… Le soir, on rencontrait par les chemins le vieux meunier poussant devant lui son âne chargé de gros sacs de farine. 

 – Bonnes vêpres, maître Cornille ! lui criaient les paysans ; ça va donc toujours, la meunerie. 

 – Toujours, mes enfants, répondait le vieux d’un air gaillard. Dieu merci, ce n’est pas l’ouvrage qui nous manque. 

 Alors, si on lui demandait d’où diable pouvait venir tant d’ouvrage, il se mettait un doigt sur les lèvres et répondait gravement : « Motus ! je travaille pour l’exportation… » Jamais on n’en put tirer davantage. 

 Quant à mettre le nez dans son moulin, il n’y fallait pas songer. La petite Vivette elle-même n’y entrait pas… 

 Lorsqu’on passait devant, on voyait la porte toujours fermée, les grosses ailes toujours en mouvement, le vieil âne broutant le gazon de la plate-forme, et un grand chat maigre qui prenait le soleil sur le rebord de la fenêtre et vous regardait d’un air méchant. 

 Tout cela sentait le mystère et faisait beaucoup jaser le monde. Chacun expliquait à sa façon le secret de maître Cornille, mais le bruit général était qu’il y avait dans ce moulin-là encore plus de sacs d’écus que de sacs de farine. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A la longue pourtant tout se découvrit ; voici comment : 

 En faisant danser la jeunesse avec mon fifre, je m’aperçus un beau jour que l’aîné de mes garçons et la petite Vivette s’étaient rendus amoureux l’un de l’autre. Au fond je n’en fus pas fâché, parce qu’après tout le nom de Cornille était en honneur chez nous, et puis ce joli petit passereau de Vivette m’aurait fait plaisir à voir trotter dans ma maison. Seulement, comme nos amoureux avaient souvent occasion d’être ensemble, je voulus, de peur d’accidents, régler l’affaire tout de suite, et je montai jusqu’au moulin pour en toucher deux mots au grand-père… Ah ! le vieux sorcier ! il faut voir de quelle manière il me reçut ! Impossible de lui faire ouvrir sa porte. Je lui expliquai mes raisons tant bien que mal, à travers le trou de la serrure ; et tout le temps que je parlais, il y avait ce coquin de chat maigre qui soufflait comme un diable au-dessus de ma tête. 

 Le vieux ne me donna pas le temps de finir, et me cria fort malhonnêtement de retourner à ma flûte ; que, si j’étais pressé de marier mon garçon, je pouvais bien aller chercher des filles à la minoterie… Pensez que le sang me montait d’entendre ces mauvaises paroles ; mais j’eus tout de même assez de sagesse pour me contenir, et, laissant ce vieux fou à sa meule, je revins annoncer aux enfants ma déconvenue… Ces pauvres agneaux ne pouvaient pas y croire ; ils me demandèrent comme une grâce de monter tous deux ensemble au moulin, pour parler au grand-père… Je n’eus pas le courage de refuser, et prrrt ! voilà mes amoureux partis. 

 Tout juste comme ils arrivaient là-haut, maître Cornille venait de sortir. La porte était fermée à double tour ; mais le vieux bonhomme, en partant, avait laissé son échelle dehors, et tout de suite l’idée vint aux enfants d’entrer par la fenêtre, voir un peu ce qu’il y avait dans ce fameux moulin… 

 Chose singulière ! la chambre de la meule était vide… Pas un sac, pas un grain de blé ; pas la moindre farine aux murs ni sur les toiles d’araignée… On ne sentait pas même cette bonne odeur chaude de froment écrasé qui embaume dans les moulins… L’arbre de couche était couvert de poussière, et le grand chat maigre dormait dessus. 

 La pièce du bas avait le même air de misère et d’abandon : — un mauvais lit, quelques guenilles, un morceau de pain sur une marche d’escalier, et puis dans un coin trois ou quatre sacs crevés d’où coulaient des gravats et de la terre blanche. 

 C’était là le secret de maître Cornille ! C’était ce plâtras qu’il promenait le soir par les routes, pour sauver l’honneur du moulin et faire croire qu’on y faisait de la farine… Pauvre moulin ! Pauvre Cornille ! Depuis longtemps les minotiers leur avaient enlevé leur dernière pratique. Les ailes viraient toujours, mais la meule tournait à vide. 

 Les enfants revinrent tout en larmes, me conter ce qu’ils avaient vu. J’eus le cœur crevé de les entendre… Sans perdre une minute, je courus chez les voisins, je leur dis la chose en deux mots, et nous convînmes qu’il fallait, sur l’heure, porter au moulin Cornille tout ce qu’il y avait de froment dans les maisons… Sitôt dit, sitôt fait. Tout le village se met en route, et nous arrivons là-haut avec une procession d’ânes chargés de blé, — du vrai blé, celui-là ! 

 Le moulin était grand ouvert… Devant la porte, maître Cornille, assis sur un sac de plâtre, pleurait, la tête dans ses mains. Il venait de s’apercevoir, en rentrant, que pendant son absence on avait pénétré chez lui et surpris son triste secret. 

 – Pauvre de moi ! disait-il. Maintenant, je n’ai plus qu’à mourir… Le moulin est déshonoré. 

 Et il sanglotait à fendre l’âme, appelant son moulin par toutes sortes de noms, lui parlant comme à une personne véritable. 

 A ce moment, les ânes arrivent sur la plate-forme, et nous nous mettons tous à crier bien fort comme au beau temps des meuniers : 

 – Ohé ! du moulin !… Ohé ! maître Cornille ! 

 Et voilà les sacs qui s’entassent devant la porte et le beau grain roux qui se répand par terre, de tous côtés… 

 Maître Cornille ouvrait de grands yeux. Il avait pris du blé dans le creux de sa vieille main et il disait, riant et pleurant à la fois : 

 – C’est du blé !… Seigneur Dieu !… Du bon blé !… Laissez-moi, que je le regarde. 

 Puis, se tournant vers nous : 

 – Ah ! je savais bien que vous me reviendriez… Tous ces minotiers sont des voleurs. 

 Nous voulions l’emporter en triomphe au village : 

 – Non, non, mes enfants ; il faut avant tout que j’aille donner à manger à mon moulin… Pensez donc ! il y a si longtemps qu’il ne s’est rien mis sous la dent ! 

 Et nous avions tous des larmes dans les yeux de voir le pauvre vieux se démener de droite et de gauche, éventrant les sacs, surveillant la meule, tandis que le grain s’écrasait et que la fine poussière de froment s’envolait au plafond. 

 C’est une justice à nous rendre : à partir de ce jour-là, jamais nous ne laissâmes le vieux meunier manquer d’ouvrage. Puis, un matin, maître Cornille mourut, et les ailes de notre dernier moulin cessèrent de virer, pour toujours cette fois… Cornille mort, personne ne prit sa suite. Que voulez-vous, monsieur !… tout a une fin en ce monde, et il faut croire que le temps des moulins à vent était passé comme celui des coches sur le Rhône, des parlements et des jaquettes à grandes fleurs. 

 LA CHÈVRE DE M. SEGUIN 

TU SERAS BIEN TOUJOURS le même, mon pauvre Gringoire !  Comment ! on t’offre une place de chroniqueur dans un bon journal de Paris, et tu as l’aplomb de refuser… Mais regarde-toi, malheureux garçon ! Regarde ce pourpoint troué, ces chausses en déroute, cette face maigre qui crie la faim. Voilà pourtant où t’a conduit la passion des belles rimes ! Voilà ce que t’ont valu dix ans de loyaux services dans les pages du sire Apollo… Est-ce que tu n’as pas honte, à la fin ? 

 Fais-toi donc chroniqueur, imbécile ! fais-toi chroniqueur ! Tu gagneras de beaux écus à la rose, tu auras ton couvert chez Brébant, et tu pourras te montrer les jours de première avec une plume neuve à ta barrette… 

 Non ? Tu ne veux pas ?… Tu prétends rester libre à ta guise jusqu’au bout… Eh bien, écoute un peu l’histoire de la chèvre de M. Seguin . Tu verras ce que l’on gagne à vouloir vivre libre. 

 M.SEGUIN N’AVAIT JAMAIS eu de bonheur avec ses chèvres.  Il les perdait toutes de la même façon : un beau matin, elles cassaient leur corde, s’en allaient dans la montagne, et là-haut le loup les mangeait. Ni les caresses de leur maître, ni la peur du loup, rien ne les retenait. C’était, paraît-il, des chèvres indépendantes, voulant à tout prix le grand air et la liberté. 

 Le brave M. Seguin, qui ne comprenait rien au caractère de ses bêtes, était consterné. Il disait : 

 – C’est fini ; les chèvres s’ennuient chez moi, je n’en garderai pas une. 

 Cependant il ne se découragea pas, et, après avoir perdu six chèvres de la même manière, il en acheta une septième ; seulement, cette fois, il eut soin de la prendre toute jeune, pour qu’elle s’habituât mieux à demeurer chez lui. 

 Ah ! Gringoire, qu’elle était jolie la petite chèvre de M. Seguin ! qu’elle était jolie avec ses yeux doux, sa barbiche de sous-officier, ses sabots noirs et luisants, ses cornes zébrées et ses longs poils blancs qui lui faisaient une houppelande ! C’était presque aussi charmant que le cabri d’Esméralda, tu te rappelles, Gringoire ? — et puis, docile, caressante, se laissant traire sans bouger, sans mettre son pied dans l’écuelle. Un amour de petite chèvre… 

 M. Seguin avait derrière sa maison un clos entouré d’aubépines. C’est là qu’il mit sa nouvelle pensionnaire. Il l’attacha à un pieu, au plus bel endroit du pré, en ayant soin de lui laisser beaucoup de corde, et de temps en temps il venait voir si elle était bien. La chèvre se trouvait très heureuse et broutait l’herbe de si bon cœur que M. Seguin était ravi. 

 – Enfin, pensait le pauvre homme, en voilà une qui ne s’ennuiera pas chez moi ! 

 M. Seguin se trompait, sa chèvre s’ennuya. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Un jour, elle se dit en regardant la montagne : 

 – Comme on doit être bien là-haut ! Quel plaisir de gambader dans la bruyère, sans cette maudite longe qui vous écorche le cou !… C’est bon pour l’âne ou pour le bœuf de brouter dans un clos !… Les chèvres, il leur faut du large. 

 A partir de ce moment, l’herbe du clos lui parut fade. L’ennui lui vint. Elle maigrit, son lait se fit rare. C’était pitié de la voir tirer tout le jour sur sa longe, la tête tournée du côté de la montagne, la narine ouverte, en faisant Mê ! … tristement. 

 M. Seguin s’apercevait bien que sa chèvre avait quelque chose, mais il ne savait pas ce que c’était… Un matin, comme il achevait de la traire, la chèvre se retourna et lui dit dans son patois : 

 – Écoutez, monsieur Seguin, je me languis chez vous, laissez-moi aller dans la montagne. 

 – Ah ! mon Dieu !… Elle aussi ! cria M. Seguin stupéfait, et du coup il laissa tomber son écuelle ; puis, s’asseyant dans l’herbe à côté de sa chèvre : 

 – Comment Blanquette, tu veux me quitter ! 

 Et Blanquette répondit : 

 – Oui, monsieur Seguin. 

 – Est-ce que l’herbe te manque ici ? 

 – Oh ! non ! monsieur Seguin. 

 – Tu es peut-être attachée de trop court ; veux-tu que j’allonge la corde ! 

 – Ce n’est pas la peine, monsieur Seguin. 

 – Alors, qu’est-ce qu’il te faut ! qu’est-ce que tu veux ? 

 – Je veux aller dans la montagne, monsieur Seguin. 

 – Mais, malheureuse, tu ne sais pas qu’il y a le loup dans la montagne… Que feras-tu quand il viendra ?… 

 – Je lui donnerai des coups de corne, monsieur Seguin. 

 – Le loup se moque bien de tes cornes. Il m’a mangé des biques autrement encornées que toi… Tu sais bien, la pauvre vieille Renaude qui était ici l’an dernier ? une maîtresse chèvre, forte et méchante comme un bouc. Elle s’est battue avec le loup toute la nuit… puis, le matin, le loup l’a mangée. 

 – Pécaïre ! Pauvre Renaude !… Ça ne fait rien, monsieur Seguin, laissez-moi aller dans la montagne. 

 – Bonté divine !… dit M. Seguin ; mais qu’est-ce qu’on leur fait donc à mes chèvres ? Encore une que le loup va me manger… Eh bien, non… je te sauverai malgré toi, coquine ! et de peur que tu ne rompes ta corde, je vais t’enfermer dans l’étable, et tu y resteras toujours. 

 Là-dessus, M. Seguin emporta la chèvre dans une étable toute noire, dont il ferma la porte à double tour. Malheureusement, il avait oublié la fenêtre, et à peine eut-il le dos tourné, que la petite s’en alla… 

 Tu ris, Gringoire ? Parbleu ! je crois bien ; tu es du parti des chèvres, toi, contre ce bon M. Seguin… Nous allons voir si tu riras tout à l’heure. 

 Quand la chèvre blanche arriva dans la montagne, ce fut un ravissement général. Jamais les vieux sapins n’avaient rien vu d’aussi joli. On la reçut comme une petite reine. Les châtaigniers se baissaient jusqu’à terre pour la caresser du bout de leurs branches. Les genêts d’or s’ouvraient sur son passage, et sentaient bon tant qu’ils pouvaient. Toute la montagne lui fit fête. 

 Tu penses, Gringoire, si notre chèvre était heureuse ! Plus de corde, plus de pieu… rien qui l’empêchât de gambader, de brouter à sa guise… C’est là qu’il y en avait de l’herbe ! jusque par-dessus les cornes, mon cher !… Et quelle herbe ! Savoureuse, fine, dentelée, faite de mille plantes… C’était bien autre chose que le gazon du clos. Et les fleurs donc !… De grandes campanules bleues, des digitales de pourpre à longs calices, toute une forêt de fleurs sauvages débordant de sucs capiteux !… 

 La chèvre blanche, à moitié soûle, se vautrait là dedans les jambes en l’air et roulait le long des talus, pêle-mêle avec les feuilles tombées et les châtaignes… Puis, tout à coup, elle se redressait d’un bond sur ses pattes. Hop ! la voilà partie, la tête en avant, à travers les maquis et les buissières, tantôt sur un pic, tantôt au fond d’un ravin, là-haut, en bas, partout… On aurait dit qu’il y avait dix chèvres de M. Seguin dans la montagne. 

 C’est qu’elle n’avait peur de rien la Blanquette. 

 Elle franchissait d’un saut de grands torrents qui l’éclaboussaient au passage de poussière humide et d’écume. Alors, toute ruisselante, elle allait s’étendre sur quelque roche plate et se faisait sécher par le soleil… Une fois, s’avançant au bord d’un plateau, une fleur de cytise aux dents, elle aperçu en bas, tout en bas dans la plaine, la maison de M. Seguin avec le clos derrière. Cela la fit rire aux larmes. 

 – Que c’est petit ! dit-elle ; comment ai-je pu tenir là dedans ? 

 Pauvrette ! de se voir si haut perchée, elle se croyait au moins aussi grande que le monde… 

 En somme, ce fut une bonne journée pour la chèvre de M. Seguin. Vers le milieu du jour, en courant de droite et de gauche, elle tomba dans une troupe de chamois en train de croquer une lambrusque à belles dents. Notre petite coureuse en robe blanche fit sensation. On lui donna la meilleure place à la lambrusque, et tous ces messieurs furent très galants… Il paraît même, — ceci doit rester entre nous, Gringoire, — qu’un jeune chamois à pelage noir, eut la bonne fortune de plaire à Blanquette. Les deux amoureux s’égarèrent parmi le bois une heure ou deux, et si tu veux savoir ce qu’ils se dirent, va le demander aux sources bavardes qui courent invisibles dans la mousse. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout à coup le vent fraîchit. La montagne devint violette ; c’était le soir… 

 – Déjà ! dit la petite chèvre ; et elle s’arrêta fort étonnée. 

 En bas, les champs étaient noyés de brume. Le clos de M. Seguin disparaissait dans le brouillard, et de la maisonnette on ne voyait plus que le toit avec un peu de fumée. Elle écouta les clochettes d’un troupeau qu’on ramenait, et se sentit l’âme toute triste… Un gerfaut, qui rentrait, la frôla de ses ailes en passant. Elle tressaillit… puis ce fut un hurlement dans la montagne : 

 – Hou ! hou ! 

 Elle pensa au loup ; de tout le jour la folle n’y avait pas pensé… Au même moment une trompe sonna bien loin dans la vallée. C’était ce bon M. Seguin qui tentait un dernier effort. 

 – Hou ! hou !… faisait le loup. 

 – Reviens ! reviens !… criait la trompe. 

 Blanquette eut envie de revenir ; mais en se rappelant le pieu, la corde, la haie du clos, elle pensa que maintenant elle ne pouvait plus se faire à cette vie, et qu’il valait mieux rester. 

 La trompe ne sonnait plus… 

 La chèvre entendit derrière elle un bruit de feuilles. Elle se retourna et vit dans l’ombre deux oreilles courtes, toutes droites, avec deux yeux qui reluisaient… C’était le loup. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Énorme, immobile, assis sur son train de derrière, il était là regardant la petite chèvre blanche et la dégustant par avance. Comme il savait bien qu’il la mangerait, le loup ne se pressait pas ; seulement, quand elle se retourna, il se mit à rire méchamment. 

 – Ha ! ha ! la petite chèvre de M. Seguin ! et il passa sa grosse langue rouge sur ses babines d’amadou. 

 Blanquette se sentit perdue… Un moment en se rappelant l’histoire de la vieille Renaude, qui s’était battue toute la nuit pour être mangée le matin, elle se dit qu’il vaudrait peut-être mieux se laisser manger tout de suite ; puis, s’étant ravisée, elle tomba en garde, la tête basse et la corne en avant, comme une brave chèvre de M. Seguin qu’elle était… Non pas qu’elle eût l’espoir de tuer le loup, — les chèvres ne tuent pas le loup, — mais seulement pour voir si elle pourrait tenir aussi longtemps que la Renaude… 

 Alors le monstre s’avança, et les petites cornes entrèrent en danse. 

 Ah ! la brave chevrette, comme elle y allait de bon cœur ! Plus de dix fois, je ne mens pas, Gringoire, elle força le loup à reculer pour reprendre haleine. Pendant ces trêves d’une minute, la gourmande cueillait en hâte encore un brin de sa chère herbe ; puis elle retournait au combat, la bouche pleine… Cela dura toute la nuit. De temps en temps la chèvre de M. Seguin regardait les étoiles danser dans le ciel clair, et elle se disait : 

 – Oh ! pourvu que je tienne jusqu’à l’aube… 

 L’une après l’autre, les étoiles s’éteignirent. Blanquette redoubla de coups de cornes, le loup de coups de dents… Une lueur pâle parut dans l’horizon… Le chant d’un coq enroué monta d’une métairie. 

 – Enfin ! dit la pauvre bête, qui n’attendait plus que le jour pour mourir ; et elle s’allongea par terre dans sa belle fourrure blanche toute tachée de sang… 

 Alors le loup se jeta sur la petite chèvre et la mangea. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Adieu, Gringoire ! 

 L’histoire que tu as entendue n’est pas un conte de mon invention. Si jamais tu viens en Provence, nos ménagers te parleront souvent de la cabro de moussu Seguin, que se battégue touto la neui emé lou loup, e piei lou matin lou loup la mangé  1  . 

 Tu m’entends bien, Gringoire : 

 E piei lou matin lou loup la mangé. 

 LES ÉTOILES.  RÉCIT D’UN BERGER PROVENÇAL 

DU TEMPS QUE JE gardais les bêtes sur le Luberon, je restais des semaines entières sans voir âme qui vive, seul dans le pâturage avec mon chien Labri et mes ouailles. De temps (,) en temps, () l’ermite du Mont-de-l’Ure passait par là pour chercher des simples ou bien j’apercevais la face noire de quelque charbonnier du Piémont ; mais c’étaient des gens naïfs, silencieux à force de solitude, ayant perdu le goût de parler et ne sachant rien de ce qui se disait en bas dans les villages et les villes. Aussi, tous les quinze jours, lorsque j’entendais, sur le chemin qui monte, les sonnailles du mulet de notre ferme m’apportant les provisions de quinzaine, et que je voyais apparaître peu à peu, au-dessus de la côte, la tête éveillée du petit miarro (garçon de ferme), ou la coiffe rousse de la vieille tante Norade, j’étais vraiment bien heureux. Je me faisais raconter les nouvelles du pays d’en bas, les baptêmes, les mariages ; mais ce qui m’intéressait surtout, c’était de savoir ce que devenait la fille de mes maîtres, notre demoiselle Stéphanette, la plus jolie qu’il y eût à dix lieues à la ronde. Sans avoir l’air d’y prendre trop d’intérêt, je m’informais si elle allait beaucoup aux fêtes, aux veillées, s’il lui venait toujours de nouveaux galants ; et à ceux qui me demanderont ce que ces choses-là pouvaient me faire, à moi pauvre berger de la montagne, je répondrai que j’avais vingt ans et que cette Stéphanette était ce que j’avais vu de plus beau dans ma vie. 

 Or, un dimanche que j’attendais les vivres de quinzaine, il se trouva qu’ils n’arrivèrent que très tard. Le matin je me disais : « C’est la faute de la grand’messe ; » puis, vers midi, il vint un gros orage, et je pensai que la mule n’avait pas pu se mettre en route à cause du mauvais état des chemins. Enfin, sur les trois heures, le ciel étant lavé, la montagne luisante d’eau et de soleil, j’entendis parmi l’égouttement des feuilles et le débordement des ruisseaux gonflés les sonnailles de la mule, aussi gaies, aussi alertes qu’un grand carillon de cloches un jour de Pâques. Mais ce n’était pas le petit miarro , ni la vieille Norade qui la conduisait. C’était… devinez qui !… notre demoiselle, mes enfants ! notre demoiselle en personne, assise droite entre les sacs d’osier, toute rose de l’air des montagnes et du rafraîchissement de l’orage. 

 Le petit était malade, tante Norade en vacances chez ses enfants. La belle Stéphanette m’apprit tout ça, en descendant de sa mule, et aussi qu’elle arrivait tard parce qu’elle s’était perdue en route ; mais à la voir si bien endimanchée, avec son ruban à fleurs, sa jupe brillante et ses dentelles, elle avait plutôt l’air de s’être attardée à quelque danse que d’avoir cherché son chemin dans les buissons. O la mignonne créature ! Mes yeux ne pouvaient se lasser de la regarder. Il est vrai que je ne l’avais jamais vue de si près. Quelquefois l’hiver, quand les troupeaux étaient descendus dans la plaine et que je rentrais le soir à la ferme pour souper, elle traversait la salle vivement, sans guère parler aux serviteurs, toujours parée et un peu fière… Et maintenant je l’avais là devant moi, rien que pour moi ; n’était-ce pas à en perdre la tête ? 

 Quand elle eut tiré les provisions du panier, Stéphanette se mit à regarder curieusement autour d’elle. Relevant un peu sa belle jupe du dimanche qui aurait pu s’abîmer, elle entra dans le parc , voulut voir le coin où je couchais, la crèche de paille avec la peau de mouton, ma grande cape accrochée au mur, ma crosse, mon fusil à pierre. Tout cela l’amusait. 

 – Alors c’est ici que tu vis, mon pauvre berger ? Comme tu dois t’ennuyer d’être toujours seul ! Qu’est-ce que tu fais ? A quoi penses-tu ?… 

 J’avais envie de répondre : « A vous, maîtresse, » et je n’aurais pas menti ; mais mon trouble était si grand que je ne pouvais pas seulement trouver une parole. Je crois bien qu’elle s’en apercevait, et que la méchante prenait plaisir à redoubler mon embarras avec ses malices : 

 – Et ta bonne amie, berger, est-ce qu’elle monte te voir quelquefois ?… Ça doit être bien sûr la chèvre d’or, ou cette fée Estérelle qui ne court qu’à la pointe des montagnes… 

 Et elle-même, en me parlant, avait bien l’air de la fée Estérelle, avec le joli rire de sa tête renversée et sa hâte de s’en aller qui faisait de sa visite une apparition. 

 – Adieu, berger. 

 – Salut, maîtresse. 

 Et la voilà partie, emportant ses corbeilles vides. 

 Lorsqu’elle disparut dans le sentier en pente, il me semblait que les cailloux, roulant sous les sabots de la mule, me tombaient un à un sur le cœur. Je les entendis longtemps, longtemps ; et jusqu’à la fin du jour je restai comme ensommeillé, n’osant bouger, de peur de faire en aller mon rêve. Vers le soir, comme le fond des vallées commençait à devenir bleu et que les bêtes se serraient en bêlant l’une contre l’autre pour rentrer au parc , j’entendis qu’on m’appelait dans la descente, et je vis paraître notre demoiselle, non plus rieuse ainsi que tout à l’heure, mais tremblante de froid, de peur, de mouillure. Il paraît qu’au bas de la côte elle avait trouvé la Sorgue grossie par la pluie d’orage, et qu’en voulant passer à toute force elle avait risqué de se noyer. Le terrible, c’est qu’à cette heure de nuit il ne fallait plus songer à retourner à la ferme ; car le chemin par la traverse, notre demoiselle n’aurait jamais su s’y retrouver toute seule, et moi je ne pouvais pas quitter le troupeau. Cette idée de passer la nuit sur la montagne la tourmentait beaucoup, surtout à cause de l’inquiétude des siens. Moi, je la rassurais de mon mieux : 

 – En juillet, les nuits sont courtes, maîtresse… Ce n’est qu’un mauvais moment. 

 Et j’allumai vite un grand feu pour sécher ses pieds et sa robe toute trempée de l’eau de la Sorgue. Ensuite j’apportai devant elle du lait, des fromageons ; mais la pauvre petite ne songeait ni à se chauffer, ni à manger, et de voir les grosses larmes qui montaient dans ses yeux, j’avais envie de pleurer, moi aussi. 

 Cependant la nuit était venue tout à fait. Il ne restait plus sur la crête des montagnes qu’une poussière de soleil, une vapeur de lumière du côté du couchant. Je voulus que notre demoiselle entrât se reposer dans le parc . Ayant étendu sur la paille fraîche une belle peau toute neuve, je lui souhaitai la bonne nuit, et j’allai m’asseoir dehors devant la porte… Dieu m’est témoin que, malgré le feu d’amour qui me brûlait le sang, aucune mauvaise pensée ne me vint ; rien qu’une grande fierté de songer que dans un coin du parc , tout près du troupeau curieux qui la regardait dormir, la fille de mes maîtres, — comme une brebis plus précieuse et plus blanche que toutes les autres, — reposait, confiée à ma garde. Jamais le ciel ne m’avait paru si profond, les étoiles si brillantes… Tout à coup, la claire-voie du parc s’ouvrit et la belle Stéphanette parut. Elle ne pouvait pas dormir. Les bêtes faisaient crier la paille en remuant, ou bêlaient dans leurs rêves. Elle aimait mieux venir près du feu. Voyant cela, je lui jetai ma peau de bique sur les épaules, j’activai la flamme, et nous restâmes assis l’un près de l’autre sans parler. Si vous avez jamais passé la nuit à la belle étoile, vous savez qu’à l’heure où nous dormons, un monde mystérieux s’éveille dans la solitude et le silence. Alors les sources chantent bien plus clair, les étangs allument des petites flammes. Tous les esprits de la montagne vont et viennent librement ; et il y a dans l’air des frôlements, des bruits imperceptibles, comme si l’on entendait les branches grandir, l’herbe pousser. Le jour, c’est la vie des êtres ; mais la nuit, c’est la vie des choses. Quand on n’en a pas l’habitude, ça fait peur… Aussi notre demoiselle était toute frissonnante et se serrait contre moi au moindre bruit. Une fois, un cri long, mélancolique, parti de l’étang qui luisait plus bas, monta vers nous en ondulant. Au même instant une belle étoile filante glissa par-dessus nos têtes dans la même direction, comme si cette plainte que nous venions d’entendre portait une lumière avec elle. 

 – Qu’est-ce que c’est ? me demanda Stéphanette à voix basse. 

 – Une âme qui entre en paradis, maîtresse ; et je fis le signe de la croix. 

 Elle se signa aussi, et resta un moment la tête en l’air, très recueillie. Puis elle me dit : 

 – C’est donc vrai, berger, que vous êtes sorciers, vous autres ? 

 – Nullement, notre demoiselle. Mais ici nous vivons plus près des étoiles, et nous savons ce qui s’y passe mieux que des gens de la plaine. 

 Elle regardait toujours en haut, la tête appuyée dans la main, entourée de la peau de mouton comme un petit pâtre céleste : 

 – Qu’il y en a ! Que c’est beau ! Jamais je n’en avais tant vu… Est-ce que tu sais leurs noms, berger ? 

 – Mais oui, maîtresse… Tenez ! juste au-dessus de nous, voilà le Chemin de saint Jacques (la voie lactée). Il va de France droit sur l’Espagne. C’est saint Jacques de Galice qui l’a tracé pour montrer sa route au brave Charlemagne lorsqu’il faisait la guerre aux Sarrasins  2  . Plus loin, vous avez le Char des âmes (la grande Ourse) avec ses quatre essieux resplendissants. Les trois étoiles qui vont devant sont les Trois bêtes , et cette toute petite contre la troisième c’est le Charretier . Voyez-vous tout autour cette pluie d’étoiles qui tombent ? ce sont les âmes dont le bon Dieu ne veut pas chez lui… Un peu plus bas, voici le Râteau ou les Trois rois (Orion). C’est ce qui nous sert d’horloge, à nous autres. Rien qu’en les regardant, je sais maintenant qu’il est minuit passé. Un peu plus bas, toujours vers le midi, brille Jean de Milan , le flambeau des astres (Sirius). Sur cette étoile-là, voici ce que les bergers racontent. Il paraît qu’une nuit Jean de Milan , avec les Trois rois et la Poussinière (la Pléiade), furent invités à la noce d’une étoile de leurs amies. La Poussinière , plus pressée, partit, dit-on, la première, et prit le chemin haut. Regardez-la, là-haut, tout au fond du ciel. Les Trois rois coupèrent plus bas et la rattrapèrent ; mais ce paresseux de Jean de Milan , qui avait dormi trop tard, resta tout à fait derrière, et furieux, pour les arrêter, leur jeta son bâton. C’est pourquoi les Trois rois s’appellent aussi le Bâton de Jean de Milan … Mais la plus belle de toutes les étoiles, maîtresse, c’est la nôtre, c’est l’ Étoile du berger , qui nous éclaire à l’aube quand nous sortons le troupeau, et aussi le soir quand nous le rentrons. Nous la nommons encore Maguelonne , la belle Maguelonne qui court après Pierre de Provence (Saturne) et se marie avec lui tous les sept ans. 

 – Comment ! berger, il y a donc des mariages d’étoiles ? 

 – Mais oui, maîtresse. 

 Et comme j’essayais de lui expliquer ce que c’était que ces mariages, je sentis quelque chose de frais et de fin peser légèrement sur mon épaule. C’était sa tête alourdie de sommeil qui s’appuyait contre moi avec un joli froissement de rubans, de dentelles et de cheveux ondés. Elle resta ainsi sans bouger jusqu’au moment où les astres du ciel pâlirent, effacés par le jour qui montait. Moi, je la regardais dormir, un peu troublé au fond de mon être, mais saintement protégé par cette claire nuit qui ne m’a jamais donné que de belles pensées. Autour de nous, les étoiles continuaient leur marche silencieuse, dociles comme un grand troupeau ; et par moments je me figurais qu’une de ces étoiles, la plus fine, la plus brillante, ayant perdu sa route, était venue se poser sur mon épaule pour dormir… 

 L’ARLÉSIENNE 

POUR ALLER AU VILLAGE, en descendant de mon moulin, on passe devant un mas bâti près de la route au fond d’une grande cour plantée de micocouliers. C’est la vraie maison du ménager de Provence, avec ses tuiles rouges, sa large façade brune irrégulièrement percée, puis tout en haut la girouette du grenier, la poulie pour hisser les meules, et quelques touffes de foin brun qui dépassent… 

 Pourquoi cette maison m’avait-elle frappé ? Pourquoi ce portail fermé me serrait-il le cœur ? Je n’aurais pas pu le dire, et pourtant ce logis me faisait froid. Il y avait trop de silence autour… Quand on passait, les chiens n’aboyaient pas, les pintades s’enfuyaient sans crier… A l’intérieur, pas une voix ! Rien, pas même un grelot de mule… Sans les rideaux blancs des fenêtres et la fumée qui montait des toits, on aurait cru l’endroit inhabité. 

 Hier, sur le coup de midi, je revenais du village, et, pour éviter le soleil, je longeais les murs de la ferme, dans l’ombre des micocouliers… Sur la route, devant le mas , des valets silencieux achevaient de charger une charrette de foin… Le portail était resté ouvert. Je jetai un regard en passant, et je vis, au fond de la cour, accoudé, — la tête dans ses mains, — sur une large table de pierre, un grand vieux tout blanc, avec une veste trop courte et des culottes en lambeaux… Je m’arrêtai. Un des hommes me dit tout bas : 

 – Chut ! c’est le maître… Il est comme ça depuis le malheur de son fils. 

 A ce moment une femme et un petit garçon, vêtus de noir, passèrent près de nous avec de gros paroissiens dorés, et entrèrent à la ferme. 

 L’homme ajouta : 

 – … La maîtresse et Cadet qui reviennent de la messe. Ils y vont tous les jours, depuis que l’enfant s’est tué… Ah ! monsieur, quelle désolation !… Le père porte encore les habits du mort ; on ne peut pas les lui faire quitter… Dia ! hue ! la bête ! 

 La charrette s’ébranla pour partir. Moi, qui voulais en savoir plus long, je demandai au voiturier de monter à côté de lui, et c’est là-haut, dans le foin, que j’appris toute cette navrante histoire… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il s’appelait Jan. C’était un admirable paysan de vingt ans, sage comme une fille, solide et le visage ouvert. Comme il était très beau, les femmes le regardaient ; mais lui n’en avait qu’une en tête, — une petite Arlésienne, toute en velours et en dentelles, qu’il avait rencontrée sur la Lice d’Arles, une fois. — Au mas , on ne vit pas d’abord cette liaison avec plaisir. La fille passait pour coquette, et ses parents n’étaient pas du pays. Mais Jan voulait son Arlésienne à toute force. Il disait : 

 – Je mourrai si on ne me la donne pas. 

 Il fallut en passer par là. On décida de les marier après la moisson. 

 Donc, un dimanche soir, dans la cour du mas, la famille achevait de dîner. C’était presque un repas de noces. La fiancée n’y assistait pas, mais on avait bu en son honneur tout le temps… Un homme se présente à la porte, et, d’une voix qui tremble, demande à parler à maître Estève, à lui seul. Estève se lève et sort sur la route. 

 – Maître, lui dit l’homme, vous allez marier votre enfant à une coquine, qui a été ma maîtresse pendant deux ans. Ce que j’avance, je le prouve : voici des lettres !… Les parents savent tout et me l’avaient promise ; mais, depuis que votre fils la recherche, ni eux ni la belle ne veulent plus de moi… J’aurais cru pourtant qu’après ça elle ne pouvait pas être la femme d’un autre. 

 – C’est bien ! dit maître Estève quand il eut regardé les lettres ; entrez boire un verre de muscat. 

 L’homme répond : 

 – Merci ! j’ai plus de chagrin que de soif. 

 Et il s’en va. 

 Le père rentre, impassible ; il reprend sa place à table ; et le repas s’achève gaiement… 

 Ce soir-là, maître Estève et son fils s’en allèrent ensemble dans les champs. Ils restèrent longtemps dehors ; quand ils revinrent, la mère les attendait encore. 

 – Femme, dit le ménager , en lui amenant son fils, embrasse-le ! il est malheureux… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jan ne parla plus de l’Arlésienne. Il l’aimait toujours cependant, et même plus que jamais, depuis qu’on la lui avait montrée dans les bras d’un autre. Seulement il était trop fier pour rien dire ; c’est ce qui le tua, le pauvre enfant !… Quelquefois il passait des journées entières seul dans un coin, sans bouger. D’autres jours, il se mettait à la terre avec rage et abattait à lui seul le travail de dix journaliers… Le soir venu, il prenait la route d’Arles et marchait devant lui jusqu’à ce qu’il vît monter dans le couchant les clochers grêles de la ville. Alors il revenait. Jamais il n’alla plus loin. 

 De le voir ainsi, toujours triste et seul, les gens du mas ne savaient plus que faire. On redoutait un malheur… Une fois, à table, sa mère, en le regardant avec des yeux pleins de larmes, lui dit : 

 – Eh bien ! écoute, Jan, si tu la veux tout de même, nous te la donnerons… 

 Le père, rouge de honte, baissait la tête… 

 Jan fit signe que non, et il sortit… 

 A partir de ce jour, il changea sa façon de vivre, affectant d’être toujours gai, pour rassurer ses parents. On le revit au bal, au cabaret, dans les ferrades. A la vote de Fonvieille, c’est lui qui mena la farandole. 

 Le père disait : « Il est guéri. » La mère, elle, avait toujours des craintes et plus que jamais surveillait son enfant… Jan couchait avec Cadet, tout près de la magnanerie ; la pauvre vieille se fit dresser un lit à côté de leur chambre… Les magnans pouvaient avoir besoin d’elle, dans la nuit. 

 Vint la fête de saint Éloi, patron des ménagers. 

 Grande joie au mas … Il y eut du châteauneuf pour tout le monde et du vin cuit comme s’il en pleuvait. Puis des pétards, des feux sur l’aire, des lanternes de couleur plein les micocouliers… Vive saint Éloi ! On farandola à mort. Cadet brûla sa blouse neuve… Jan lui-même avait l’air content ; il voulut faire danser sa mère ; la pauvre femme en pleurait de bonheur. 

 A minuit, on alla se coucher. Tout le monde avait besoin de dormir… Jan ne dormit pas, lui. Cadet a raconté depuis que toute la nuit il avait sangloté… Ah ! je vous réponds qu’il était bien mordu, celui-là… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le lendemain, à l’aube, la mère entendit quelqu’un traverser sa chambre en courant. Elle eut comme un pressentiment : 

 – Jan, c’est toi ? 

 Jan ne répond pas ; il est déjà dans l’escalier. 

 Vite, vite la mère se lève : 

 – Jan, où vas-tu ? 

 Il monte au grenier ; elle monte derrière lui : 

 – Mon fils, au nom du ciel ! 

 Il ferme la porte et tire le verrou. 

 – Jan, mon Janet, réponds-moi. Que vas-tu faire ? 

 A tâtons, de ses vieilles mains qui tremblent, elle cherche le loquet… Une fenêtre qui s’ouvre, le bruit d’un corps sur les dalles de la cour, et c’est tout… 

 Il s’était dit, le pauvre enfant : « Je l’aime trop… Je m’en vais… » Ah ! misérables cœurs que nous sommes ! C’est un peu fort pourtant que le mépris ne puisse pas tuer l’amour !… 

 Ce matin-là, les gens du village se demandèrent qui pouvait crier ainsi, là-bas, du côté du mas d’Estève… 

 C’était dans la cour, devant la table de pierre couverte de rosée et de sang, la mère toute nue qui se lamentait, avec son enfant mort sur ses bras. 

 LA MULE DU PAPE. 

DE TOUS LES JOLIS dictons, proverbes ou adages, dont nos paysans de Provence passementent leurs discours, je n’en sais pas un plus pittoresque ni plus singulier que celui-ci. A quinze lieues autour de mon moulin, quand on parle d’un homme rancunier, vindicatif, on dit : « Cet homme-là ! méfiez-vous !… il est comme la mule du Pape, qui garde sept ans son coup de pied. » 

 J’ai cherché bien longtemps d’où ce proverbe pouvait venir, ce que c’était que cette mule papale et ce coup de pied gardé pendant sept ans. Personne ici n’a pu me renseigner à ce sujet, pas même Francet Mamaï, mon joueur de fifre, qui connaît pourtant son légendaire provençal sur le bout du doigt. Francet pense comme moi qu’il y a là-dessous quelque ancienne chronique du pays d’Avignon ; mais il n’en a jamais entendu parler autrement que par le proverbe… 

 – Vous ne trouverez cela qu’à la bibliothèque des Cigales, m’a dit le vieux fifre en riant. 

 L’idée m’a paru bonne, et comme la bibliothèque des Cigales est à ma porte, je suis allé m’y enfermer pendant huit jours. 

 C’est une bibliothèque merveilleuse, admirablement montée, ouverte aux poètes jour et nuit, et desservie par de petits bibliothécaires à cymbales qui vous font de la musique tout le temps. J’ai passé là quelques journées délicieuses, et, après une semaine de recherches, — sur le dos, — j’ai fini par découvrir ce que je voulais, c’est-à-dire l’histoire de ma mule et de ce fameux coup de pied gardé pendant sept ans. Le conte en est joli quoique un peu naïf, et je vais essayer de vous le dire tel que je l’ai lu hier matin dans un manuscrit couleur du temps qui sentait bon la lavande sèche et avait de grands fils de la Vierge pour signets. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Qui n’a pas vu Avignon du temps des Papes, n’a rien vu. Pour la gaieté, la vie, l’animation, le train des fêtes, jamais une ville pareille. C’étaient, du matin au soir, des processions, des pèlerinages, les rues jonchées de fleurs, tapissées de hautes lices, des arrivages de cardinaux par le Rhône, bannières au vent, galères pavoisées, les soldats du Pape qui chantaient du latin sur les places, les crécelles des frères quêteurs ; puis, du haut en bas des maisons qui se pressaient en bourdonnant autour du grand palais papal comme des abeilles autour de leur ruche, c’était encore le tic tac des métiers à dentelles, le va-et-vient des navettes tissant l’or des chasubles, les petits marteaux des ciseleurs de burettes, les tables d’harmonie qu’on ajustait chez les luthiers, les cantiques des ourdisseuses ; par là-dessus le bruit des cloches, et toujours quelques tambourins qu’on entendait ronfler, là-bas, du côté du pont. Car chez nous, quand le peuple est content, il faut qu’il danse, il faut qu’il danse ; et comme en ce temps-là les rues de la ville étaient trop étroites pour la farandole, fifres et tambourins se postaient sur le pont d’Avignon, au vent frais du Rhône, et jour et nuit l’on y dansait, l’on y dansait… Ah ! l’heureux temps ! l’heureuse ville ! Des hallebardes qui ne coupaient pas ; des prisons d’État où l’on mettait le vin à rafraîchir. Jamais de disette ; jamais de guerre… Voilà comment les Papes du Comtat savaient gouverner leur peuple ; voilà pourquoi leur peuple les a tant regrettés !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y en a un surtout, un bon vieux, qu’on appelait Boniface… Oh ! celui-là, que de larmes on a versées en Avignon quand il est mort ! C’était un prince si aimable, si avenant ! Il vous riait si bien du haut de sa mule ! Et quand vous passiez près de lui, — fussiez-vous un pauvre petit tireur de garance ou le grand viguier de la ville, — il vous donnait sa bénédiction si poliment ! Un vrai pape d’Yvetot, mais d’un Yvetot de Provence, avec quelque chose de fin dans le rire, un brin de marjolaine à sa barrette, et pas la moindre Jeanneton… La seule Jeanneton qu’on lui ait jamais connue, à ce bon père, c’était sa vigne, — une petite vigne qu’il avait plantée lui-même, à trois lieues d’Avignon, dans les myrtes de Château-Neuf. 

 Tous les dimanches, en sortant de vêpres, le digne homme allait lui faire sa cour ; et quand il était là-haut, assis au bon soleil, sa mule près de lui, ses cardinaux tout autour étendus aux pieds des souches, alors il faisait déboucher un flacon de vin du cru, — ce beau vin, couleur de rubis qui s’est appelé depuis le Château-Neuf des Papes, — et il le dégustait par petits coups, en regardant sa vigne d’un air attendri. Puis, le flacon vidé, le jour tombant, il rentrait joyeusement à la ville, suivi de tout son chapitre ; et, lorsqu’il passait sur le pont d’Avignon, au milieu des tambours et des farandoles, sa mule, mise en train par la musique, prenait un petit amble sautillant, tandis que lui-même il marquait le pas de la danse avec sa barrette, ce qui scandalisait fort ses cardinaux, mais faisait dire à tout le peuple : « Ah ! le bon prince ! Ah ! le brave pape ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après sa vigne de Château-Neuf, ce que le pape aimait le plus au monde, c’était sa mule. Le bonhomme en raffolait de cette bête-là. Tous les soirs avant de se coucher il allait voir si son écurie était bien fermée, si rien ne manquait dans sa mangeoire, et jamais il ne se serait levé de table sans faire préparer sous ses yeux un grand bol de vin à la française, avec beaucoup de sucre et d’aromates, qu’il allait lui porter lui-même, malgré les observations de ses cardinaux… Il faut dire aussi que la bête en valait la peine. C’était une belle mule noire mouchetée de rouge, le pied sûr, le poil luisant, la croupe large et pleine, portant fièrement sa petite tête sèche toute harnachée de pompons, de nœuds, de grelots d’argent, de bouffettes ; avec cela douce comme un ange, l’œil naïf, et deux longues oreilles, toujours en branle, qui lui donnaient l’air bon enfant… Tout Avignon la respectait, et, quand elle allait dans les rues, il n’y avait pas de bonnes manières qu’on ne lui fît ; car chacun savait que c’était le meilleur moyen d’être bien en cour, et qu’avec son air innocent, la mule du Pape en avait mené plus d’un à la fortune, à preuve Tistet Védène et sa prodigieuse aventure. 

 Ce Tistet Védène était, dans le principe, un effronté galopin, que son père, Guy Védène, le sculpteur d’or, avait été obligé de chasser de chez lui, parce qu’il ne voulait rien faire et débauchait les apprentis. Pendant six mois, on le vit traîner sa jaquette dans tous les ruisseaux d’Avignon, mais principalement du côté de la maison papale ; car le drôle avait depuis longtemps son idée sur la mule du Pape, et vous allez voir que c’était quelque chose de malin… Un jour que Sa Sainteté se promenait toute seule sous les remparts avec sa bête, voilà mon Tistet qui l’aborde, et lui dit en joignant les mains, d’un air d’admiration : 

 – Ah mon Dieu ! grand Saint-Père, quelle (qu’elle) brave mule vous avez là !… Laissez un peu que je la regarde… Ah ! mon Pape, la belle mule !… L’empereur d’Allemagne n’en a pas une pareille. 

 Et il la caressait, et il lui parlait doucement comme à une demoiselle : 

 – Venez çà, mon bijou, mon trésor, ma perle fine… 

 Et le bon Pape, tout ému, se disait dans lui-même : 

 – Quel bon petit garçonnet !… Comme il est gentil avec ma mule ! 

 Et puis le lendemain savez-vous ce qui arriva ? Tistet Védène troqua sa vieille jaquette jaune contre une belle aube en dentelles, un camail de soie violette, des souliers à boucles, et il entra dans la maîtrise du Pape, où jamais avant lui on n’avait reçu que des fils de nobles et des neveux de cardinaux… Voilà ce que c’est que l’intrigue !… Mais Tistet ne s’en tint pas là. 

 Une fois au service du Pape, le drôle continua le jeu qui lui avait si bien réussi. Insolent avec tout le monde, il n’avait d’attentions ni de prévenances que pour la mule, et toujours on le rencontrait par les cours du palais avec une poignée d’avoine ou une bottelée de sainfoin, dont il secouait gentiment les grappes roses en regardant le balcon du Saint-Père, d’un air de dire : 

 « Hein !… pour qui ça ?… » Tant et tant qu’à la fin le bon Pape, qui se sentait devenir vieux, en arriva à lui laisser le soin de veiller sur l’écurie et de porter à la mule son bol de vin à la française ; ce qui ne faisait pas rire les cardinaux. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ni la mule non plus, cela ne la faisait pas rire… Maintenant, à l’heure de son vin, elle voyait toujours arriver chez elle cinq ou six petits clercs de maîtrise qui se fourraient vite dans la paille avec leur camail et leurs dentelles ; puis, au bout d’un moment, une bonne odeur chaude de caramel et d’aromates emplissait l’écurie, et Tistet Védène apparaissait portant avec précaution le bol de vin à la française. Alors le martyre de la pauvre bête commençait. 

 Ce vin parfumé qu’elle aimait tant, qui lui tenait chaud, qui lui mettait des ailes, on avait la cruauté de le lui apporter, là, dans sa mangeoire, de le lui faire respirer ; puis, quand elle en avait les narines pleines, passe, je t’ai vu ! La belle liqueur de flamme rose s’en allait toute dans le gosier de ces garnements… Et encore, s’ils n’avaient fait que lui voler son vin ; mais c’étaient comme des diables, tous ces petits clercs, quand ils avaient bu !… L’un lui tirait les oreilles, l’autre la queue ; Quiquet lui montait sur le dos, Béluguet lui essayait sa barrette, et pas un de ces galopins ne songeait que d’un coup de reins ou d’une ruade la brave bête aurait pu les envoyer tous dans l’étoile polaire, et même plus loin… Mais non ! On n’est pas pour rien la mule du Pape, la mule des bénédictions et des indulgences… Les enfants avaient beau faire, elle ne se fâchait pas ; et ce n’était qu’à Tistet Védène qu’elle en voulait… Celui-là, par exemple, quand elle le sentait derrière elle, son sabot lui démangeait, et vraiment il y avait bien de quoi. Ce vaurien de Tistet lui jouait de si vilains tours ! Il avait de si cruelles inventions après boire !… 

 Est-ce qu’un jour il ne s’avisa pas de la faire monter avec lui au clocheton de la maîtrise, là-haut, tout là-haut, à la pointe du palais !… Et ce que je vous dis là n’est pas un conte, deux cent mille Provençaux l’ont vu. Vous figurez-vous la terreur de cette malheureuse mule, lorsque, après avoir tourné pendant une heure à l’aveuglette dans un escalier en colimaçon et grimpé je ne sais combien de marches, elle se trouva tout à coup sur une plate-forme éblouissante de lumière, et qu’à mille pieds au-dessous d’elle elle aperçut tout un Avignon fantastique, les baraques du marché pas plus grosses que des noisettes, les soldats du Pape devant leur caserne comme des fourmis rouges, et là-bas, sur un fil d’argent, un petit pont microscopique où l’on dansait, où l’on dansait… Ah ! pauvre bête ! quelle panique ! Du cri qu’elle en poussa, toutes les vitres du palais tremblèrent. 

 – Qu’est ce qu’il y a ? qu’est-ce qu’on lui fait ? s’écria le bon Pape en se précipitant sur son balcon. 

 Tistet Védène était déjà dans la cour, faisant mine de pleurer et de s’arracher les cheveux : 

 – Ah ! grand Saint-Père, ce qu’il y a ! Il y a que votre mule… Mon Dieu ! qu’allons-nous devenir ? Il y a que votre mule est montée dans le clocheton… 

 – Toute seule ? ? ? 

 – Oui, grand Saint-Père, toute seule… Tenez ! regardez-la, là-haut… Voyez-vous le bout de ses oreilles qui passe ?… On dirait deux hirondelles… 

 – Miséricorde ! fit le pauvre Pape en levant les yeux… Mais elle est donc devenue folle ! Mais elle va se tuer… Veux-tu bien descendre, malheureuse !… 

 Pécaïre ! elle n’aurait pas mieux demandé, elle, que de descendre… ; mais par où ? L’escalier, il n’y fallait pas songer : ça se monte encore, ces choses-là ; mais, à la descente, il y aurait de quoi se rompre cent fois les jambes… Et la pauvre mule se désolait, et, tout en rôdant sur la plate-forme avec ses gros yeux pleins de vertige, elle pensait à Tistet Védène : 

 – Ah ! bandit, si j’en réchappe… quel coup de sabot demain matin ! 

 Cette idée de coup de sabot lui redonnait un peu de cœur au ventre ; sans cela elle n’aurait pas pu se tenir… Enfin on parvint à la tirer de là-haut ; mais ce fut toute une affaire. Il fallut la descendre avec un cric, des cordes, une civière. Et vous pensez quelle humiliation pour la mule d’un pape de se voir pendue à cette hauteur, nageant des pattes dans le vide comme un hanneton au bout d’un fil. Et tout Avignon qui la regardait. 

 La malheureuse bête n’en dormit pas de la nuit. Il lui semblait toujours qu’elle tournait sur cette maudite plate-forme, avec les rires de la ville au-dessous, puis elle pensait à cet infâme Tistet Védène et au joli coup de sabot qu’elle allait lui détacher le lendemain matin. Ah ! mes amis, quel coup de sabot ! De Pampérigouste on en verrait la fumée… Or, pendant qu’on lui préparait cette belle réception à l’écurie, savez-vous ce que faisait Tistet Védène ? Il descendait le Rhône en chantant sur une galère papale et s’en allait à la cour de Naples avec la troupe de jeunes nobles que la ville envoyait tous les ans près de la reine Jeanne pour s’exercer à la diplomatie et aux belles manières. Tistet n’était pas noble ; mais le Pape tenait à le récompenser des soins qu’il avait donnés à sa bête, et principalement de l’activité qu’il venait de déployer pendant la journée du sauvetage. 

 C’est la mule qui fut désappointée le lendemain ! 

 – Ah ! le bandit ! il s’est douté de quelque chose !… pensait-elle en secouant ses grelots avec fureur… ; mais c’est égal, va, mauvais ! tu le retrouveras au retour, ton coup de sabot…, je te le garde ! 

 Et elle le lui garda. 

 Après le départ de Tistet, la mule du Pape retrouva son train de vie tranquille et ses allures d’autrefois. Plus de Quiquet, plus de Béluguet à l’écurie. Les beaux jours du vin à la française étaient revenus, et avec eux la bonne humeur, les longues siestes, et le petit pas de gavotte quand elle passait sur le pont d’Avignon. Pourtant, depuis son aventure, on lui marquait toujours un peu de froideur dans la ville. Il y avait des chuchotements sur sa route ; les vieilles gens hochaient la tête, les enfants riaient en se montrant le clocheton. Le bon Pape lui-même n’avait plus autant de confiance en son amie, et, lorsqu’il se laissait aller à faire un petit somme sur son dos, le dimanche, en revenant de la vigne, il gardait toujours cette arrière-pensée : « Si j’allais me réveiller là-haut, sur la plate-forme ! » La mule voyait cela et elle en souffrait, sans rien dire ; seulement, quand on prononçait le nom de Tistet Védène devant elle, ses longues oreilles frémissaient, et elle aiguisait avec un petit rire le fer de ses sabots sur le pavé… 

 Sept ans se passèrent ainsi ; puis, au bout de ces sept années, Tistet Védène revint de la cour de Naples. Son temps n’était pas encore fini là-bas ; mais il avait appris que le premier moutardier du Pape venait de mourir subitement en Avignon, et, comme la place lui semblait bonne, il était arrivé en grande hâte pour se mettre sur les rangs. 

 Quand cet intrigant de Védène entra dans la salle du palais, le Saint-Père eut peine à le reconnaître, tant il avait grandi et pris du corps. Il faut dire aussi que le bon Pape s’était fait vieux de son côté, et qu’il n’y voyait pas bien sans besicles. 

 Tistet ne s’intimida pas. 

 – Comment ! grand Saint-Père, vous ne me reconnaissez plus ?… C’est moi, Tistet Védène !… 

 – Védène ?… 

 – Mais oui, vous savez bien… celui qui portait le vin français à votre mule. 

 – Ah ! oui… oui… je me rappelle… Un bon petit garçonnet, ce Tistet Védène !… Et maintenant, qu’est-ce qu’il veut de nous ? 

 – Oh ! peu de chose, grand Saint-Père… Je venais vous demander… A propos, est-ce que vous l’avez toujours, votre mule ? Et elle va bien ?… Ah ! tant mieux !… Je venais vous demander la place du premier moutardier qui vient de mourir. 

 – Premier moutardier, toi !… Mais tu es trop jeune. Quel âge as-tu donc ? 

 – Vingt ans deux mois, illustre pontife, juste cinq ans de plus que votre mule… Ah ! palme de Dieu, la brave bête !… Si vous saviez comme je l’aimais cette mule-là… comme je me suis langui d’elle en Italie !… Est-ce que vous ne me la laisserez pas voir ? 

 – Si, mon enfant, tu la verras, fit le bon Pape tout ému… Et puisque tu l’aimes tant, cette brave bête, je ne veux plus que tu vives loin d’elle. Dès ce jour, je t’attache à ma personne en qualité de premier moutardier… Mes cardinaux crieront, mais tant pis ! j’y suis habitué… Viens nous trouver demain, à la sortie de vêpres, nous te remettrons les insignes de ton grade en présence de notre chapitre, et puis… je te mènerai voir la mule, et tu viendras à la vigne avec nous deux… hé ! hé ! Allons ! va… 

 Si Tistet Védène était content en sortant de la grande salle, avec quelle impatience il attendit la cérémonie du lendemain, je n’ai pas besoin de vous le dire. Pourtant il y avait dans le palais quelqu’un de plus heureux encore et de plus impatient que lui : c’était la mule. Depuis le retour de Védène jusqu’aux vêpres du jour suivant, la terrible bête ne cessa de se bourrer d’avoine et de tirer au mur avec ses sabots de derrière. Elle aussi se préparait pour la cérémonie… 

 Et donc, le lendemain, lorsque vêpres furent dites, Tistet Védène fit son entrée dans la cour du palais papal. Tout le haut clergé était là, les cardinaux en robes rouges, l’avocat du diable en velours noir, les abbés de couvent avec leurs petites mitres, les marguilliers de Saint-Agrico, les camails violets de la maîtrise, le bas clergé aussi, les soldats du Pape en grand uniforme, les trois confréries de pénitents, les ermites du mont Ventoux avec leurs mines farouches et le petit clerc qui va derrière en portant la clochette, les frères flagellants nus jusqu’à la ceinture, les sacristains fleuris en robes de juges, tous, tous, jusqu’aux donneurs d’eau bénite, et celui qui allume, et celui qui éteint… il n’y en avait pas un qui manquât… Ah ! c’était une belle ordination ! Des cloches, des pétards, du soleil, de la musique, et toujours ces enragés de tambourins qui menaient la danse, là-bas, sur le pont d’Avignon… 

 Quand Védène parut au milieu de l’assemblée, sa prestance et sa belle mine y firent courir un murmure d’admiration. C’était un magnifique Provençal, mais des blonds, avec de grands cheveux frisés au bout et une petite barbe follette qui semblait prise aux copeaux de fin métal tombé du burin de son père, le sculpteur d’or. Le bruit courait que dans cette barbe blonde les doigts de la reine Jeanne avaient quelquefois joué ; et le sire de Védène avait bien, en effet, l’air glorieux et le regard distrait des hommes que les reines ont aimés… Ce jour-là, pour faire honneur à sa nation, il avait remplacé ses vêtements napolitains par une jaquette bordée de rose à la Provençale, et sur son chaperon tremblait une grande plume d’ibis de Camargue. 

 Sitôt entré, le premier moutardier salua d’un air galant, et se dirigea vers le haut perron, où le Pape l’attendait pour lui remettre les insignes de son grade : la cuiller de buis jaune et l’habit de safran. La mule était au bas de l’escalier, toute harnachée et prête à partir pour la vigne… Quand il passa près d’elle, Tistet Védène eut un bon sourire et s’arrêta pour lui donner deux ou trois petites tapes amicales sur le dos, en regardant du coin de l’œil si le Pape le voyait. La position était bonne… La mule prit son élan : 

 – Tiens ! attrape, bandit ! Voilà sept ans que je te le garde ! 

 Et elle vous lui détacha un coup de sabot si terrible, si terrible, que de Pampérigouste même on en vit la fumée, un tourbillon de fumée blonde où voltigeait une plume d’ibis ; tout ce qui restait de l’infortuné Tistet Védène !… 

 Les coups de pied de mule ne sont pas aussi foudroyants d’ordinaire ; mais celle-ci était une mule papale ; et puis, pensez donc ! elle le lui gardait depuis sept ans… Il n’y a pas de plus bel exemple de rancune ecclésiastique. 

 LE PHARE DES SANGUINAIRES. 

CETTE NUIT JE N’AI pas pu dormir. Le mistral était en colère, et les éclats de sa grande voix m’ont tenu éveillé jusqu’au matin. Balançant lourdement ses ailes mutilées qui sifflaient à la bise comme les agrès d’un navire, tout le moulin craquait. Des tuiles s’envolaient de sa toiture en déroute. Au loin, les pins serrés dont la colline est couverte s’agitaient et bruissaient dans l’ombre. On se serait cru en pleine mer… 

 Cela m’a rappelé tout à fait mes belles insomnies d’il y a trois ans, quand j’habitais le phare des Sanguinaires, là-bas, sur la côte corse, à l’entrée du golfe d’Ajaccio. 

 Encore un joli coin que j’avais trouvé là pour rêver et pour être seul. 

 Figurez-vous une île rougeâtre et d’aspect farouche ; le phare à une pointe, à l’autre une vieille tour génoise où, de mon temps, logeait un aigle. En bas, au bord de l’eau, un lazaret en ruine, envahi de partout par les herbes ; puis, des ravins, des maquis, de grandes roches, quelques chèvres sauvages, de petits chevaux corses gambadant la crinière au vent ; enfin là-haut, tout en haut, dans un tourbillon d’oiseaux de mer, la maison du phare, avec sa plate-forme en maçonnerie blanche, où les gardiens se promènent de long en large, la porte verte en ogive, la petite tour de fonte, et au-dessus la grosse lanterne à facettes qui flambe au soleil et fait de la lumière même pendant le jour… Voilà l’île des Sanguinaires, comme je l’ai revue cette nuit, en entendant ronfler mes pins. C’était dans cette île enchantée qu’avant d’avoir un moulin j’allais m’enfermer quelquefois, lorsque j’avais besoin de grand air et de solitude. 

 Ce que je faisais ? 

 Ce que je fais ici, moins encore. Quand le mistral ou la tramontane ne soufflaient pas trop fort, je venais me mettre entre deux roches au ras de l’eau, au milieu des goélands, des merles, des hirondelles, et j’y restais presque tout le jour dans cette espèce de stupeur et d’accablement délicieux que donne la contemplation de la mer. Vous connaissez, n’est-ce pas, cette jolie griserie de l’âme ? On ne pense pas, on ne rêve pas non plus. Tout votre être vous échappe, s’envole, s’éparpille. On est la mouette qui plonge, la poussière d’écume qui flotte au soleil entre deux vagues, la fumée blanche de ce paquebot qui s’éloigne, ce petit corailleur à voile rouge, cette perle d’eau, ce flocon de brume, tout excepté soi-même… Oh ! que j’en ai passé dans mon île de ces belles heures de demi-sommeil et d’éparpillement !… 

 Les jours de grand vent, le bord de l’eau n’étant pas tenable, je m’enfermais dans la cour du lazaret, une petite cour mélancolique, toute embaumée de romarin et d’absinthe sauvage, et là, blotti contre un pan de vieux mur, je me laissais envahir doucement par le vague parfum d’abandon et de tristesse qui flottait avec le soleil dans les logettes de pierre, ouvertes tout autour comme d’anciennes tombes. De temps en temps un battement de porte, un bond léger dans l’herbe… c’était une chèvre qui venait brouter à l’abri du vent. En me voyant, elle s’arrêtait interdite, et restait plantée devant moi, l’air vif, la corne haute, me regardant d’un œil enfantin… 

 Vers cinq heures, le porte-voix des gardiens m’appelait pour dîner. Je prenais alors un petit sentier dans le maquis grimpant à pic au-dessus de la mer, et je revenais lentement vers le phare, me retournant à chaque pas sur cet immense horizon d’eau et de lumière qui semblait s’élargir à mesure que je montais. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Là-haut c’était charmant. Je vois encore cette belle salle à manger à larges dalles, à lambris de chêne, la bouillabaisse fumant au milieu, la porte grande ouverte sur la terrasse blanche et tout le couchant qui entrait… Les gardiens étaient là, m’attendant pour se mettre à table. Il y en avait trois, un Marseillais et deux Corses, tous trois petits, barbus, le même visage tanné, crevassé, le même pelone (caban) en poil de chèvre, mais d’allure et d’humeur entièrement opposées. 

 A la façon de vivre de ces gens, on sentait tout de suite la différence des deux races. Le Marseillais, industrieux et vif, toujours affairé, toujours en mouvement, courait l’île du matin au soir, jardinant, pêchant, ramassant des œufs de gouailles , s’embusquant dans le maquis pour traire une chèvre au passage ; et toujours quelque aïoli ou quelque bouillabaisse en train. 

 Les Corses, eux, en dehors de leur service, ne s’occupaient absolument de rien ; ils se considéraient comme des fonctionnaires, et passaient toutes leurs journées dans la cuisine à jouer d’interminables parties de scopa , ne s’interrompant que pour rallumer leurs pipes d’un air grave et hacher avec des ciseaux, dans le creux de leurs mains, de grandes feuilles de tabac vert… 

 Du reste, Marseillais et Corses, tous trois de bonnes gens, simples, naïfs, et pleins de prévenances pour leur hôte, quoique au fond il dût leur paraître un monsieur bien extraordinaire… 

 Pensez donc ! venir s’enfermer au phare pour son plaisir !… Eux qui trouvent les journées si longues, et qui sont si heureux quand c’est leur tour d’aller à terre… Dans la belle saison, ce grand bonheur leur arrive tous les mois. Dix jours de terre pour trente jours de phare, voilà le règlement ; mais avec l’hiver et les gros temps, il n’y a plus de règlement qui tienne. Le vent souffle, la vague monte, les Sanguinaires sont blanches d’écume, et les gardiens de service restent bloqués deux ou trois mois de suite, quelquefois même dans de terribles conditions. 

 – Voici ce qui m’est arrivé, à moi, monsieur, — me contait un jour le vieux Bartoli, pendant que nous dînions, — voici ce qui m’est arrivé il y a cinq ans, à cette même table où nous sommes, un soir d’hiver, comme maintenant. Ce soir-là, nous n’étions que deux dans le phare, moi et un camarade qu’on appelait Tchéco… Les autres étaient à terre, malades, en congé, je ne sais plus… Nous finissions de dîner, bien tranquilles… Tout à coup, voilà mon camarade qui s’arrête de manger, me regarde un moment avec de drôles d’yeux, et, pouf ! tombe sur la table, les bras en avant. Je vais à lui, je le secoue, je l’appelle : 

 « – Oh ! Tché !… Oh Tché !… 

 « Rien ! il était mort… Vous jugez quelle émotion ! Je restai plus d’une heure stupide et tremblant devant ce cadavre, puis, subitement cette idée me vient : « Et le phare ! » Je n’eus que le temps de monter dans la lanterne et d’allumer. La nuit était déjà là… Quelle nuit, monsieur ! La mer, le vent, n’avaient plus leurs voix naturelles. A tout moment il me semblait que quelqu’un m’appelait dans l’escalier… Avec cela une fièvre, une soif ! Mais vous ne m’auriez pas fait descendre… j’avais trop peur du mort. Pourtant, au petit jour, le courage me revint un peu. Je portai mon camarade sur son lit ; un drap dessus, un bout de prière, et puis vite aux signaux d’alarme. 

 « Malheureusement, la mer était trop grosse ; j’eus beau appeler, appeler, personne ne vint… Me voilà seul dans le phare avec mon pauvre Tchéco, et Dieu sait pour combien de temps… J’espérais pouvoir le garder près de moi jusqu’à l’arrivée du bateau ; mais au bout de trois jours ce n’était plus possible… Comment faire ? le porter dehors ? l’enterrer ? La roche était trop dure, et il y a tant de corbeaux dans l’île. C’était pitié de leur abandonner ce chrétien. Alors je songeai à le descendre dans une des logettes du lazaret… Ça me prit tout une après-midi cette triste corvée-là, et je vous réponds qu’il m’en fallut, du courage… Tenez ! monsieur, encore aujourd’hui, quand je descends ce côté de l’île par une après-midi de grand vent, il me semble que j’ai toujours le mort sur les épaules… 

 Pauvre vieux Bartoli ! La sueur lui en coulait sur le front, rien que d’y penser. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Nos repas se passaient ainsi à causer longuement : le phare, la mer, des récits de naufrages, des histoires de bandits corses… Puis, le jour tombant, le gardien du premier quart allumait sa petite lampe, prenait sa pipe, sa gourde, un gros Plutarque à tranche rouge, toute la bibliothèque des Sanguinaires, et disparaissait par le fond. Au bout d’un moment, c’était dans tout le phare un fracas de chaînes, de poulies, de gros poids d’horloges qu’on remontait. 

 Moi, pendant ce temps, j’allais m’asseoir dehors sur la terrasse. Le soleil, déjà très bas, descendait vers l’eau de plus en plus vite, entraînant tout l’horizon après lui. Le vent fraîchissait, l’île devenait violette. Dans le ciel, près de moi, un gros oiseau passait lourdement : c’était l’aigle de la tour génoise qui rentrait… Peu à peu la brume de mer montait. Bientôt on ne voyait plus que l’ourlet blanc de l’écume autour de l’île… Tout à coup, au-dessus de ma tête, jaillissait un grand flot de lumière douce. Le phare était allumé. Laissant toute l’île dans l’ombre, le clair rayon allait tomber au large sur la mer, et j’étais là perdu dans la nuit, sous ces grandes ondes lumineuses qui m’éclaboussaient à peine en passant… Mais le vent fraîchissait encore. Il fallait rentrer. A tâtons, je fermais la grosse porte, j’assurais les barres de fer ; puis, toujours tâtonnant, je prenais un petit escalier de fonte qui tremblait et sonnait sous mes pas, et j’arrivais au sommet du phare. Ici, par exemple, il y en avait de la lumière. 

 Imaginez une lampe Carcel gigantesque à six rangs de mèches, autour de laquelle pivotent lentement les parois de la lanterne, les unes remplies par une énorme lentille de cristal, les autres ouvertes sur un grand vitrage immobile qui met la flamme à l’abri du vent… En entrant j’étais ébloui. Ces cuivres, ces étains, ces réflecteurs de métal blanc, ces murs de cristal bombé qui tournaient, avec des grands cercles bleuâtres, tout ce miroitement, tout ce cliquetis de lumières, me donnait un moment de vertige. 

 Peu à peu, cependant, mes yeux s’y faisaient, et je venais m’asseoir au pied même de la lampe, à côté du gardien qui lisait son Plutarque à haute voix, de peur de s’endormir… 

 Au dehors, le noir, l’abîme. Sur le petit balcon qui tourne autour du vitrage, le vent court comme un fou, en hurlant. Le phare craque, la mer ronfle. A la pointe de l’île, sur les brisants, les lames font comme des coups de canon… Par moments un doigt invisible frappe aux carreaux : quelque oiseau de nuit, que la lumière attire, et qui vient se casser la tête contre le cristal… Dans la lanterne étincelante et chaude, rien que le crépitement de la flamme, le bruit de l’huile qui s’égoutte, de la chaîne qui se dévide ; et une voix monotone psalmodiant la vie de Démétrius de Phalère… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A minuit, le gardien se levait, jetait un dernier coup d’œil à ses mèches, et nous descendions. Dans l’escalier on rencontrait le camarade du second quart qui montait en se frottant les yeux ; on lui passait la gourde, le Plutarque… Puis, avant de gagner nos lits, nous entrions un moment dans la chambre du fond, toute encombrée de chaînes, de gros poids, de réservoirs d’étain, de cordages, et là, à la lueur de sa petite lampe, le gardien écrivait sur le grand livre du phare, toujours ouvert : 

 Minuit. Grosse mer. Tempête. Navire au large. 

 L’AGONIE DE LA SÉMILLANTE 

PUISQUE LE MISTRAL DE l’autre nuit nous a jetés sur la côte corse, laissez-moi vous raconter une terrible histoire de mer dont les pêcheurs de là-bas parlent souvent à la veillée, et sur laquelle le hasard m’a fourni des renseignements fort curieux. 

 … Il y a deux ou trois ans de cela. 

 Je courais la mer de Sardaigne en compagnie de sept ou huit matelots douaniers. Rude voyage pour un novice ! De tout le mois de mars, nous n’eûmes pas un jour de bon. Le vent d’est s’était acharné après nous, et la mer ne décolérait pas. 

 Un soir que nous fuyions devant la tempête, notre bateau vint se réfugier à l’entrée du détroit de Bonifacio, au milieu d’un massif de petites îles… Leur aspect n’avait rien d’engageant : grands rocs pelés, couverts d’oiseaux, quelques touffes d’absinthe, des maquis de lentisques, et, çà et là, dans la vase, des pièces de bois en train de pourrir : mais, ma foi, pour passer la nuit, ces roches sinistres valaient encore mieux que le rouf d’une vieille barque à demi pontée, où la lame entrait comme chez elle, et nous nous en contentâmes. 

 A peine débarqués, tandis que les matelots allumaient du feu pour la bouillabaisse, le patron m’appela, et, me montrant un petit enclos de maçonnerie blanche perdu dans la brume au bout de l’île : 

 – Venez-vous au cimetière ? me dit-il. 

 – Un cimetière, patron Lionetti ! Où sommes-nous donc ? 

 – Aux îles Lavezzi, monsieur. C’est ici que sont enterrés les six cents hommes de la Sémillante , à l’endroit même où leur frégate s’est perdue, il y a dix ans… Pauvres gens ! ils ne reçoivent pas beaucoup de visites ; c’est bien le moins que nous allions leur dire bonjour, puisque nous voilà… 

 – De tout mon cœur, patron. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Qu’il était triste le cimetière de la Sémillante ! … Je le vois encore avec sa petite muraille basse, sa porte de fer, rouillée, dure à ouvrir, sa chapelle silencieuse, et des centaines de croix noires cachées par l’herbe… Pas une couronne d’immortelles, pas un souvenir ! rien… Ah ! les pauvres morts abandonnés, comme ils doivent avoir froid dans leur tombe de hasard ! 

 Nous restâmes là un moment, agenouillés. Le patron priait à haute voix. D’énormes goélands, seuls gardiens du cimetière, tournoyaient sur nos têtes et mêlaient leurs cris rauques aux lamentations de la mer. 

 La prière finie, nous revînmes tristement vers le coin de l’île où la barque était amarrée. En notre absence, les matelots n’avaient pas perdu leur temps. Nous trouvâmes un grand feu flambant à l’abri d’une roche, et la marmite qui fumait. On s’assit en rond, les pieds à la flamme, et bientôt chacun eut sur ses genoux, dans une écuelle de terre rouge, deux tranches de pain noir arrosées largement. Le repas fut silencieux : nous étions mouillés, nous avions faim, et puis le voisinage du cimetière… Pourtant, quand les écuelles furent vidées, on alluma les pipes et on se mit à causer un peu. Naturellement, on parlait de la Sémillante . 

 – Mais enfin, comment la chose s’est-elle passée ? demandai-je au patron, qui, la tête dans ses mains, regardait la flamme d’un air pensif. 

 – Comment la chose s’est passée ? me répondit le bon Lionetti avec un gros soupir, hélas ! monsieur, personne au monde ne pourrait le dire. Tout ce que nous savons, c’est que la Sémillante , chargée de troupes pour la Crimée, était partie de Toulon, la veille au soir, avec le mauvais temps. La nuit, ça se gâta encore. Du vent, de la pluie, la mer énorme comme on ne l’avait jamais vue… Le matin, le vent tomba un peu, mais la mer était toujours dans tous ses états, et avec cela une sacrée brume du diable à ne pas distinguer un fanal à quatre pas… Ces brumes-là, monsieur, on ne se doute pas comme c’est traître… Ça ne fait rien, j’ai idée que la Sémillante a dû perdre son gouvernail dans la matinée ; car, il n’y a pas de brume qui tienne, sans une avarie, jamais le capitaine ne serait venu s’aplatir ici contre. C’était un rude marin, que nous connaissions tous. Il avait commandé la station en Corse pendant trois ans, et savait sa côte aussi bien que moi, qui ne sais pas autre chose. 

 – Et à quelle heure pense-t-on que la Sémillante a péri ? 

 – Ce doit être à midi ; oui, monsieur, en plein midi… Mais dame ! avec la brume de mer, ce plein midi-là ne valait guère mieux qu’une nuit noire comme la gueule d’un loup… Un douanier de la côte m’a raconté que ce jour-là, vers onze heures et demie, étant sorti de sa maisonnette pour rattacher ses volets, il avait eu sa casquette emportée d’un coup de vent, et qu’au risque d’être enlevé lui-même par la lame, il s’était mis à courir après, le long du rivage, à quatre pattes. Vous comprenez ! les douaniers ne sont pas riches, et une casquette, ça coûte cher. Or il paraîtrait qu’à un moment notre homme, en relevant la tête, aurait aperçu tout près de lui, dans la brume, un gros navire à sec de toiles qui fuyait sous le vent du côté des îles Lavezzi. Ce navire allait si vite, si vite, que le douanier n’eut guère le temps de bien voir. Tout fait croire cependant que c’était la Sémillante , puisque une demi-heure après le berger des îles a entendu sur ces roches… Mais précisément voici le berger dont je vous parle, monsieur ; il va vous conter la chose lui-même… Bonjour, Palombo !… viens te chauffer un peu ; n’aie pas peur. 

 Un homme encapuchonné, que je voyais rôder depuis un moment autour de notre feu et que j’avais pris pour quelqu’un de l’équipage, car j’ignorais qu’il y eût un berger dans l’île, s’approcha de nous craintivement. 

 C’était un vieux lépreux, aux trois quarts idiot, atteint de je ne sais quel mal scorbutique qui lui faisait de grosses lèvres lippues, horribles à voir. On lui expliqua à grand’peine de quoi il s’agissait. Alors, soulevant du doigt sa lèvre malade, le vieux nous raconta qu’en effet, le jour en question, vers midi, il entendit de sa cabane un craquement effroyable sur les roches. Comme l’île était toute couverte d’eau, il n’avait pas pu sortir, et ce fut le lendemain seulement qu’en ouvrant sa porte il avait vu le rivage encombré de débris et de cadavres laissés là par la mer. Épouvanté, il s’était enfui en courant vers sa barque, pour aller à Bonifacio chercher du monde. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Fatigué d’en avoir tant dit, le berger s’assit, et le patron reprit la parole : 

 – Oui, monsieur, c’est ce pauvre vieux qui est venu nous prévenir. Il était presque fou de peur ; et, de l’affaire, sa cervelle en est restée détraquée. Le fait est qu’il y avait de quoi… Figurez-vous six cents cadavres, en tas sur le sable, pêle-mêle avec les éclats de bois et les lambeaux de toile… Pauvre Sémillante ! … la mer l’avait broyée du coup, et si bien mise en miettes que dans tous ses débris le berger Palombo n’a trouvé qu’à grand’peine de quoi faire une palissade autour de sa hutte… Quant aux hommes, presque tous défigurés, mutilés affreusement… c’était pitié de les voir accrochés les uns aux autres, par grappes… Nous trouvâmes le capitaine en grand costume, l’aumônier son étole au cou ; dans un coin, entre deux roches, un petit mousse, les yeux ouverts… on aurait cru qu’il vivait encore ; mais non ! Il était dit que pas un n’en réchapperait… 

 Ici le patron s’interrompit : 

 – Attention, Nardi ! cria-t-il, le feu s’éteint. 

 Nardi jeta sur la braise deux ou trois morceaux de planches goudronnées qui s’enflammèrent, et Lionetti continua : 

 – Ce qu’il y a de plus triste dans cette histoire, le voici… Trois semaines avant le sinistre, une petite corvette, qui allait en Crimée comme la Sémillante , avait fait naufrage de la même façon, presque au même endroit ; seulement, cette fois-là, nous étions parvenus à sauver l’équipage et vingt soldats du train qui se trouvaient à bord… Ces pauvres tringlos n’étaient pas à leur affaire, vous pensez ! On les emmena à Bonifacio et nous les gardâmes pendant deux jours avec nous, à la marine … Une fois bien secs et remis sur pied bonsoir ! bonne chance ! ils retournèrent à Toulon, où, quelque temps après, on les embarqua de nouveau pour la Crimée… Devinez sur quel navire !… Sur la Sémillante , monsieur… Nous les avons retrouvés tous, tous les vingt, couchés parmi les morts, à la place où nous sommes… Je relevai moi-même un joli brigadier à fines moustaches, un blondin de Paris, que j’avais couché à la maison et qui nous avait fait rire tout le temps avec ses histoires… De le voir là, ça me creva le cœur… Ah ! Santa Madre !… 

 Là-dessus, le brave Lionetti, tout ému, secoua les cendres de sa pipe et se roula dans son caban en me souhaitant la bonne nuit… Pendant quelque temps encore, les matelots causèrent entre eux à demi-voix… Puis, l’une après l’autre, les pipes s’éteignirent… On ne parla plus… Le vieux berger s’en alla… Et je restai seul à rêver au milieu de l’équipage endormi. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Encore sous l’impression du lugubre récit que je venais d’entendre, j’essayais de reconstruire dans ma pensée le pauvre navire défunt et l’histoire de cette agonie dont les goélands ont été seuls témoins. Quelques détails qui m’avaient frappé, le capitaine en grand costume, l’étole de l’aumônier, les vingt soldats du train, m’aidaient à deviner toutes les péripéties du drame… Je voyais la frégate partant de Toulon dans la nuit… Elle sort du port. La mer est mauvaise, le vent terrible ; mais on a pour capitaine un vaillant marin, et tout le monde est tranquille à bord… 

 Le matin, la brume de mer se lève. On commence à être inquiet. Tout l’équipage est en haut. Le capitaine ne quitte pas la dunette… Dans l’entre-pont, où les soldats sont renfermés, il fait noir ; l’atmosphère est chaude. Quelques-uns sont malades, couchés sur leurs sacs. Le navire tangue horriblement ; impossible de se tenir debout. On cause assis à terre, par groupes, en se cramponnant aux bancs ; il faut crier pour s’entendre. Il y en a qui commencent à avoir peur… Écoutez donc ! les naufrages sont fréquents dans ces parages-ci ; les tringlos sont là pour le dire, et ce qu’ils racontent n’est pas rassurant. Leur brigadier surtout, un Parisien qui blague toujours, vous donne la chair de poule avec ses plaisanteries : 

 – Un naufrage !… mais c’est très amusant, un naufrage. Nous en serons quittes pour un bain à la glace, et puis on nous mènera à Bonifacio, histoire de manger des merles chez le patron Lionetti. 

 Et les tringlos de rire… 

 Tout à coup, un craquement… Qu’est-ce que c’est ? Qu’arrive-t-il ?… 

 – Le gouvernail vient de partir, dit un matelot tout mouillé qui traverse l’entrepont en courant. 

 – Bon voyage ! crie cet enragé de brigadier ; mais cela ne fait plus rire personne. 

 Grand tumulte sur le pont. La brume empêche de se voir. Les matelots vont et viennent, effrayés, à tâtons… Plus de gouvernail ! La manœuvre est impossible… La Sémillante , en dérive, file comme le vent… C’est à ce moment que le douanier la voit passer ; il est onze heures et demie. A l’avant de la frégate, on entend comme un coup de canon… Les brisants ! les brisants !… C’est fini, il n’y a plus d’espoir, on va droit à la côte… Le capitaine descend dans sa cabine… Au bout d’un moment, il vient reprendre sa place sur la dunette, — en grand costume… Il a voulu se faire beau pour mourir. 

 Dans l’entre-pont, les soldats, anxieux, se regardent, sans rien dire… Les malades essayent de se redresser… le petit brigadier ne rit plus… C’est alors que la porte s’ouvre et que l’aumônier paraît sur le seuil avec son étole : 

 – A genoux, mes enfants ! 

 Tout le monde obéit. D’une voix retentissante, le prêtre commence la prière des agonisants. 

 Soudain un choc formidable, un cri, un seul cri, un cri immense, des bras tendus, des mains qui se cramponnent, des regards effarés où la vision de la mort passe comme un éclair… 

 Miséricorde !… 

 C’est ainsi que je passai toute la nuit à rêver, évoquant, à dix ans de distance, l’âme du pauvre navire dont les débris m’entouraient… Au loin, dans le détroit, la tempête faisait rage ; la flamme du bivac se courbait sous la rafale ; et j’entendais notre barque danser au pied des roches en faisant crier son amarre. 

 LES DOUANIERS 

LE BATEAU L’ É MILIE , DE Porto-Vecchio, à bord duquel j’ai fait ce lugubre voyage aux îles Lavezzi, était une vieille embarcation de la douane, à demi pontée, où l’on n’avait pour s’abriter du vent, des lames, de la pluie, qu’un petit rouf goudronné, à peine assez large pour tenir une table et deux couchettes. Aussi il fallait voir nos matelots par le gros temps. Les figures ruisselaient, les vareuses trempées fumaient comme du linge à l’étuve, et en plein hiver les malheureux passaient ainsi des journées entières, même des nuits, accroupis sur leurs bancs mouillés, à grelotter dans cette humidité malsaine ; car on ne pouvait pas allumer de feu à bord, et la rive était souvent difficile à atteindre… Eh bien, pas un de ces hommes ne se plaignait. Par les temps les plus rudes, je leur ai toujours vu la même placidité, la même bonne humeur. Et pourtant quelle triste vie que celle de ces matelots douaniers ! 

 Presque tous mariés, ayant femme et enfants à terre, ils restent des mois dehors, à louvoyer sur ces côtes si dangereuses. Pour se nourrir, ils n’ont guère que du pain moisi et des oignons sauvages. Jamais de vin, jamais de viande, parce que la viande et le vin coûtent cher et qu’ils ne gagnent que cinq cents francs par an ! Cinq cents francs par an ! vous pensez si la hutte doit être noire là-bas à la marine , et si les enfants doivent aller pieds nus !… N’importe ! Tous ces gens-là paraissent contents. Il y avait à l’arrière, devant le rouf, un grand baquet plein d’eau de pluie où l’équipage venait boire, et je me rappelle que, la dernière gorgée finie, chacun de ces pauvres diables secouait son gobelet avec un « Ah !… » de satisfaction, une expression de bien-être à la fois comique et attendrissante. 

 Le plus gai, le plus satisfait de tous, était un petit Bonifacien hâlé et trapu qu’on appelait Palombo. Celui-là ne faisait que chanter, même dans les plus gros temps. Quand la lame devenait lourde, quand le ciel assombri et bas se remplissait de grésil, et qu’on était là tous, le nez en l’air, la main sur l’écoute, à guetter le coup de vent qui allait venir, alors, dans le grand silence et l’anxiété du bord, la voix tranquille de Palombo commençait : 

 Et la rafale avait beau souffler, faire gémir les agrès, secouer et inonder la barque, la chanson du douanier allait son train, balancée comme une mouette à la pointe des vagues. Quelquefois le vent accompagnait trop fort, on n’entendait plus les paroles ; mais, entre chaque coup de mer, dans le ruissellement de l’eau qui s’égouttait, le petit refrain revenait toujours : 

 Un jour, pourtant, qu’il ventait et pleuvait très fort, je ne l’entendis pas. C’était si extraordinaire, que je sortis la tête du rouf : 

 – Eh ! Palombo, on ne chante donc plus ? 

 Palombo ne répondit pas. Il était immobile, couché sous son banc. Je m’approchai de lui. Ses dents claquaient ; tout son corps tremblait de fièvre. 

 – Il a une pountoura , me dirent ses camarades tristement. 

 Ce qu’ils appellent pountoura , c’est un point de côté, une pleurésie. Ce grand ciel plombé, cette barque ruisselante, ce pauvre fiévreux roulé dans un vieux manteau de caoutchouc qui luisait sous la pluie comme une peau de phoque, je n’ai jamais rien vu de plus lugubre. Bientôt le froid, le vent, la secousse des vagues, aggravèrent son mal. Le délire le prit ; il fallut aborder. 

 Après beaucoup de temps et d’efforts, nous entrâmes vers le soir dans un petit port aride et silencieux, qu’animait seulement le vol circulaire de quelques gouailles . Tout autour de la plage montaient de hautes roches escarpées, des maquis inextricables d’arbustes verts, d’un vert sombre, sans saison. En bas, au bord de l’eau, une petite maison blanche à volets gris : c’était le poste de la douane. Au milieu de ce désert, cette bâtisse de l’État, numérotée comme une casquette d’uniforme, avait quelque chose de sinistre. C’est là qu’on descendit le malheureux Palombo. Triste asile pour un malade ! Nous trouvâmes le douanier en train de manger au coin du feu avec sa femme et ses enfants. Tout ce monde-là vous avait des mines hâves, jaunes, des yeux agrandis, cerclés de fièvre. La mère, jeune encore, un nourrisson sur les bras, grelottait en nous parlant. 

 – C’est un poste terrible, me dit tout bas l’inspecteur. Nous sommes obligés de renouveler nos douaniers tous les deux ans. La fièvre de marais les mange… 

 Il s’agissait cependant de se procurer un médecin. Il n’y en avait pas avant Sartène, c’est-à-dire à six ou huit lieues de là. Comment faire ? Nos matelots n’en pouvaient plus ; c’était trop loin pour envoyer un des enfants. Alors la femme, se penchant dehors, appelant : 

 – Cecco !… Cecco ! 

 Et nous vîmes entrer un grand gars bien découplé, vrai type de braconnier ou de banditto , avec son bonnet de laine brune et son pelone en poils de chèvre. En débarquant je l’avais déjà remarqué, assis devant la porte, sa pipe rouge aux dents, un fusil entre les jambes ; mais, je ne sais pourquoi, il s’était enfui à notre approche. Peut-être croyait-il que nous avions des gendarmes avec nous. Quand il entra, la douanière rougit un peu. 

 – C’est mon cousin… nous dit-elle. Pas de danger que celui-là se perde dans le maquis. 

 Puis elle lui parla tout bas, en montrant le malade. L’homme s’inclina sans répondre, sortit, siffla son chien, et le voilà parti, le fusil sur l’épaule, sautant de roche en roche avec ses longues jambes. 

 Pendant ce temps-là, les enfants, que la présence de l’inspecteur semblait terrifier, finissaient vite leur dîner de châtaignes et de brucio (fromage blanc). Et toujours de l’eau, rien que de l’eau sur la table ! Pourtant, c’eût été bien bon, un coup de vin, pour ces petits. Ah ! misère ! Enfin la mère monta les coucher ; le père, allumant son falot, alla inspecter la côte, et nous restâmes au coin du feu à veiller notre malade qui s’agitait sur son grabat, comme s’il était encore en pleine mer, secoué par les lames. Pour calmer un peu sa pountoura , nous faisions chauffer des galets, des briques qu’on lui posait sur le côté. Une ou deux fois, quand je m’approchai de son lit, le malheureux me reconnut, et, pour me remercier, me tendit péniblement la main, une grosse main râpeuse et brûlante comme une de ces briques sorties du feu… 

 Triste veillée ! Au dehors, le mauvais temps avait repris avec la tombée du jour, et c’était un fracas, un roulement, un jaillissement d’écume, la bataille des roches et de l’eau. De temps en temps, le coup de vent du large parvenait à se glisser dans la baie et enveloppait notre maison. On le sentait à la montée subite de la flamme qui éclairait tout à coup les visages mornes des matelots, groupés autour de la cheminée et regardant le feu avec cette placidité d’expression que donne l’habitude des grandes étendues et des horizons pareils. Parfois aussi, Palombo se plaignait doucement. Alors tous les yeux se tournaient vers le coin obscur où le pauvre camarade était en train de mourir, loin des siens, sans secours ; les poitrines se gonflaient et l’on entendait de gros soupirs. C’est tout ce qu’arrachait à ces ouvriers de la mer, patients et doux, le sentiment de leur propre infortune. Pas de révoltes, pas de grèves. Un soupir, et rien de plus !… Si, pourtant, je me trompe. En passant devant moi pour jeter une bourrée au feu, un d’eux me dit tout bas d’une voix navrée : 

 – Voyez-vous, monsieur… on a quelquefois beaucoup du tourment dans notre métier !… 

 LE CURÉ DE CUCUGNAN. 

TOUS LES ANS, À la Chandeleur, les poètes provençaux publient en Avignon un joyeux petit livre rempli jusqu’aux bords de beaux vers et de jolis contes. Celui de cette année m’arrive à l’instant, et j’y trouve un adorable fabliau que je vais essayer de vous traduire en l’abrégeant un peu… Parisiens, tendez vos mannes. C’est de la fine fleur de farine provençale qu’on va vous servir cette fois… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L’abbé Martin était curé… de Cucugnan. 

 Bon comme le pain, franc comme l’or, il aimait paternellement ses Cucugnanais ; pour lui, son Cucugnan aurait été le paradis sur terre, si les Cucugnanais lui avaient donné un peu plus de satisfaction. Mais, hélas ! les araignées filaient dans son confessionnal, et, le beau jour de Pâques, les hosties restaient au fond de son saint-ciboire. Le bon prêtre en avait le cœur meurtri, et toujours il demandait à Dieu la grâce de ne pas mourir avant d’avoir ramené au bercail son troupeau dispersé. 

 Or, vous allez voir que Dieu l’entendit. 

 Un dimanche, après l’Évangile, M. Martin monta en chaire. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Mes frères, dit-il, vous me croirez si vous voulez : l’autre nuit, je me suis trouvé, moi misérable pécheur, à la porte du paradis. 

 « Je frappai : saint Pierre m’ouvrit ! 

 « – Tiens ! c’est vous, mon brave monsieur Martin, me fit-il ; quel bon vent… ? et qu’y a-t-il pour votre service ? 

 « – Beau saint Pierre, vous qui tenez le grand livre et la clef, pourriez-vous me dire, si je ne suis pas trop curieux, combien vous avez de Cucugnanais en paradis ? 

 « – Je n’ai rien à vous refuser, monsieur Martin ; asseyez-vous, nous allons voir la chose ensemble. 

 « Et saint Pierre prit son gros livre, l’ouvrit, mit ses besicles : 

 « – Voyons un peu : Cucugnan, disons-nous. Cu… Cu… Cucugnan. Nous y sommes. Cucugnan… Mon brave monsieur Martin, la page est toute blanche. Pas une âme… Pas plus de Cucugnanais que d’arêtes dans une dinde. 

 « – Comment ! Personne de Cucugnan ici ? Personne ? Ce n’est pas possible ! Regardez mieux… 

 « – Personne, saint homme. Regardez vous-même, si vous croyez que je plaisante. 

 « Moi, pécaïre ! je frappais des pieds, et, les mains jointes, je criais miséricorde. Alors, saint Pierre : 

 « – Croyez-moi, monsieur Martin, il ne faut pas ainsi vous mettre le cœur à l’envers, car vous pourriez en avoir quelque mauvais coup de sang. Ce n’est pas votre faute, après tout. Vos Cucugnanais, voyez-vous, doivent faire à coup sûr leur petite quarantaine en purgatoire. 

 « – Ah ! par charité, grand saint Pierre ! faites que je puisse au moins les voir et les consoler. 

 « – Volontiers, mon ami… Tenez, chaussez vite ces sandales, car les chemins ne sont pas beaux de reste… Voilà qui est bien… Maintenant, cheminez droit devant vous. Voyez vous là-bas, au fond, en tournant ? Vous trouverez une porte d’argent toute constellée de croix noires… à main droite… Vous frapperez, on vous ouvrira… Adessias ! Tenez-vous sain et gaillardet. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « Et je cheminai… je cheminai ! Quelle battue ! j’ai la chair de poule, rien que d’y songer. Un petit sentier, plein de ronces, d’escarboucles qui luisaient et de serpents qui sifflaient, m’amena jusqu’à la porte d’argent. 

 « – Pan ! pan ! 

 « – Qui frappe ! me fait une voix rauque et dolente. 

 « – Le curé de Cucugnan. 

 « – De… ? 

 « – De Cucugnan. 

 « – Ah !… Entrez. 

 « J’entrai. Un grand bel ange, avec des ailes sombres comme la nuit, avec une robe resplendissante comme le jour, avec une clef de diamant pendue à sa ceinture, écrivait, cra-cra, dans un grand livre plus gros que celui de saint Pierre… 

 « – Finalement, que voulez-vous et que demandez-vous ? dit l’ange. 

 « – Bel ange de Dieu, je veux savoir, — je suis bien curieux peut-être, — si vous avez ici les Cucugnanais. 

 « – Les ?… 

 « – Les Cucugnanais, les gens de Cucugnan… que c’est moi qui suis leur prieur. 

 « – Ah ! l’abbé Martin, n’est-ce pas ? 

 « – Pour vous servir, monsieur l’ange. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « – Vous dites donc Cucugnan… 

 « Et l’ange ouvre et feuillette son grand livre, mouillant son doigt de salive pour que le feuillet glisse mieux… 

 « – Cucugnan, dit-il en poussant un long soupir… Monsieur Martin, nous n’avons en purgatoire personne de Cucugnan. 

 « – Jésus ! Marie ! Joseph ! personne de Cucugnan en purgatoire ! O grand Dieu ! où sont-ils donc ? 

 « – Eh ! saint homme, ils sont en paradis. Où diantre voulez-vous qu’ils soient ? 

 « – Mais j’en viens, du paradis… 

 « – Vous en venez ! !… Eh bien ? 

 « – Eh bien ! ils n’y sont pas !…… Ah ! bonne mère des anges !… 

 « – Que voulez-vous, monsieur le curé ? s’ils ne sont ni en paradis ni en purgatoire, il n’y a pas de milieu, ils sont… 

 « – Sainte croix ! Jésus, fils de David ! Aï ! aï ! aï ! est-il possible ?… Serait-ce un mensonge du grand saint Pierre ?… Pourtant je n’ai pas entendu chanter le coq !… Aï ! pauvres nous ! comment irai-je en paradis si mes Cucugnanais n’y sont pas ? 

 « – Écoutez, mon pauvre monsieur Martin, puisque vous voulez, coûte que coûte, être sûr de tout ceci, et voir de vos yeux de quoi il retourne, prenez ce sentier, filez en courant, si vous savez courir… Vous trouverez, à gauche, un grand portail. Là, vous vous renseignerez sur tout. Dieu vous le donne ! 

 « Et l’ange ferma la porte. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « C’était un long sentier tout pavé de braise rouge. Je chancelais comme si j’avais bu ; à chaque pas, je trébuchais ; j’étais tout en eau, chaque poil de mon corps avait sa goutte de sueur, et je haletais de soif… Mais, ma foi, grâce aux sandales que le bon saint Pierre m’avait prêtées, je ne me brûlai pas les pieds. 

 « Quand j’eus fait assez de faux pas clopin-clopant, je vis à ma main gauche une porte… non, un portail, un énorme portail, tout bâillant, comme la porte d’un grand four. Oh ! mes enfants, quel spectacle ! Là on ne demande pas mon nom ; là, point de registre. Par fournées et à pleine porte, on entre là, mes frères, comme le dimanche vous entrez au cabaret. 

 « Je suais à grosses gouttes, et pourtant j’étais transi, j’avais le frisson. Mes cheveux se dressaient. Je sentais le brûlé, la chair rôtie, quelque chose comme l’odeur qui se répand dans notre Cucugnan quand Éloy, le maréchal, brûle pour la ferrer la botte d’un vieil âne. Je perdais haleine dans cet air puant et embrasé ; j’entendais une clameur horrible, des gémissements, des hurlements et des jurements. 

 « – Eh bien ! entres-tu ou n’entres-tu pas, toi ? — me fait, en me piquant de sa fourche, un démon cornu. 

 « – Moi ? Je n’entre pas. Je suis un ami de Dieu. 

 « – Tu es un ami de Dieu… Eh ! b… de teigneux ! que viens-tu faire ici ?… 

 « – Je viens… Ah ! ne m’en parlez pas, que je ne puis plus me tenir sur mes jambes… Je viens… je viens de loin… humblement vous demander… si… si, par coup de hasard… vous n’auriez pas ici… quelqu’un… quelqu’un de Cucugnan… 

 « – Ah ! feu de Dieu ! tu fais la bête, toi, comme si tu ne savais pas que tout Cucugnan est ici. Tiens, laid corbeau, regarde, et tu verras comme nous les arrangeons ici, tes fameux Cucugnanais… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « Et je vis, au milieu d’un épouvantable tourbillon de flamme : 

 « Le long Coq-Galine, — vous l’avez tous connu, mes frères, — Coq-Galine, qui se grisait si souvent, et si souvent secouait les puces à sa pauvre Clairon. 

 « Je vis Catarinet… cette petite gueuse… avec son nez en l’air… qui couchait toute seule à la grange… Il vous en souvient, mes drôles !… Mais passons, j’en ai trop dit. 

 « Je vis Pascal Doigt-de-Poix, qui faisait son huile avec les olives de M. Julien. 

 « Je vis Babet la glaneuse, qui, en glanant, pour avoir plus vite noué sa gerbe, puisait à poignées aux gerbiers. 

 « Je vis maître Grapasi, qui huilait si bien la roue de sa brouette. 

 « Et Dauphine, qui vendait si cher l’eau de son puits. 

 « Et le Tortillard, qui, lorsqu’il me rencontrait portant le bon Dieu, filait son chemin, la barrette sur la tête et la pipe au bec… et fier comme Artaban… comme s’il avait rencontré un chien. 

 « Et Coulau avec sa Zette, et Jacques, et Pierre, et Toni… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ému, blême de peur, l’auditoire gémit, en voyant, dans l’enfer tout ouvert, qui son père et qui sa mère, qui sa grand’mère et qui sa sœur… 

 – Vous sentez bien, mes frères, reprit le bon abbé Martin, vous sentez bien que ceci ne peut pas durer. J’ai charge d’âmes, et je veux, je veux vous sauver de l’abîme où vous êtes tous en train de rouler tête première. Demain je me mets à l’ouvrage, pas plus tard que demain. Et l’ouvrage ne manquera pas ! Voici comment je m’y prendrai. Pour que tout se fasse bien, il faut tout faire avec ordre. Nous irons rang par rang, comme à Jonquières quand on danse. 

 « Demain lundi, je confesserai les vieux et les vieilles. Ce n’est rien. 

 « Mardi, les enfants. J’aurai bientôt fait. 

 « Mercredi, les garçons et les filles. Cela pourra être long. 

 « Jeudi, les hommes. Nous couperons court. 

 « Vendredi, les femmes. Je dirai : Pas d’histoires ! 

 « Samedi, le meunier !… Ce n’est pas trop d’un jour pour lui tout seul. 

 « Et, si dimanche nous avons fini, nous serons bien heureux. 

 « Voyez-vous, mes enfants, quand le blé est mûr, il faut le couper ; quand le vin est tiré, il faut le boire. Voilà assez de linge sale, il s’agit de le laver, et de le bien laver. 

 « C’est la grâce que je vous souhaite. Amen ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ce qui fut dit fut fait. On coula la lessive. 

 Depuis ce dimanche mémorable, le parfum des vertus de Cucugnan se respire à dix lieues à l’entour. 

 Et le bon pasteur M. Martin, heureux et plein d’allégresse, a rêvé l’autre nuit que, suivi de tout son troupeau, il gravissait, en resplendissante procession, au milieu des cierges allumés, d’un nuage d’encens qui embaumait et des enfants de chœur qui chantaient Te Deum , le chemin éclairé de la cité de Dieu. 

 Et voilà l’histoire du curé de Cucugnan, telle que m’a ordonné de vous le dire ce grand gueusard de Roumanille, qui la tenait lui-même d’un autre bon compagnon. 

 LES VIEUX. 

 – ()Une lettre, père Azan ? 

 – Oui, monsieur… ça vient de Paris. 

 Il était tout fier que ça vînt de Paris, ce brave père Azan… Pas moi. Quelque chose me disait que cette Parisienne de la rue Jean-Jacques, tombant sur ma table à l’improviste et de si grand matin, allait me faire perdre toute ma journée. Je ne me trompais pas, voyez plutôt : 

 Il faut que tu me rendes un service, mon ami. Tu vas fermer ton moulin pour un jour et t’en aller tout de suite à Eyguières... Eyguières est un gros bourg à trois ou quatre lieues de chez toi, — une promenade. En arrivant, tu demanderas le couvent des Orphelines. La première maison après le couvent est une maison basse à volets gris avec un jardinet derrière. Tu entreras sans frapper, — la porte est toujours ouverte, — et, en entrant, tu crieras bien fort : « Bonjour, braves gens ! Je suis l’ami de Maurice... » Alors, tu verras deux petits vieux, oh ! mais vieux, vieux, archivieux, te tendre les bras du fond de leurs grands fauteuils, et tu les embrasseras de ma part, avec tout ton cœur, comme s’ils étaient à toi. Puis vous causerez ; ils te parleront de moi, rien que de moi ; ils te raconteront mille folies que tu écouteras sans rire... Tu ne riras pas, hein ?... Ce sont mes grands-parents, deux êtres dont je suis toute la vie et qui ne m’ont pas vu depuis dix ans... Dix ans, c’est long ! Mais que veux-tu ? moi, Paris me tient ; eux, c’est le grand âge... Ils sont si vieux, s’ils venaient me voir, ils se casseraient en route... Heureusement, tu es là-bas, mon cher meunier, et, en t’embrassant, les pauvres gens croiront m’embrasser un peu moi-même... Je leur ai si souvent parlé de nous et de cette bonne amitié dont... 

 Le diable soit de l’amitié ! Justement ce matin-là il faisait un temps admirable, mais qui ne valait rien pour courir les routes : trop de mistral et trop de soleil, une vraie journée de Provence. Quand cette maudite lettre arriva, j’avais déjà choisi mon cagnard (abri) entre deux roches, et je rêvais de rester là tout le jour, comme un lézard, à boire de la lumière, en écoutant chanter les pins… Enfin, que voulez-vous faire ? Je fermai le moulin en maugréant, je mis la clef sous la chatière. Mon bâton, ma pipe, et me voilà parti. 

 J’arrivai à Eyguières vers deux heures. Le village était désert, tout le monde aux champs. Dans les ormes du cours, blancs de poussière, les cigales chantaient comme en pleine Crau. Il y avait bien sur la place de la mairie un âne qui prenait le soleil, un vol de pigeons sur la fontaine de l’église ; mais personne pour m’indiquer l’orphelinat. Par bonheur une vieille fée m’apparut tout à coup, accroupie et filant dans l’encoignure de sa porte ; je lui dis ce que je cherchais ; et comme cette fée était très puissante, elle n’eut qu’à lever sa quenouille : aussitôt le couvent des Orphelines se dressa devant moi comme par magie… C’était une grande maison maussade et noire, toute fière de montrer au-dessus de son portail en ogive une vieille croix de grès rouge avec un peu de latin autour. A côté de cette maison, j’en aperçus une autre plus petite. Des volets gris, le jardin derrière… Je la reconnus tout de suite, et j’entrai sans frapper. 

 Je reverrai toute ma vie ce long corridor frais et calme, la muraille peinte en rose, le jardinet qui tremblait, au fond à travers un store de couleur claire, et sur tous les panneaux des fleurs et des violons fanés. Il me semblait que j’arrivais chez quelque vieux bailli du temps de Sedaine… Au bout du couloir, sur la gauche, par une porte entr’ouverte on entendait le tic tac d’une grosse horloge et une voix d’enfant, mais d’enfant à l’école, qui lisait en s’arrêtant à chaque syllabe : A… LORS… SAINT… I… RÉ… NÉE… S’É… CRIA… A… JE… SUIS… LE… FRO… MENT… DU… SEIGNEUR… IL… FAUT… QUE… JE… SOIS… MOU… LU… PAR… LA… DENT… DE… CES… A… NI… MAUX… Je m’approchai doucement de cette porte et je regardai. 

 Dans le calme et le demi-jour d’une petite chambre, un bon vieux à pommettes roses, ridé jusqu’au bout des doigts, dormait au fond d’un fauteuil, la bouche ouverte, les mains sur ses genoux. A ses pieds, une fillette habillée de bleu, — grande pèlerine et petit béguin, le costume des orphelines, — lisait la Vie de saint Irénée dans un livre plus gros qu’elle… Cette lecture miraculeuse avait opéré sur toute la maison. Le vieux dormait dans son fauteuil, les mouches au plafond, les canaris dans leur cage, là-bas sur la fenêtre. La grosse horloge ronflait, tic tac, tic tac. Il n’y avait d’éveillé dans toute la chambre qu’une grande bande de lumière qui tombait droite et blanche entre les volets clos, pleine d’étincelles vivantes et de valses microscopiques… Au milieu de l’assoupissement général, l’enfant continuait sa lecture d’un air grave : AUS… SI… TOT… DEUX… LIONS… SE… PRÉ… CI… PI… TÈ… RENT… SUR… LUI… ET… LE… DÉ… VO… RÈ… RENT… C’est à ce moment que j’entrai… Les lions de saint Irénée se précipitant dans la chambre n’y auraient pas produit plus de stupeur que moi. Un vrai coup de théâtre ! La petite pousse un cri, le gros livre tombe, les canaris, les mouches se réveillent, la pendule sonne, le vieux se dresse en sursaut, tout effaré, et moi-même, un peu troublé, je m’arrête sur le seuil en criant bien fort : 

 – Bonjour, braves gens ! je suis l’ami de Maurice. 

 Oh ! alors, si vous l’aviez vu, le pauvre vieux, si vous l’aviez vu venir vers moi les bras tendus, m’embrasser, me serrer les mains, courir égaré dans la chambre, en faisant : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu !… 

 Toutes les rides de son visage riaient. Il était rouge. Il bégayait : 

 – Ah ! monsieur… ah ! monsieur… 

 Puis il allait vers le fond en appelant : 

 – Mamette ! 

 Une porte qui s’ouvre, un trot de souris dans le couloir… c’était Mamette. Rien de joli comme cette petite vieille avec son bonnet à coque, sa robe carmélite, et son mouchoir brodé qu’elle tenait à la main pour me faire honneur, à l’ancienne mode… Chose attendrissante ! ils se ressemblaient. Avec un tour et des coques jaunes, il aurait pu s’appeler Mamette, lui aussi. Seulement la vraie Mamette avait dû beaucoup pleurer dans sa vie, et elle était encore plus ridée que l’autre. Comme l’autre aussi, elle avait près d’elle une enfant de l’orphelinat, petite garde en pèlerine bleue, qui ne la quittait jamais ; et de voir ces vieillards protégés par ces orphelines, c’était ce qu’on peut imaginer de plus touchant. 

 En entrant, Mamette avait commencé par me faire une grande révérence, mais d’un mot le vieux lui coupa sa révérence en deux : 

 – C’est l’ami de Maurice… 

 Aussitôt la voilà qui tremble, qui pleure, perd son mouchoir, qui devient rouge, toute rouge, encore plus rouge que lui… Ces vieux ! ça n’a qu’une goutte de sang dans les veines, et à la moindre émotion elle leur saute au visage… 

 – Vite, vite, une chaise… dit la vieille à sa petite. 

 – Ouvre les volets… crie le vieux à la sienne. 

 Et, me prenant chacun par une main, ils m’emmenèrent en trottinant jusqu’à la fenêtre, qu’on a ouverte toute grande pour mieux me voir. On approche les fauteuils, je m’installe entre les deux sur un pliant, les petites bleues derrière nous, et l’interrogatoire commence : 

 – Comment va-t-il ? Qu’est-ce qu’il fait ? Pourquoi ne vient-il pas ? Est-ce qu’il est content ?… 

 Et patati ! et patata ! Comme cela pendant des heures. 

 Moi, je répondais de mon mieux à toutes leurs questions, donnant sur mon ami les détails que je savais, inventant effrontément ceux que je ne savais pas, me gardant surtout d’avouer que je n’avais jamais remarqué si ses fenêtres fermaient bien ou de quelle couleur était le papier de sa chambre. 

 – Le papier de sa chambre !… Il est bleu, madame, bleu clair, avec des guirlandes… 

 – Vraiment ? faisait la pauvre vieille attendrie ; et elle ajoutait en se tournant vers son mari : C’est un si brave enfant ! 

 – Oh ! oui, c’est un brave enfant ! reprenait l’autre avec enthousiasme. 

 Et, tout le temps que je parlais, c’étaient entre eux des hochements de tête, de petits rires fins, des clignements d’yeux, des airs entendus, ou bien encore le vieux qui se rapprochait pour me dire : 

 – Parlez plus fort… Elle a l’oreille un peu dure. 

 Et elle de son côté : 

 – Un peu plus haut, je vous prie !… Il n’entend pas très bien… 

 Alors j’élevais la voix ; et tous deux me remerciaient d’un sourire ; et dans ces sourires fanés qui se penchaient vers moi, cherchant jusqu’au fond de mes yeux l’image de leur Maurice, moi, j’étais tout ému de la retrouver cette image, vague, voilée, presque insaisissable, comme si je voyais mon ami me sourire, très loin, dans un brouillard. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout à coup le vieux se dresse sur son fauteuil : 

 – Mais j’y pense, Mamette…, il n’a peut-être pas déjeuné ! 

 Et Mamette, effarée, les bras au ciel : 

 – Pas déjeuné !… Grand Dieu ! 

 Je croyais qu’il s’agissait encore de Maurice, et j’allais répondre que ce brave enfant n’attendait jamais plus tard que midi pour se mettre à table. Mais non, c’était bien de moi qu’on parlait ; et il faut voir quel branle-bas quand j’avouai que j’étais encore à jeun : 

 – Vite le couvert, petites bleues ! La table au milieu de la chambre, la nappe du dimanche, les assiettes à fleurs. Et ne rions pas tant, s’il vous plaît ! et dépêchons-nous… 

 Je crois bien qu’elles se dépêchaient. A peine le temps de casser trois assiettes le déjeuner se trouva servi. 

 – Un bon petit déjeuner ! me disait Mamette en me conduisant à table ; seulement vous serez tout seul… Nous autres, nous avons déjà mangé ce matin. 

 Ces pauvres vieux ! à quelque heure qu’on les prenne, ils ont toujours mangé le matin. 

 Le bon petit déjeuner de Mamette, c’était deux doigts de lait, des dattes et une barquette , quelque chose comme un échaudé ; de quoi la nourrir elle et ses canaris au moins pendant huit jours… Et dire qu’à moi seul je vins à bout de toutes ces provisions !… Aussi quelle indignation autour de la table ! Comme les petites bleues chuchotaient en se poussant du coude, et là-bas, au fond de leur cage, comme les canaris avaient l’air de se dire : « Oh ! ce monsieur qui mange toute la barquette ! » 

 Je la mangeai toute, en effet, et presque sans m’en apercevoir, occupé que j’étais à regarder autour de moi dans cette chambre claire et paisible où flottait comme une odeur de choses anciennes… Il y avait surtout deux petits lits dont je ne pouvais pas détacher mes yeux. Ces lits, presque deux berceaux, je me les figurais le matin, au petit jour, quand ils sont encore enfouis sous leurs grands rideaux à franges. Trois heures sonnent. C’est l’heure où tous les vieux se réveillent : 

 – Tu dors, Mamette ? 

 – Non, mon ami. 

 – N’est-ce pas que Maurice est un brave enfant ? 

 – Oh ! oui c’est un brave enfant. 

 Et j’imaginais comme cela toute une causerie, rien que pour avoir vu ces deux petits lits de vieux, dressés l’un à côté de l’autre… 

 Pendant ce temps, un drame terrible se passait à l’autre bout de la chambre, devant l’armoire. Il s’agissait d’atteindre là-haut, sur le dernier rayon, certain bocal de cerises à l’eau-de-vie qui attendait Maurice depuis dix ans et dont on voulait me faire l’ouverture. Malgré les supplications de Mamette, le vieux avait tenu à aller chercher ses cerises lui-même ; et, monté sur une chaise au grand effroi de sa femme, il essayait d’arriver là-haut… Vous voyez le tableau d’ici, le vieux qui tremble et qui se hisse, les petites bleues cramponnées à sa chaise, Mamette derrière lui haletante, les bras tendus, et sur tout cela un léger parfum de bergamote qui s’exhale de l’armoire ouverte et des grandes piles de linge roux… C’était charmant. 

 Enfin, après bien des efforts, on parvint à le tirer de l’armoire, ce fameux bocal, et avec lui une vieille timbale d’argent toute bosselée, la timbale de Maurice quand il était petit. On me la remplit de cerises jusqu’au bord ; Maurice les aimait tant, les cerises ! Et tout en me servant, le vieux me disait à l’oreille d’un air de gourmandise : 

 – Vous êtes bien heureux, vous, de pouvoir en manger !… C’est ma femme qui les a faites… Vous allez goûter quelque chose de bon. 

 Hélas sa femme les avait faites, mais elle avait oublié de les sucrer. Que voulez-vous ? on devient distrait en vieillissant. Elles étaient atroces, vos cerises, ma pauvre Mamette… Mais cela ne m’empêcha pas de les manger jusqu’au bout, sans sourciller. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le repas terminé, je me levai pour prendre congé de mes hôtes. Ils auraient bien voulu me garder encore un peu pour causer du brave enfant, mais le jour baissait, le moulin était loin, il fallait partir. 

 Le vieux s’était levé en même temps que moi. 

 – Mamette, mon habit !… Je veux le conduire jusqu’à la place. 

 Bien sûr qu’au fond d’elle-même Mamette trouvait qu’il faisait déjà un peu frais pour me conduire jusqu’à la place ; mais elle n’en laissa rien paraître. Seulement, pendant qu’elle l’aidait à passer les manches de son habit, un bel habit tabac d’Espagne à boutons de nacre, j’entendais la chère créature qui lui disait doucement : 

 – Tu ne rentreras pas trop tard, n’est-ce pas ? 

 Et lui, d’un petit air malin : 

 – Hé ! hé !… je ne sais pas… peut-être… 

 Là-dessus, ils se regardaient en riant, et les petites bleues riaient de les voir rire, et dans leur coin les canaris riaient aussi à leur manière… Entre nous, je crois que l’odeur des cerises les avait tous un peu grisés. 

 … La nuit tombait, quand nous sortîmes, le grand-père et moi. La petite bleue nous suivait de loin pour le ramener ; mais lui ne la voyait pas, et il était tout fier de marcher à mon bras, comme un homme. Mamette, rayonnante, voyait cela du pas de sa porte, et elle avait en nous regardant de jolis hochements de tête qui semblaient dire : « Tout de même, mon pauvre homme !… il marche encore. » 

 BALLADES EN PROSE. 

EN OUVRANT MA PORTE ce matin, il y avait autour de mon moulin un grand tapis de gelée blanche. L’herbe luisait et craquait comme du verre ; toute la colline grelottait… Pour un jour ma chère Provence s’était déguisée en pays du Nord ; et c’est parmi les pins frangés de givre, les touffes de lavandes épanouies en bouquets de cristal, que j’ai écrit ces deux ballades d’une fantaisie un peu germanique, pendant que la gelée m’envoyait ses étincelles blanches, et que là-haut, dans le ciel clair, de grands triangles de cigognes venues du pays de Henri Heine descendaient vers la Camargue en criant : « Il fait froid… froid… froid. » 

 Chapitre 1 

 LA MORT DU DAUPHIN. 

LE PETITDAUPHIN EST malade, le petit Dauphin va mourir… Dans toutes les églises du royaume, le Saint-Sacrement demeure exposé nuit et jour et de grands cierges brûlent pour la guérison de l’enfant royal. Les rues de la vieille résidence sont tristes et silencieuses, les cloches ne sonnent plus, les voitures vont au pas… Aux abords du palais, les bourgeois curieux regardent, à travers les grilles, des suisses à bedaines dorées qui causent dans les cours d’un air important. 

 Tout le château est en émoi… Des chambellans, des majordomes, montent et descendent en courant les escaliers de marbre… Les galeries sont pleines de pages et de courtisans en habits de soie qui vont d’un groupe à l’autre quêter des nouvelles à voix basse… Sur les larges perrons, les dames d’honneur éplorées se font de grandes révérences en essuyant leurs yeux avec de jolis mouchoirs brodés. 

 Dans l’Orangerie, il y a nombreuse assemblée de médecins en robe. On les voit, à travers les vitres, agiter leurs longues manches noires et incliner doctoralement leurs perruques à marteaux… Le gouverneur et l’écuyer du petit Dauphin se promènent devant la porte, attendant les décisions de la Faculté. Des marmitons passent à côté d’eux sans les saluer. M. l’écuyer jure comme un païen, M. le gouverneur récite des vers d’Horace… Et pendant ce temps-là, là-bas, du côté des écuries, on entend un long hennissement plaintif. C’est l’alezan du petit Dauphin que les palefreniers oublient et qui appelle tristement devant sa mangeoire vide. 

 Et le roi ? Où est monseigneur le roi ?… Le roi s’est enfermé tout seul dans une chambre, au bout du château… Les Majestés n’aiment pas qu’on les voie pleurer… Pour la reine, c’est autre chose… Assise au chevet du petit Dauphin, elle a son beau visage baigné de larmes, et sanglote bien haut devant tous, comme ferait une drapière. 

 Dans sa couchette de dentelles, le petit Dauphin, plus blanc que les coussins sur lesquels il est étendu, repose, les yeux fermés. On croit qu’il dort ; mais non ! Le petit Dauphin ne dort pas… Il se retourne vers sa mère, et, voyant qu’elle pleure, il lui dit : 

 – Madame la reine, pourquoi pleurez-vous ? Est-ce que vous croyez bonnement que je m’en vas mourir ? 

 La reine veut répondre. Les sanglots l’empêchent de parler. 

 – Ne pleurez donc pas, madame la reine ; vous oubliez que je suis le Dauphin, et que les Dauphins ne peuvent pas mourir ainsi… 

 La reine sanglote encore plus fort, et le petit Dauphin commence à s’effrayer. 

 – Holà, dit-il, je ne veux pas que la mort vienne me prendre, et je saurai bien l’empêcher d’arriver jusqu’ici… Qu’on fasse venir sur l’heure quarante lansquenets très forts pour monter la garde autour de notre lit !… Que cent gros canons veillent nuit et jour, mèche allumée, sous nos fenêtres ! Et malheur à la mort, si elle ose s’approcher de nous !… 

 Pour complaire à l’enfant royal, la reine fait un signe. Sur l’heure, on entend les gros canons qui roulent dans la cour ; et quarante grands lansquenets, la pertuisane au poing, viennent se ranger autour de la chambre. Ce sont de vieux soudards à moustaches grises. Le petit Dauphin bat des mains en les voyant. Il en reconnaît un et l’appelle : 

 – Lorrain ! Lorrain ! 

 Le soudard fait un pas vers le lit : 

 – Je t’aime bien, mon vieux Lorrain… Fais voir un peu ton grand sabre… Si la mort veut me prendre, il faudra la tuer, n’est-ce pas ? 

 Lorrain répond : 

 – Oui, monseigneur… 

 Et il a deux grosses larmes qui coulent sur ses joues tannées. 

 A ce moment, l’aumônier s’approche du petit Dauphin et lui parle longtemps à voix basse en lui montrant un crucifix. Le petit Dauphin l’écoute d’un air fort étonné, puis tout à coup l’interrompant : 

 – Je comprends bien ce que vous me dites, monsieur l’abbé ; mais enfin est-ce que mon petit ami Beppo ne pourrait pas mourir à ma place, en lui donnant beaucoup d’argent ?… 

 L’aumônier continue à lui parler à voix basse, et le petit Dauphin a l’air de plus en plus étonné. 

 Quand l’aumônier a fini, le petit Dauphin reprend avec un gros soupir : 

 – Tout ce que vous me dites là est bien triste, monsieur l’abbé ; mais une chose me console, c’est que là-haut, dans le paradis des étoiles, je vais être encore le Dauphin… Je sais que le bon Dieu est mon cousin et ne peut pas manquer de me traiter selon mon rang. 

 Puis il ajoute, en se tournant vers sa mère : 

 – Qu’on m’apporte mes plus beaux habits, mon pourpoint d’hermine blanche et mes escarpins de velours ! Je veux me faire brave pour les anges et entrer au paradis en costume de Dauphin. 

 Une troisième fois, l’aumônier se penche vers le petit Dauphin et lui parle longuement à voix basse… Au milieu de son discours, l’enfant royal l’interrompt avec colère : 

 – Mais alors crie-t-il, d’être Dauphin, ce n’est rien du tout ! 

 Et, sans vouloir plus rien entendre, le petit Dauphin se tourne vers la muraille, et il pleure amèrement. 

 Chapitre 2 

 LE SOUS-PRÉFET AUX CHAMPS. 

 M. LE SOUS-PRÉFET EST en tournée. Cocher devant, laquais derrière, la calèche de la sous-préfecture l’emporte majestueusement au concours régional de la Combe-aux-Fées. Pour cette journée mémorable, M. le sous-préfet a mis son bel habit brodé, son petit claque, sa culotte collante à bandes d’argent et son épée de gala à poignée de nacre… Sur ses genoux repose une grande serviette en chagrin gaufré qu’il regarde tristement. 

 M. le sous-préfet regarde tristement sa serviette en chagrin gaufré ; il songe au fameux discours qu’il va falloir prononcer tout à l’heure devant les habitants de la Combe-aux-Fées : 

 – Messieurs et chers administrés… 

 Mais il a beau tortiller la soie blonde de ses favoris et répéter vingt fois de suite : 

 – Messieurs et chers administrés… la suite du discours ne vient pas. 

 La suite du discours ne vient pas… Il fait si chaud dans cette calèche !… A perte de vue, la route de la Combe-aux-Fées poudroie sous le soleil du Midi… L’air est embrasé… et sur les ormeaux du bord du chemin, tout couverts de poussière blanche, des milliers de cigales se répondent d’un arbre à l’autre… Tout à coup M. le sous-préfet tressaille. Là-bas, au pied d’un coteau, il vient d’apercevoir un petit bois de chênes verts qui semble lui faire signe. 

 Le petit bois de chênes verts semble lui faire signe : 

 – Venez donc par ici, monsieur le sous-préfet ; pour composer votre discours, vous serez beaucoup mieux sous mes arbres… 

 M. le sous-préfet est séduit ; il saute à bas de sa calèche et dit à ses gens de l’attendre, qu’il va composer son discours dans le petit bois de chênes verts. 

 Dans le petit bois de chênes verts il y a des oiseaux, des violettes, et des sources sous l’herbe fine… Quand ils ont aperçu M. le sous-préfet avec sa belle culotte et sa serviette en chagrin gaufré, les oiseaux ont eu peur et se sont arrêtés de chanter, les sources n’ont plus osé faire de bruit, et les violettes se sont cachées dans le gazon… Tout ce petit monde-là n’a jamais vu de sous-préfet, et se demande à voix basse quel est ce beau seigneur qui se promène en culotte d’argent. 

 A voix basse, sous la feuillée, on se demande quel est ce beau seigneur en culotte d’argent… Pendant ce temps-là, M. le sous-préfet, ravi du silence et de la fraîcheur du bois, relève les pans de son habit, pose son claque sur l’herbe et s’assied dans la mousse au pied d’un jeune chêne ; puis il ouvre sur ses genoux sa grande serviette de chagrin gaufré et en tire une large feuille de papier ministre. 

 – C’est un artiste ! dit la fauvette. 

 – Non, dit le bouvreuil, ce n’est pas un artiste, puisqu’il a une culotte en argent ; c’est plutôt un prince. 

 – C’est plutôt un prince, dit le bouvreuil. 

 – Ni un artiste, ni un prince, interrompt un vieux rossignol, qui a chanté toute une saison dans les jardins de la sous-préfecture… Je sais ce que c’est : c’est un sous-préfet ! 

 Et tout le petit bois va chuchotant : 

 – C’est un sous-préfet ! c’est un sous-préfet ! 

 – Comme il est chauve ! remarque une alouette à grande huppe. 

 Les violettes demandent : 

 – Est-ce que c’est méchant ? 

 – Est-ce que c’est méchant ? demandent les violettes. 

 Le vieux rossignol répond : 

 – Pas du tout ! 

 Et sur cette assurance, les oiseaux se remettent à chanter, les sources à courir, les violettes à embaumer, comme si le monsieur n’était pas là… Impassible au milieu de tout ce joli tapage, M. le sous-préfet invoque dans son cœur la Muse des comices agricoles, et, le crayon levé, commence à déclamer de sa voix de cérémonie : 

 – Messieurs et chers administrés… 

 – Messieurs et chers administrés, dit le sous-préfet de sa voix de cérémonie… 

 Un éclat de rire l’interrompt ; il se retourne et ne voit rien qu’un gros pivert qui le regarde en riant, perché sur son claque. Le sous-préfet hausse les épaules et veut continuer son discours ; mais le pivert l’interrompt encore et lui crie de loin : 

 – A quoi bon ? 

 – Comment ! à quoi bon ? dit le sous-préfet, qui devient tout rouge ; et, chassant d’un geste cette bête effrontée, il reprend de plus belle : 

 – Messieurs et chers administrés… 

 – Messieurs et chers administrés…, a repris le sous-préfet de plus belle. 

 Mais alors, voilà les petites violettes qui se haussent vers lui sur le bout de leurs tiges et qui lui disent doucement : 

 – Monsieur le sous-préfet, sentez-vous comme nous sentons bon ? 

 Et les sources lui font sous la mousse une musique divine ; et dans les branches, au-dessus de sa tête, des tas de fauvettes viennent lui chanter leurs plus jolis airs ; et tout le petit bois conspire pour l’empêcher de composer son discours. 

 Tout le petit bois conspire pour l’empêcher de composer son discours… M. le sous-préfet, grisé de parfums, ivre de musique, essaye vainement de résister au nouveau charme qui l’envahit. Il s’accoude sur l’herbe, dégrafe son bel habit, balbutie encore deux ou trois fois : 

 – Messieurs et chers administrés… Messieurs et chers admi… Messieurs et chers… 

 Puis il envoie les administrés au diable ; et la Muse des comices agricoles n’a plus qu’à se voiler la face. 

 Voile-toi la face, ô Muse, des comices agricoles !… Lorsque, au bout d’une heure, les gens de la sous-préfecture, inquiets de leur maître, sont entrés dans le petit bois, ils ont vu un spectacle qui les a fait reculer d’horreur… M. le sous-préfet était couché sur le ventre, dans l’herbe, débraillé comme un bohème. Il avait mis son habit bas ;… et, tout en mâchonnant des violettes, M. le sous-préfet faisait des vers. 

 LE PORTEFEUILLE DE BIXIOU. 

UN MATIN DU MOIS d’octobre, quelques jours avant de quitter Paris, je vis arriver chez moi, — pendant que je déjeunais, — un vieil homme en habit râpé, cagneux, crotté, l’échine basse, grelottant sur ses longues jambes comme un échassier déplumé. C’était Bixiou. Oui, Parisiens, votre Bixiou, le féroce et charmant Bixiou, ce railleur enragé qui vous a tant réjouis depuis quinze ans avec ses pamphlets et ses caricatures… Ah ! le malheureux, quelle détresse ! Sans une grimace qu’il fit en entrant, jamais je ne l’aurais reconnu. 

 La tête inclinée sur l’épaule, sa canne aux dents comme une clarinette, l’illustre et lugubre farceur s’avança jusqu’au milieu de la chambre et vint se jeter contre ma table en disant d’une voix dolente : 

 – Ayez pitié d’un pauvre aveugle !… 

 C’était si bien imité que je ne pus m’empêcher de rire. Mais lui, très froidement : 

 – Vous croyez que je plaisante… regardez mes yeux. 

 Et il tourna vers moi deux grandes prunelles blanches sans regard. 

 – Je suis aveugle, mon cher, aveugle pour la vie… Voilà ce que c’est que d’écrire avec du vitriol. Je me suis brûlé les yeux à ce joli métier ; mais là, brûlé à fond… jusqu’aux bobèches ! ajouta-t-il en me montrant ses paupières calcinées où ne restait plus l’ombre d’un cil. 

 J’étais si ému que je ne trouvai rien à lui dire. Mon silence l’inquiéta : 

 – Vous travaillez ? 

 – Non, Bixiou, je déjeune. Voulez-vous en faire autant ? 

 Il ne répondit pas, mais au frémissement de ses narines, je vis bien qu’il mourait d’envie d’accepter. Je le pris par la main, et je le fis asseoir près de moi. 

 Pendant qu’on le servait, le pauvre diable flairait la table avec un petit rire : 

 – Ça a l’air bon tout ça. Je vais me régaler ; il y a si longtemps que je ne déjeune plus ! Un pain d’un sou tous les matins, en courant les ministères… car, vous savez, je cours les ministères, maintenant ; c’est ma seule profession. J’essaye d’accrocher un bureau de tabac… Qu’est-ce que voulez ? il faut qu’on mange à la maison. Je ne peux plus dessiner ; je ne peux plus écrire… Dicter ?… Mais quoi ?… Je n’ai rien dans la tête, moi ; je n’invente rien. Mon métier, c’était de voir les grimaces de Paris et de les faire ; à présent il n’y a plus moyen… Alors j’ai pensé à un bureau de tabac ; pas sur les boulevards, bien entendu. Je n’ai pas droit à cette faveur, n’étant ni mère de danseuse, ni veuve d’officier sperrior. Non ! simplement un petit bureau de province, quelque part bien loin, dans un coin des Vosges. J’aurai une forte pipe en porcelaine ; je m’appellerai Hans ou Zébédé, comme dans Erckmann-Chatrian, et je me consolerai de ne plus écrire en faisant des cornets de tabac avec les œuvres de mes contemporains. 

 « Voilà tout ce que je demande. Pas grand chose, n’est ce pas ?… Eh bien, c’est le diable pour y arriver… Pourtant les protections ne devraient pas me manquer. J’étais très lancé autrefois. Je dînais chez le maréchal, chez le prince, chez les ministres ; tous ces gens-là voulaient m’avoir parce que je les amusais ou qu’ils avaient peur de moi. A présent, je ne fais plus peur à personne. O mes yeux ! mes pauvres yeux ! Et l’on ne m’invite nulle part. C’est si triste une tête d’aveugle à table… Passez-moi le pain, je vous prie… Ah ! les bandits ! ils me l’auront fait payer cher ce malheureux bureau de tabac. Depuis six mois, je me promène dans tous les ministères avec ma pétition. J’arrive le matin, à l’heure où l’on allume les poêles et où l’on fait faire un tour aux chevaux de Son Excellence sur le sable de la cour ; je ne m’en vais qu’à la nuit, quand on apporte les grosses lampes et que les cuisines commencent à sentir bon… 

 « Toute ma vie se passe sur les coffres à bois des antichambres. Aussi les huissiers me connaissent, allez ! A l’Intérieur, ils m’appellent : « Ce bon monsieur ! » Et moi, pour gagner leur protection, je fais des calembours, ou je dessine d’un trait sur un coin de leur buvards de grosses moustaches qui les font rire… Voilà où j’en suis arrivé après vingt ans de succès tapageurs, voilà la fin d’une vie d’artiste !… Et dire qu’ils sont en France quarante mille galopins à qui notre profession fait venir l’eau à la bouche ! Dire qu’il y a tous les jours, dans les départements, une locomotive qui chauffe pour nous apporter des panerées d’imbéciles affamés de littérature et de bruit imprimé !… Ah ! province romanesque, si la misère de Bixiou pouvait te servir de leçon ! 

 Là-dessus il se fourra le nez dans son assiette et se mit à manger avidement, sans dire un mot… C’était pitié de le voir faire. A chaque minute, il perdait son pain, sa fourchette, tâtonnait pour trouver son verre… Pauvre homme ! il n’avait pas encore l’habitude. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au bout d’un moment, il reprit : 

 – Savez-vous ce qu’il y a encore de plus horrible pour moi ? C’est de ne plus pouvoir lire mes journaux. Il faut être du métier pour comprendre cela… Quelquefois le soir, en rentrant, j’en achète un, rien que pour sentir cette odeur de papier humide et de nouvelles fraîches… C’est si bon ! et personne pour me les lire ! Ma femme pourrait bien, mais elle ne veut pas : elle prétend qu’on trouve dans les faits divers des choses qui ne sont pas convenables… Ah ! ces anciennes maîtresses, une fois mariées, il n’y a pas plus bégueules qu’elles. Depuis que j’en ai fait Mme sup > Bixiou, celle-là s’est crue obligée de devenir bigote, mais à un point !… Est-ce qu’elle ne voulait pas me faire frictionner les yeux avec l’eau de la Salette ! Et puis, le pain bénit, les quêtes, la Sainte-Enfance, les petits Chinois, que sais-je encore ?… Nous sommes dans les bonnes œuvres jusqu’au cou… Ce serait cependant une bonne œuvre de me lire mes journaux. Eh bien, non, elle ne veut pas… Si ma fille était chez nous, elle me les lirait, elle ; mais, depuis que je suis aveugle, je l’ai fait entrer à Notre-Dame-des-Arts, pour avoir une bouche de moins à nourrir… 

 « Encore une qui me donne de l’agrément, celle-là ! Il n’y a pas neuf ans qu’elle est au monde, elle a déjà eu toutes les maladies… Et triste ! et laide ! plus laide que moi, si c’est possible… un monstre !… Que voulez-vous ? je n’ai jamais su faire que des charges… Ah çà, mais je suis bon, moi, de vous raconter mes histoires de famille. Qu’est-ce que cela peut vous faire à vous ?… Allons, donnez-moi encore un peu de cette eau-de-vie. Il faut que je me mette en train. En sortant d’ici je vais à l’instruction publique, et les huissiers n’y sont pas faciles à dérider. C’est tous d’anciens professeurs. 

 Je lui versai son eau-de-vie. Il commença à la déguster par petites fois, d’un air attendri… Tout à coup, je ne sais quelle fantaisie le piquant, il se leva, son verre à la main, promena un instant autour de lui sa tête de vipère aveugle, avec le sourire aimable du monsieur qui va parler, puis, d’une voix stridente, comme pour haranguer un banquet de deux cents couverts : 

 – Aux arts ! Aux lettres ! A la presse ! 

 Et le voilà parti sur un toast de dix minutes, la plus folle et la plus merveilleuse improvisation qui soit jamais sortie de cette cervelle de pitre. 

 Figurez-vous une revue de fin d’année intitulée : le Pavé des lettres en 186ø ; nos assemblées soi-disant littéraires, nos papotages, nos querelles, toutes les cocasseries d’un monde excentrique, fumier d’encre, enfer sans grandeur, où l’on s’égorge, où l’on s’étripe, où l’on se détrousse, où l’on parle intérêts et gros sous bien plus que chez les bourgeois, ce qui n’empêche pas qu’on y meure de faim plus qu’ailleurs ; toutes nos lâchetés, toutes nos misères ; le vieux baron T… de la Tombola s’en allant faire « gna… gna… gna… » aux Tuileries avec sa sébile et son habit barbeau ; puis nos morts de l’année, les enterrements à réclames, l’oraison funèbre de monsieur le délégué toujours la même : « Cher et regretté ! pauvre cher ! » à un malheureux dont on refuse de payer la tombe ; et ceux qui se sont suicidés, et ceux qui sont devenus fous ; figurez-vous tout cela, raconté, détaillé, gesticulé par un grimacier de génie, vous aurez alors une idée de ce que fut l’improvisation de Bixiou. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Son toast fini, son verre bu, il me demanda l’heure et s’en alla, d’un air farouche, sans me dire adieu… J’ignore comment les huissiers de M. Duruy se trouvèrent de sa visite ce matin-là ; mais je sais bien que jamais de ma vie je ne me suis senti si triste, si mal en train qu’après le départ de ce terrible aveugle. Mon encrier m’écœurait, ma plume me faisait horreur. J’aurais voulu m’en aller loin, courir, voir des arbres, sentir quelque chose de bon… Quelle haine, grand Dieu ! que de fiel ! quel besoin de baver sur tout, de tout salir ! Ah ! le misérable… 

 Et j’arpentais ma chambre avec fureur, croyant toujours entendre le ricanement de dégoût qu’il avait eu en me parlant de sa fille. 

 Tout à coup, près de la chaise où l’aveugle s’était assis, je sentis quelque chose rouler sous mon pied. En me baissant, je reconnus son portefeuille, un gros portefeuille luisant, à coins cassés, qui ne le quitte jamais et qu’il appelle en riant sa poche à venin. Cette poche, dans notre monde, était aussi renommée que les fameux cartons de M. de Girardin. On disait qu’il y avait des choses terribles là dedans… L’occasion se présentait belle pour m’en assurer. Le vieux portefeuille, trop gonflé, s’était crevé en tombant, et tous les papiers avaient roulé sur le tapis ; il me fallut les ramasser l’un après l’autre… 

 Un paquet de lettres écrites sur du papier à fleurs, commençant toutes : Mon cher papa , et signées : Céline Bixiou des Enfants de Marie . 

 D’anciennes ordonnances pour des maladies d’enfants : croup, convulsions, scarlatine, rougeole… (la pauvre petite n’en avait pas échappé une !) 

 Enfin une grande enveloppe cachetée d’où sortaient, comme d’un bonnet de fillette, deux ou trois crins jaunes tout frisées ; et sur l’enveloppe, en grosse écriture tremblée, une écriture d’aveugle : 

 Cheveux de Céline, coupés le 13 mai, le jour de son entrée là-bas . 

 Voilà ce qu’il y avait dans le portefeuille de Bixiou. 

 Allons, Parisiens, vous êtes tous les mêmes. Le dégoût, l’ironie, un rire infernal, des blagues féroces, et puis pour finir :… Cheveux de Céline coupés le 13 mai . 

 LA LÉGENDE DE L’HOMME A LA CERVELLE D’OR. 

EN LISANT VOTRE LETTRE, madame, j’ai eu comme un remords. Je m’en suis voulu de la couleur un peu trop demi-deuil de mes historiettes, et je m’étais promis de vous offrir aujourd’hui quelque chose de joyeux, de follement joyeux. 

 Pourquoi serais-je triste, après tout ? Je vis à mille lieues des brouillards parisiens, sur une colline lumineuse, dans le pays des tambourins et du vin muscat. Autour de chez moi tout n’est que soleil et musique ; j’ai des orchestres de culs-blancs, des orphéons de mésanges ; le matin, les courlis qui font : « Coureli ! coureli ! » à midi, les cigales, puis les pâtres qui jouent du fifre, et les belles filles brunes qu’on entend rire dans les vignes… En vérité, l’endroit est mal choisi pour broyer du noir ; je devrais plutôt expédier aux dames des poèmes couleur de rose et des pleins paniers de contes galants. 

 Eh bien, non ! je suis encore trop près de Paris. Tous les jours, jusque dans mes pins, il m’envoie les éclaboussures de ses tristesses… A l’heure même où j’écris ces lignes, je viens d’apprendre la mort misérable du pauvre Charles Barbara ; et mon moulin en est tout en deuil. Adieu les courlis et les cigales ! Je n’ai plus le cœur à rien de gai… Voilà pourquoi, madame, au lieu du joli conte badin que je m’étais promis de vous faire, vous n’aurez encore aujourd’hui qu’une légende mélancolique. 

 Il était une fois un homme qui avait une cervelle d’or ; oui, madame, une cervelle toute en or. Lorsqu’il vint au monde, les médecins pensaient que cet enfant ne vivrait pas, tant sa tête était lourde et son crâne démesuré. Il vécut cependant et grandit au soleil comme un beau plant d’olivier ; seulement sa grosse tête l’entraînait toujours, et c’était pitié de le voir se cogner à tous les meubles en marchant… Il tombait souvent. Un jour, il roula du haut d’un perron et vint donner du front contre un degré de marbre, où son crâne sonna comme un lingot. On le crut mort ; mais, en le relevant, on ne lui trouva qu’une légère blessure, avec deux ou trois gouttelettes d’or caillées dans ses cheveux blonds. C’est ainsi que les parents apprirent que l’enfant avait une cervelle en or. 

 La chose fut tenue secrète ; le pauvre petit lui-même ne se douta de rien. De temps en temps, il demandait pourquoi on ne le laissait plus courir devant la porte avec les garçonnets de la rue. 

 – On vous volerait, mon beau trésor ! lui répondait sa mère… 

 Alors le petit avait grand’peur d’être volé ; il retournait jouer tout seul, sans rien dire, et se trimbalait lourdement d’une salle à l’autre… 

 A dix-huit ans seulement, ses parents lui révélèrent le don monstrueux qu’il tenait du destin ; et, comme ils l’avaient élevé et nourri jusque-là, ils lui demandèrent en retour un peu de son or. L’enfant n’hésita pas ; sur l’heure même, — comment ? par quels moyens ? la légende ne l’a pas dit, — il s’arracha du crâne un morceau d’or massif, un morceau gros comme une noix, qu’il jeta fièrement sur les genoux de sa mère… Puis tout ébloui des richesses qu’il portait dans la tête, fou de désirs, ivre de sa puissance, il quitta la maison paternelle et s’en alla par le monde en gaspillant son trésor. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Du train dont il menait sa vie, royalement, et semant l’or sans compter, on aurait dit que sa cervelle était inépuisable… Elle s’épuisait cependant, et à mesure on pouvait voir les yeux s’éteindre, la joue devenir plus creuse. Un jour enfin, au matin d’une débauche folle, le malheureux, resté seul parmi les débris du festin et les lustres qui pâlissaient, s’épouvanta de l’énorme brèche qu’il avait déjà faite à son lingot ; il était temps de s’arrêter. 

 Dès lors, ce fut une existence nouvelle. L’homme à la cervelle d’or s’en alla vivre, à l’écart, du travail de ses mains, soupçonneux et craintif comme un avare, fuyant les tentations, tâchant d’oublier lui-même ces fatales richesses auxquelles il ne voulait plus toucher… Par malheur, un ami l’avait suivi dans sa solitude, et cet ami connaissait son secret. 

 Une nuit, le pauvre homme fut réveillé en sursaut par une douleur à la tête, une effroyable douleur ; il se dressa éperdu, et vit, dans un rayon de lune, l’ami qui fuyait en cachant quelque chose sous son manteau… 

 Encore un peu de cervelle qu’on lui emportait !… 

 A quelque temps de là, l’homme à la cervelle d’or devint amoureux, et cette fois tout fut fini… Il aimait du meilleur de son âme une petite femme blonde, qui l’aimait bien aussi, mais qui préférait encore les pompons, les plumes blanches et les jolis glands mordorés battant le long des bottines. 

 Entre les mains de cette mignonne créature, — moitié oiseau, moitié poupée, — les piécettes d’or fondaient que c’était un plaisir. Elle avait tous les caprices ; et lui ne savait jamais dire non ; même, de peur de la peiner, il lui cacha jusqu’au bout le triste secret de sa fortune. 

 – Nous sommes donc bien riches ? disait-elle. 

 Le pauvre homme répondait : 

 – Oh ! oui… bien riches ! 

 Et il souriait avec amour au petit oiseau bleu qui lui mangeait le crâne innocemment. Quelquefois cependant la peur le prenait, il avait des envies d’être avare ; mais alors la petite femme venait vers lui en sautillant, et lui disait : 

 – Mon mari, qui êtes si riche ! achetez-moi quelque chose de bien cher… 

 Et il lui achetait quelque chose de bien cher. 

 Cela dura ainsi pendant deux ans ; puis, un matin, la petite femme mourut, sans qu’on sût pourquoi, comme un oiseau… Le trésor touchait à sa fin ; avec ce qui lui en restait, le veuf fit faire à sa chère morte un bel enterrement. Cloches à toute volée, lourds carrosses tendus de noir, chevaux empanachés, larmes d’argent dans le velours, rien ne lui parut trop beau. Que lui importait son or maintenant ?… Il en donna pour l’église, pour les porteurs, pour les revendeuses d’immortelles ; il en donna partout, sans marchander… Aussi, en sortant du cimetière, il ne lui restait presque plus rien de cette cervelle merveilleuse, à peine quelques parcelles aux parois du crâne. 

 Alors on le vit s’en aller dans les rues, l’air égaré, les mains en avant, trébuchant comme un homme ivre. Le soir, à l’heure où les bazars s’illuminent, il s’arrêta devant une large vitrine dans laquelle tout un fouillis d’étoffes et de parures reluisait aux lumières, et resta là longtemps à regarder deux bottines de satin bleu bordées de duvet de cygne. « Je sais quelqu’un à qui ces bottines feraient bien plaisir, » se disait-il en souriant ; et, ne se souvenant déjà plus que la petite femme était morte, il entra pour les acheter. 

 Du fond de son arrière-boutique, la marchande entendit un grand cri ; elle accourut et recula de peur en voyant un homme debout, qui s’accotait au comptoir et la regardait douloureusement d’un air hébété. Il tenait d’une main les bottines bleues à bordure de cygne, et présentait l’autre main toute sanglante, avec des raclures d’or au bout des ongles. 

 Telle est, madame, la légende de l’homme à la cervelle d’or. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Malgré ses airs de conte fantastique, cette légende est vraie d’un bout à l’autre… Il y a par le monde de pauvres gens qui sont condamnés à vivre de leur cerveau, et payent en bel or fin, avec leur moelle et leur substance, les moindres choses de la vie. C’est pour eux une douleur de chaque jour ; et puis, quand ils sont las de souffrir… 

 LE POÈTE MISTRAL. 

DIMANCHE DERNIER, EN ME levant, j’ai cru me réveiller rue du Faubourg-Montmartre. Il pleuvait, le ciel était gris, le moulin triste. J’ai eu peur de passer chez moi cette froide journée de pluie, et tout de suite l’envie m’est venue d’aller me réchauffer un brin auprès de Frédéric Mistral, ce grand poète qui vit à trois lieues de mes pins, dans son petit village de Maillane. 

 Sitôt pensé, sitôt parti : une trique en bois de myrte, mon Montaigne, une couverture, et en route ! 

 Personne aux champs… Notre belle Provence catholique laisse la terre se reposer le dimanche… Les chiens seuls au logis, les fermes closes… De loin en loin, une charrette de roulier avec sa bâche ruisselante, une vieille encapuchonnée dans sa mante feuille morte, des mules en tenue de gala, housse de sparterie bleue et blanche, pompons rouge, grelots d’argent, — emportant au petit trot toute une carriole de gens de mas qui vont à la messe ; puis, là-bas, à travers la brume, une barque sur la roubine et un pêcheur debout qui lance son épervier… 

 Pas moyen de lire en route ce jour-là. La pluie tombait par torrents, et la tramontane vous la jetait à pleins seaux dans la figure… Je fis le chemin tout d’une haleine, et enfin, après trois heures de marche, j’aperçus devant moi les petits bois de cyprès au milieu desquels le pays de Maillane s’abrite de peur du vent. 

 Pas un chat dans les rues du village ; tout le monde était à la grand’messe. Quand je passai devant l’église, le serpent ronflait, et je vis les cierges reluire à travers les vitres de couleur. 

 Le logis du poète est à l’extrémité du pays ; c’est la dernière maison à main gauche, sur la route de Saint-Remy, — une maisonnette à un étage avec un jardin devant… J’entre doucement… Personne ! La porte du salon est fermée, mais j’entends derrière quelqu’un qui marche et qui parle à haute voix… Ce pas et cette voix me sont bien connus… Je m’arrête un moment dans le petit couloir peint à la chaux, la main sur le bouton de la porte, très ému. Le cœur me bat. — Il est là. Il travaille… Faut-il attendre que la strophe soit finie ?… Ma foi ! tant pis, entrons. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ah ! Parisiens, lorsque le poète de Maillane est venu chez vous montrer Paris à sa Mireille, et que vous l’avez vu dans vos salons, ce Chactas en habit de ville, avec un col droit et un grand chapeau qui le gênait autant que sa gloire, vous avez cru que c’était là Mistral… Non, ce n’était pas lui. Il n’y a qu’un Mistral au monde, celui que j’ai surpris dimanche dernier dans son village, le chaperon de feutre sur l’oreille, sans gilet, en jaquette, sa rouge taillole catalane autour des reins, l’œil allumé, le feu de l’inspiration aux pommettes, superbe avec un bon sourire, élégant comme un pâtre grec, et marchant à grands pas, les mains dans ses poches, en faisant des vers… 

 – Comment ! c’est toi ? cria Mistral en me sautant au cou ; la bonne idée que tu as eue de venir !… Tout juste aujourd’hui, c’est la fête de Maillane. Nous avons la musique d’Avignon, les taureaux, la procession, la farandole, ce sera magnifique… La mère va rentrer de la messe ; nous déjeunons, et puis, zou ! nous allons voir danser les jolies filles… 

 Pendant qu’il me parlait, je regardais avec émotion ce petit salon à tapisserie claire, que je n’avais pas vu depuis si longtemps, et où j’ai passé déjà de si belles heures. Rien n’était changé. Toujours le canapé à carreaux jaunes, les deux fauteuils de paille, la Vénus sans bras et la Vénus d’Arles sur la cheminée, le portrait du poète par Hébert, sa photographie par Etienne Carjat, et, dans un coin, près de la fenêtre, le bureau, — un pauvre petit bureau de receveur d’enregistrement, — tout chargé de vieux bouquins et de dictionnaires. Au milieu de ce bureau, j’aperçus un gros cahier ouvert… C’était Calendal , le nouveau poème de Frédéric Mistral, qui doit paraître à la fin de cette année le jour de Noël. Ce poème, Mistral y travaille depuis sept ans, et voilà près de six mois qu’il en a écrit le dernier vers ; pourtant, il n’ose s’en séparer encore. Vous comprenez, on a toujours une strophe à polir, une rime plus sonore à trouver… Mistral a beau écrire en provençal, il travaille ses vers comme si tout le monde devait les lire dans la langue et lui tenir compte de ses efforts de bon ouvrier… Oh ! le brave poète, et que c’est bien Mistral dont Montaigne aurait pu dire : Souvienne-vous de celuy à qui, comme on demandoit à quoy faire il se peinoit si fort en un art qui ne pouvoit venir à la cognoissance de guère des gens, « J’en ay assez de peu, répondit-il. J’en ay assez d’un. J’en ay assez de pas un. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je tenais le cahier de Calendal entre mes mains, et je le feuilletais, plein d’émotion… Tout à coup une musique de fifres et de tambourins éclate dans la rue, devant la fenêtre, et voilà mon Mistral qui court à l’armoire, en tire des verres, des bouteilles, traîne la table au milieu du salon, et ouvre la porte aux musiciens en me disant : 

 – Ne ris pas… Ils viennent me donner l’aubade… je suis conseiller municipal. 

 La petite pièce se remplit de monde. On pose les tambourins sur les chaises, la vieille bannière dans un coin ; et le vin cuit circule. Puis quand on a vidé quelques bouteilles à la santé de M. Frédéric, qu’on a causé gravement de la fête, si la farandole sera aussi belle que l’an dernier, si les taureaux se comporteront bien, les musiciens se retirent et vont donner l’aubade chez les autres conseillers. A ce moment, la mère de Mistral arrive. 

 En un tour de main la table est dressée : un beau linge blanc et deux couverts. Je connais les usages de la maison ; je sais que lorsque Mistral a du monde, sa mère ne se met pas à table… La pauvre vieille femme ne connaît que son provençal et se sentirait mal à l’aise pour causer avec des Français… D’ailleurs, on a besoin d’elle à la cuisine. 

 Dieu ! le joli repas que j’ai fait ce matin-là : — un morceau de chevreau rôti, du fromage de montagne, de la confiture de moût, des figues, des raisins muscats. Le tout arrosé de ce bon châteauneuf des papes qui a une si belle couleur rose dans les verres… 

 Au dessert, je vais chercher le cahier de poème, et je l’apporte sur la table devant Mistral. 

 – Nous avions dit que nous sortirions, fait le poète en souriant. 

 – Non ! non !… Calendal ! Calendal ! 

 Mistral se résigne, et de sa voix musicale et douce, en battant la mesure de ses vers avec la main, il entame le premier chant : 

 – D’une fille folle d’amour, — à présent que j’ai dit la triste aventure, — je chanterai, si Dieu veut, un enfant de Cassis, — un pauvre petit pêcheur d’anchois … 

 Au dehors, les cloches sonnaient les vêpres, les pétards éclataient sur la place, les fifres passaient et repassaient dans les rues avec les tambourins. Les taureaux de Camargue, qu’on menait courir, mugissaient. 

 Moi, les coudes sur la nappe, des larmes dans les yeux, j’écoutais l’histoire du petit pêcheur provençal. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Calendal n’était qu’un pêcheur ; l’amour en fait un héros… Pour gagner le cœur de sa mie, — la belle Estérelle, — il entreprend des choses miraculeuses, et les douze travaux d’Hercule ne sont rien à côté des siens. 

 Une fois, s’étant mis en tête d’être riche, il a inventé de formidables engins de pêche, et ramène au port tout le poisson de la mer. Une autre fois, c’est un terrible bandit des gorges d’Ollioules, le comte Sévéran, qu’il va relancer jusque dans son aire, parmi ses coupe-jarrets et ses concubines… Quel rude gars que ce petit Calendal ! Un jour, à la Sainte-Baume, il rencontre deux partis de compagnons venus là pour vider leur querelle à grands coups de compas sur la tombe de maître Jacques, un Provençal qui a fait la charpente du temple de Salomon, s’il vous plaît. Calendal se jette au milieu de la tuerie, et apaise les compagnons en leur parlant… 

 Des entreprises surhumaines !… Il y avait là-haut, dans les rochers de Lure, une forêt de cèdres inaccessibles, où jamais bûcheron n’osa monter. Calendal y va, lui. Il s’y installe tout seul pendant trente jours. Pendant trente jours, on entend le bruit de sa hache qui sonne en s’enfonçant dans les troncs. La forêt crie ; l’un après l’autre, les vieux arbres géants tombent et roulent au fond des abîmes et quand Calendal redescend, il ne reste plus un cèdre sur la montagne… 

 Enfin en récompense de tant d’exploits, le pêcheur d’anchois obtient l’amour d’Estérelle, et il est nommé consul par les habitants de Cassis. Voilà l’histoire de Calendal… Mais qu’importe Calendal ? Ce qu’il y a avant tout dans le poème, c’est la Provence, — la Provence de la mer, la Provence de la montagne, — avec son histoire, ses mœurs, ses légendes, ses paysages, tout un peuple naïf et libre qui a trouvé son grand poète avant de mourir… Et maintenant, tracez des chemins de fer, plantez des poteaux à télégraphes, chassez la langue provençale des écoles ! La Provence vivra éternellement dans Mireille et dans Calendal . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Assez de poésie ! dit Mistral en fermant son cahier. Il faut aller voir la fête. 

 Nous sortîmes ; tout le village était dans les rues ; un grand coup de bise avait balayé le ciel, et le ciel reluisait joyeusement sur les toits rouges mouillés de pluie. Nous arrivâmes à temps pour voir rentrer la procession. Ce fut pendant une heure un interminable défilé de pénitents en cagoule, pénitents blancs, pénitents bleus, pénitents gris, confréries de filles voilées, bannières roses à fleurs d’or, grands saints de bois dédorés portés à quatre épaules, saintes de faïence coloriées comme des idoles avec de gros bouquets à la main, chapes, ostensoirs, dais de velours vert, crucifix encadrés de soie blanche, tout cela ondulant au vent dans la lumière des cierges et du soleil, au milieu des psaumes, des litanies, et des cloches qui sonnaient à toute volée. 

 La procession finie, les saints remisés dans leurs chapelles, nous allâmes voir les taureaux, puis les jeux sur l’aire, les luttes d’hommes, les trois sauts, l’étrangle-chat, le jeu de l’outre, et tout le joli train des fêtes de Provence… La nuit tombait quand nous rentrâmes à Maillane. Sur la place, devant le petit café où Mistral va faire, le soir, sa partie avec son ami Zidore, on avait allumé un grand feu de joie… La farandole s’organisait. Des lanternes de papier découpé s’allumaient partout dans l’ombre ; la jeunesse prenait place ; et bientôt, sur un appel des tambourins, commença autour de la flamme une ronde folle, bruyante, qui devait durer toute la nuit. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après souper, trop las pour courir encore, nous montâmes dans la chambre de Mistral. C’est une modeste chambre de paysan, avec deux grands lits. Les murs n’ont pas de papier ; les solives du plafond se voient… Il y a quatre ans, lorsque l’Académie donna à l’auteur de Mireille le prix de trois mille francs, Mme Mistral eut une idée. 

 – Si nous faisions tapisser et plafonner ta chambre ? dit-elle à son fils. 

 – Non ! non ! répondit Mistral… Ça, c’est l’argent des poètes, on n’y touche pas. 

 Et la chambre est restée toute nue ; mais tant que l’argent des poètes a duré, ceux qui ont frappé chez Mistral ont toujours trouvé sa bourse ouverte… 

 J’avais emporté le cahier de Calendal dans la chambre, et je voulus m’en faire lire encore un passage avant de m’endormir. Mistral choisit l’épisode des faïences. Le voici en quelques mots : 

 C’est dans un grand repas je ne sais où. On apporte sur la table un magnifique service en faïence de Moustiers. Au fond de chaque assiette, dessiné en bleu dans l’émail, il y a un sujet provençal ; toute l’histoire du pays tient là dedans. Aussi il faut voir avec quel amour sont décrites ces belles faïences ; une strophe pour chaque assiette, autant de petits poèmes d’un travail naïf et savant, achevés comme un tableautin de Théocrite. 

 Tandis que Mistral me disait ses vers dans cette belle langue provençale, plus qu’aux trois quarts latine, que les reines ont parlée autrefois et que maintenant nos pâtres seuls comprennent, j’admirais cet homme au dedans de moi, et, songeant à l’état de ruine où il a trouvé sa langue maternelle et ce qu’il en a fait, je me figurais un de ces vieux palais des princes des Baux comme on en voit dans les Alpilles : plus de toits, plus de balustres aux perrons, plus de vitraux aux fenêtres, le trèfle des ogives cassé, le blason des portes mangé de mousse, des poules picorant dans la cour d’honneur, des porcs vautrés sous les fines colonnettes des galeries, l’âne broutant dans la chapelle où l’herbe pousse, des pigeons venant boire aux grands bénitiers remplis d’eau de pluie, et enfin, parmi ces décombres, deux ou trois familles de paysans qui se sont bâti des huttes dans les flancs du vieux palais. 

 Puis, voilà qu’un beau jour le fils d’un de ces paysans s’éprend de ces grandes ruines et s’indigne de les voir ainsi profanées ; vite, vite, il chasse le bétail hors de la cour d’honneur ; et, les fées lui venant en aide, à lui tout seul il reconstruit le grand escalier, remet des boiseries aux murs, des vitraux aux fenêtres, relève les tours, redore la salle du trône, et met sur pied le vaste palais d’autre temps, où logèrent des papes et des impératrices. 

 Ce palais restauré, c’est la langue provençale. 

 Ce fils de paysan, c’est Mistral. 

 LES TROIS MESSES BASSES.  CONTE DE NOËL. 

 Chapitre 1 

 – Deux dindes truffées, Garrigou ?… 

 – Oui, mon révérend, deux dindes magnifiques bourrées de truffes. J’en sais quelque chose, puisque c’est moi qui ai aidé à les remplir. On aurait dit que leur peau allait craquer en rôtissant, tellement elle était tendue… 

 – Jésus-Maria ! moi qui aime tant les truffes !… Donne-moi vite mon surplis, Garrigou… Et avec les dindes, qu’est-ce que tu as encore aperçu à la cuisine ?… 

 – Oh ! toutes sortes de bonnes choses… Depuis midi nous n’avons fait que plumer des faisans, des huppes, des gelinottes, des coqs de bruyère. La plume en volait partout… Puis de l’étang on a apporté des anguilles, des carpes dorées, des truites, des… 

 – Grosses comment, les truites, Garrigou ? 

 – Grosses comme ça, mon révérend… Énormes !… 

 – Oh ! Dieu ! il me semble que je les vois… As-tu mis le vin dans les burettes ? 

 – Oui, mon révérend, j’ai mis le vin dans les burettes… Mais dame ! il ne vaut pas celui que vous boirez tout à l’heure en sortant de la messe de minuit. Si vous voyiez cela dans la salle à manger du château, toutes ces carafes qui flambent pleines de vins de toutes les couleurs… Et la vaisselle d’argent, les surtouts ciselés, les fleurs, les candélabres !… Jamais il ne se sera vu un réveillon pareil. Monsieur le marquis a invité tous les seigneurs du voisinage. Vous serez au moins quarante à table, sans compter le bailli ni le tabellion… Ah ! vous êtes bien heureux d’en être, mon révérend !… Rien que d’avoir flairé ces belles dindes, l’odeur des truffes me suit partout… Meuh !… 

 – Allons, allons, mon enfant. Gardons-nous du péché de gourmandise, surtout la nuit de la Nativité… Va bien vite allumer les cierges et sonner le premier coup de la messe ; car voilà que minuit est proche, et il ne faut pas nous mettre en retard… 

 Cette conversation se tenait une nuit de Noël de l’an de grâce mil six cent et tant, entre le révérend dom Balaguère, ancien prieur des Barnabites, présentement chapelain gagé des sires de Trinquelage, et son petit clerc Garrigou, ou du moins ce qu’il croyait être le petit clerc Garrigou, car vous saurez que le diable, ce soir-là, avait pris la face ronde et les traits indécis du jeune sacristain pour mieux induire le révérend père en tentation et lui faire commettre un épouvantable péché de gourmandise. Donc, pendant que le soi-disant Garrigou (hum ! hum !) faisait à tour de bras carillonner les cloches de la chapelle seigneuriale. Le révérend achevait de revêtir sa chasuble dans la petite sacristie du château ; et, l’esprit déjà troublé par toutes ces descriptions gastronomiques, il se répétait à lui-même en s’habillant : 

 – Des dindes rôties… des carpes dorées… des truites grosses comme ça !… 

 Dehors, le vent de la nuit soufflait en éparpillant la musique des cloches, et, à mesure, des lumières apparaissaient dans l’ombre aux flancs du mont Ventoux, en haut duquel s’élevaient les vieilles tours de Trinquelage. C’étaient des familles de métayers qui venaient entendre la messe de minuit au château. Ils grimpaient la côte en chantant par groupes de cinq ou six, le père en avant, la lanterne en main, les femmes enveloppées dans leurs grandes mantes brunes où les enfants se serraient et s’abritaient. Malgré l’heure et le froid, tout ce brave peuple marchait allègrement, soutenu par l’idée qu’au sortir de la messe il y aurait, comme tous les ans, table mise pour eux en bas dans les cuisines. De temps en temps, sur la rude montée, le carrosse d’un seigneur précédé de porteurs de torches, faisait miroiter ses glaces au clair de lune, ou bien une mule trottait en agitant ses sonnailles, et à la lueur des falots enveloppés de brume, les métayers reconnaissaient leur bailli et le saluaient au passage : 

 – Bonsoir, bonsoir, maître Arnoton ! 

 – Bonsoir, bonsoir, mes enfants ! 

 La nuit était claire, les étoiles avivées de froid ; la bise piquait, et un fin grésil, glissant sur les vêtements sans les mouiller, gardait fidèlement la tradition des Noëls blancs de neige. Tout en haut de la côte, le château apparaissait comme le but, avec sa masse énorme de tours, de pignons, le clocher de sa chapelle montant dans le ciel bleu noir, et une foule de petites lumières qui clignotaient, allaient, venaient, s’agitaient à toutes les fenêtres, et ressemblaient, sur le fond sombre du bâtiment, aux étincelles courant dans des cendres de papier brûlé… Passé le pont-levis et la poterne, il fallait, pour se rendre à la chapelle, traverser la première cour, pleine de carrosses, de valets, de chaises à porteurs, toute claire du feu des torches et de la flambée des cuisines. On entendait le tintement des tournebroches, le fracas des casseroles, le choc des cristaux et de l’argenterie remués dans les apprêts d’un repas ; par là-dessus, une vapeur tiède, qui sentait bon les chairs rôties et les herbes fortes des sauces compliquées, faisait dire aux métayers comme au chapelain, comme au bailli, comme à tout le monde : 

 – Quel bon réveillon nous allons faire après la messe ! 

 Chapitre 2 

DRELINDIN DIN !…DRELINDIN din !…  C’est la messe de minuit qui commence. Dans la chapelle du château, une cathédrale en miniature, aux arceaux entrecroisés, aux boiseries de chêne, montant jusqu’à hauteur des murs, les tapisseries ont été tendues, tous les cierges allumés. Et que de monde ! Et que de toilettes ! Voici d’abord, assis dans les stalles sculptées qui entourent le chœur, le sire de Trinquelage, en habit de taffetas saumon, et près de lui tous les nobles seigneurs invités. En face, sur des prie-Dieu garnis de velours, ont pris place la vieille marquise douairière dans sa robe de brocart couleur de feu et la jeune dame de Trinquelage, coiffée d’une haute tour de dentelle gaufrée à la dernière mode de la cour de France. Plus bas on voit, vêtus de noir avec de vastes perruques en pointe et des visages rasés, le bailli Thomas Arnoton et le tabellion maître Ambroy, deux notes graves parmi les soies voyantes et les damas brochés. Puis viennent les gras majordomes, les pages, les piqueurs, les intendants, dame Barbe, toutes ses clefs pendues sur le côté à un clavier d’argent fin. Au fond, sur les bancs, c’est le bas office, les servantes, les métayers avec leurs familles ; et enfin, là-bas, tout contre la porte qu’ils entr’ouvrent et referment discrètement, messieurs les marmitons qui viennent entre deux sauces prendre un petit air de messe et apporter une odeur de réveillon dans l’église toute en fête et tiède de tant de cierges allumés. 

 Est-ce la vue de ces petites barrettes blanches qui donne des distractions à l’officiant ? Ne serait-ce pas plutôt la sonnette de Garrigou, cette enragée petite sonnette qui s’agite au pied de l’autel avec une précipitation infernale et semble dire tout le temps : 

 – Dépêchons-nous, dépêchons-nous… Plus tôt nous aurons fini, plus tôt nous serons à table. 

 Le fait est que chaque fois qu’elle tinte, cette sonnette du diable, le chapelain oublie sa messe et ne pense plus qu’au réveillon. Il se figure les cuisiniers en rumeur, les fourneaux où brûle un feu de forge, la buée qui monte des couvercles entr’ouverts, et dans cette buée deux dindes magnifiques, bourrées, tendues, marbrées de truffes… 

 Ou bien encore il voit passer des files de pages portant des plats enveloppés de vapeurs tentantes, et avec eux il entre dans la grande salle déjà prête pour le festin. O délices ! voilà l’immense table toute chargée et flamboyante, les paons habillés de leurs plumes, les faisans écartant leurs ailes mordorées, les flacons couleur de rubis, les pyramides de fruits éclatants parmi les branches vertes, et ces merveilleux poissons dont parlait Garrigou (ah ! bien oui, Garrigou !) étalés sur un lit de fenouil, l’écaille nacrée comme s’ils sortaient de l’eau, avec un bouquet d’herbes odorantes dans leurs narines de monstres. Si vive est la vision de ces merveilles, qu’il semble à dom Balaguère que tous ces plats mirifiques sont servis devant lui sur les broderies de la nappe d’autel, et deux ou trois fois, au lieu de Dominus vobiscum ! il se surprend à dire le Benedicite . A part ces légères méprises, le digne homme débite son office très consciencieusement, sans passer une ligne, sans omettre une génuflexion ; et tout marche assez bien jusqu’à la fin de la première messe ; car vous savez que le jour de Noël le même officiant doit célébrer trois messes consécutives. 

 – Et d’une ! se dit le chapelain avec un soupir de soulagement ; puis, sans perdre une minute, il fait signe à son clerc ou celui qu’il croit être son clerc, et… 

 Drelindin din !… Drelindin din ! 

 C’est la seconde messe qui commence, et avec elle commence aussi le péché de dom Balaguère. 

 – Vite, vite, dépêchons-nous, lui crie de sa petite voix aigrelette la sonnette de Garrigou, et cette fois le malheureux officiant, tout abandonné au démon de gourmandise, se rue sur le missel et dévore les pages avec l’avidité de son appétit en surexcitation. Frénétiquement il se baisse, se relève, esquisse les signes de croix, les génuflexions, raccourcit tous ses gestes pour avoir plus tôt fini. A peine s’il étend ses bras à l’Évangile, s’il frappe sa poitrine au Confiteor . Entre le clerc et lui c’est à qui bredouillera le plus vite. Versets et répons se précipitent, se bousculent. Les mots à moitié prononcés, sans ouvrir la bouche, ce qui prendrait trop de temps, s’achèvent en murmures incompréhensibles. 

 Oremus ps... ps... ps... 

 Mea culpa... pa... pa... 

 Pareils à des vendangeurs pressés foulant le raisin de la cuve, tous deux barbotent dans le latin de la messe, en envoyant des éclaboussures de tous les côtés. 

 Dom... scum !... dit Balaguère. 

 ... Stutuo !... répond Garrigou ; et tout le temps la damnée petite sonnette est là qui tinte à leurs oreilles, comme ces grelots qu’on met aux chevaux de poste pour les faire galoper à la grande vitesse. Pensez que de ce train-là une messe basse est vite expédiée. 

 – Et de deux ! dit le chapelain tout essoufflé ; puis sans prendre le temps de respirer, rouge, suant, il dégringole les marches de l’autel et… 

 Drelindin din !… Drelindin din !… 

 C’est la troisième messe qui commence. Il n’y a plus que quelques pas à faire pour arriver à la salle à manger ; mais, hélas ! à mesure que le réveillon approche, l’infortuné Balaguère se sent pris d’une folie d’impatience et de gourmandise. Sa vision s’accentue, les carpes dorées, les dindes rôties, sont là, là… Il les touche ;… il les… Oh ! Dieu !… Les plats fument, les vins embaument ; et secouant son grelot enragé, la petite sonnette lui crie : 

 – Vite, vite, encore plus vite !… 

 Mais comment pourrait-il aller plus vite ? Ses lèvres remuent à peine. Il ne prononce plus les mots… A moins de tricher tout à fait le bon Dieu et de lui escamoter sa messe… Et c’est ce qu’il fait, le malheureux !… De tentation en tentation il commence par sauter un verset, puis deux. Puis l’épître est trop longue, il ne la finit pas, effleure l’évangile, passe devant le Credo sans entrer, saute le Pater , salue de loin la préface, et par bonds et par élans se précipite ainsi dans la damnation éternelle, toujours suivi de l’infâme Garrigou ( vade retro, Satanas ! ) qui le seconde avec une merveilleuse entente, lui relève sa chasuble, tourne les feuillets deux par deux, bouscule les pupitres, renverse les burettes, et sans cesse secoue la petite sonnette de plus en plus fort, de plus en plus vite. 

 Il faut voir la figure effarée que font tous les assistants ! Obligés de suivre à la mimique du prêtre cette messe dont ils n’entendent pas un mot, les uns se lèvent quand les autres s’agenouillent, s’asseyent quand les autres sont debout ; et toutes les phases de ce singulier office se confondent sur les bancs dans une foule d’attitudes diverses. L’étoile de Noël en route dans les chemins du ciel, là-bas, vers la petite étable, pâlit d’épouvante en voyant cette confusion… 

 – L’abbé va trop vite… On ne peut pas suivre, murmure la vieille douairière en agitant sa coiffe avec égarement. 

 Maître Arnoton, ses grandes lunettes d’acier sur le nez, cherche dans son paroissien où diantre on peut bien en être. Mais au fond, tous ces braves gens, qui eux aussi pensent à réveillonner, ne sont pas fâchés que la messe aille ce train de poste ; et quand dom Balaguère, la figure rayonnante, se tourne vers l’assistance en criant de toutes ses forces : Ite, missa est , il n’y a qu’une voix dans la chapelle pour lui répondre un Deo gratias si joyeux, si entraînant, qu’on se croirait déjà à table au premier toast du réveillon. 

 Chapitre 3 

CINQ MINUTES APRÈS, LA foule des seigneurs s’asseyait dans la grande salle, le chapelain au milieu d’eux. Le château, illuminé de haut en bas, retentissait de chants, de cris, de rires, de rumeurs ; et le vénérable dom Balaguère plantait sa fourchette dans une aile de gelinotte, noyant le remords de son péché sous des flots de vin du pape et de bons jus de viandes. Tant il but et mangea, le pauvre saint homme, qu’il mourut dans la nuit d’une terrible attaque, sans avoir eu seulement le temps de se repentir ; puis, au matin, il arriva dans le ciel encore tout en rumeur des fêtes de la nuit, et je vous laisse à penser comme il y fut reçu. 

 – Retire-toi de mes yeux, mauvais chrétien ! lui dit le souverain Juge, notre maître à tous. Ta faute est assez grande pour effacer toute une vie de vertu… Ah ! tu m’as volé une messe de nuit… Eh bien ! tu m’en payeras trois cents en place, et tu n’entreras en paradis que quand tu auras célébré dans ta propre chapelle ces trois cents messes de Noël en présence de tous ceux qui ont péché par ta faute et avec toi… 

 … Et voilà la vraie légende de dom Balaguère comme on la raconte au pays des olives. Aujourd’hui le château de Trinquelage n’existe plus, mais la chapelle se tient encore droite tout en haut du mont Ventoux, dans un bouquet de chênes verts. Le vent fait battre sa porte disjointe, l’herbe encombre le seuil ; il y a des nids aux angles de l’autel et dans l’embrasure des hautes croisées dont les vitraux coloriés ont disparu depuis longtemps. Cependant il paraît que tous les ans, à Noël, une lumière surnaturelle erre parmi ces ruines, et qu’en allant aux messes et aux réveillons, les paysans aperçoivent ce spectre de chapelle éclairé de cierges invisibles qui brûlent au grand air, même sous la neige et le vent. Vous en rirez si vous voulez, mais un vigneron de l’endroit, nommé Garrigue, sans doute un descendant de Garrigou, m’a affirmé qu’un soir de Noël, se trouvant un peu en ribote, il s’était perdu dans la montagne du côté de Trinquelage ; et voici ce qu’il avait vu… Jusqu’à onze heures, rien. Tout était silencieux, éteint, inanimé. Soudain, vers minuit, un carillon sonna tout en haut du clocher, un vieux, vieux carillon qui avait l’air d’être à dix lieues. Bientôt, dans le chemin qui monte, Garrigue vit trembler des feux, s’agiter des ombres indécises. Sous le porche de la chapelle, on marchait, on chuchotait : 

 – Bonsoir, maître Arnoton ! 

 – Bonsoir, bonsoir, mes enfants !… 

 Quand tout le monde fut entré, mon vigneron, qui était très brave, s’approcha doucement, et regardant par la porte cassée eut un singulier spectacle. Tous ces gens qu’il avait vus passer étaient rangés autour du chœur, dans la nef en ruine, comme si les anciens bancs existaient encore. De belles dames en brocart avec des coiffes de dentelle, des seigneurs chamarrés du haut en bas, des paysans en jaquettes fleuries ainsi qu’en avaient nos grands-pères, tous l’air vieux, fané, poussiéreux, fatigué. De temps en temps, des oiseaux de nuit, hôtes habituels de la chapelle, réveillés par toutes ces lumières, venaient rôder autour des cierges dont la flamme montait droite et vague comme si elle avait brûlé derrière une gaze ; et ce qui amusait beaucoup Garrigue, c’était un certain personnage à grandes lunettes d’acier, qui secouait à chaque instant sa haute perruque noire sur laquelle un de ces oiseaux se tenait droit tout empêtré en battant silencieusement des ailes… 

 Dans le fond, un petit vieillard de taille enfantine, à genoux au milieu du chœur, agitait désespérément une sonnette sans grelot et sans voix, pendant qu’un prêtre, habillé de vieil or, allait, venait devant l’autel en récitant des oraisons dont on n’entendait pas un mot… Bien sûr c’était dom Balaguère, en train de dire sa troisième messe basse. 

 LES ORANGES  FANTAISIE. 

 APARIS, LES ORANGES ONT l’air triste de fruits tombés ramassés sous l’arbre. A l’heure où elles vous arrivent, en plein hiver pluvieux et froid, leur écorce éclatante, leur parfum exagéré dans ces pays de saveurs tranquilles, leur donnent un aspect étrange, un peu bohémien. Par les soirées brumeuses, elles longent tristement les trottoirs, entassées dans leurs petites charrettes ambulantes, à la lueur sourde d’une lanterne en papier rouge. Un cri monotone et grêle les escorte, perdu dans le roulement des voitures, le fracas des omnibus : 

 – A deux sous la Valence ! 

 Pour les trois quarts des Parisiens, ce fruit cueilli au loin, banal dans sa rondeur, où l’arbre n’a rien laissé qu’une mince attache verte, tient de la sucrerie, de la confiserie. Le papier de soie qui l’entoure, les fêtes qu’il accompagne, contribuent à cette impression. Aux approches de janvier surtout, les milliers d’oranges disséminées par les rues, toutes ces écorces traînant dans la boue du ruisseau, font songer à quelque arbre de Noël gigantesque qui secouerait sur Paris ses branches chargées de fruits factices. Pas un coin où on ne les rencontre. A la vitrine claire des étalages, choisies et parées ; à la porte des prisons et des hospices, parmi les paquets de biscuits, les tas de pommes ; devant l’entrée des bals, des spectacles du dimanche. Et leur parfum exquis se mêle à l’odeur du gaz, au bruit des crincrins, à la poussière des banquettes du paradis. On en vient à oublier qu’il faut des orangers pour produire les oranges, car pendant que le fruit nous arrive directement du Midi à pleines caisses, l’arbre, taillé, transformé, déguisé, de la serre chaude où il passe l’hiver, ne fait qu’une courte apparition au plein air des jardins publics. 

 Pour bien connaître les oranges, il faut les avoir vues chez elles, aux îles Baléares, en Sardaigne, en Corse, en Algérie, dans l’air bleu doré, l’atmosphère tiède de la Méditerranée. Je me rappelle un petit bois d’orangers, aux portes de Blidah ; c’est là qu’elles étaient belles ! Dans le feuillage sombre, lustré, vernissé, les fruits avaient l’éclat de verres de couleur, et doraient l’air environnant avec cette auréole de splendeur qui entoure les fleurs éclatantes. Çà et là des éclaircies laissaient voir à travers les branches les remparts de la petite ville, le minaret d’une mosquée, le dôme d’un marabout, et au-dessus l’énorme masse de l’Atlas, verte à sa base, couronnée de neige comme d’une fourrure blanche, avec des moutonnements, un flou de flocons tombés. 

 Une nuit, pendant que j’étais là, je ne sais par quel phénomène ignoré depuis trente ans cette zone de frimas et d’hiver se secoua sur la ville endormie, et Blidah se réveilla transformée, poudrée à blanc. Dans cet air algérien si léger, si pur, la neige semblait une poussière de nacre. Elle avait des reflets de plumes de paon blanc. Le plus beau, c’était le bois d’orangers. Les feuilles solides gardaient la neige intacte et droite comme des sorbets sur des plateaux de laque, et tous les fruits poudrés à frimas avaient une douceur splendide, un rayonnement discret comme de l’or voilé de claires étoffes blanches. Cela donnait vaguement l’impression d’une fête d’église, de soutanes rouges sous des robes de dentelles, de dorures d’autel enveloppées de guipures… 

 Mais mon meilleur souvenir d’oranges me vient encore de Barbicaglia, un grand jardin auprès d’Ajaccio où j’allais faire la sieste aux heures de chaleur. Ici les orangers, plus hauts, plus espacés qu’à Blidah, descendaient jusqu’à la route, dont le jardin n’était séparé que par une haie vive et un fossé. Tout de suite après, c’était la mer, l’immense mer bleue… Quelles bonnes heures j’ai passées dans ce jardin ! Au-dessus de ma tête, les orangers en fleur et en fruit brûlaient leurs parfums d’essences. De temps en temps, une orange mûre, détachée tout à coup, tombait près de moi comme alourdie de chaleur, avec un bruit mat, sans écho, sur la terre pleine. Je n’avais qu’à allonger la main. C’étaient des fruits superbes, d’un rouge pourpre à l’intérieur. Ils me paraissaient exquis, et puis l’horizon était si beau ! Entre les feuilles, la mer mettait des espaces bleus éblouissants comme des morceaux de verre brisés qui miroitaient dans la brume de l’air. Avec cela le mouvement du flot agitant l’atmosphère à de grandes distances, ce murmure cadencé qui vous berce comme dans une barque invisible, la chaleur, l’odeur des oranges… Ah ! qu’on était bien pour dormir dans le jardin de Barbicaglia ! 

 Quelquefois cependant, au meilleur moment de la sieste, des éclats de tambour me réveillaient en sursaut. C’étaient de malheureux tapins qui venaient s’exercer en bas, sur la route. A travers les trous de la haie, j’apercevais le cuivre des tambours et les grands tabliers blancs sur les pantalons rouges. Pour s’abriter un peu de la lumière aveuglante que la poussière de la route leur renvoyait impitoyablement, les pauvres diables venaient se mettre au pied du jardin, dans l’ombre courte de la haie. Et ils tapaient ! et ils avaient chaud ! Alors, m’arrachant de force à mon hypnotisme, je m’amusais à leur jeter quelques-uns de ces beaux fruits d’or rouge qui pendaient près de ma main. Le tambour visé s’arrêtait. Il y avait une minute d’hésitation, un regard circulaire pour voir d’où venait la superbe orange roulant devant lui dans le fossé ; puis il la ramassait bien vite et mordait à pleines dents sans même enlever l’écorce. 

 Je me souviens aussi que tout à côté de Barbicaglia, et séparé seulement par un petit mur bas, il y avait un jardinet assez bizarre que je dominais de la hauteur où je me trouvais. C’était un petit coin de terre bourgeoisement dessiné. Ses allées blondes de sable, bordées de buis très vert, les deux cyprès de sa porte d’entrée, lui donnaient l’aspect d’une bastide marseillaise. Pas une ligne d’ombre. Au fond, un bâtiment de pierre blanche avec des jours de caveau au ras du sol. J’avais d’abord cru à une maison de campagne ; mais, en y regardant mieux, la croix qui la surmontait, une inscription que je voyais de loin creusée dans la pierre, sans en distinguer le texte, me firent reconnaître un tombeau de famille corse. Tout autour d’Ajaccio, il y a beaucoup de ces petites chapelles mortuaires, dressées au milieu de jardins à elles seules. La famille y vient, le dimanche, rendre visite à ses morts. Ainsi comprise, la mort est moins lugubre que dans la confusion des cimetières. Des pas amis troublent seuls le silence. 

 De ma place, je voyais un bon vieux trottiner tranquillement par les allées. Tout le jour il taillait les arbres, bêchait, arrosait, enlevait les fleurs fanées avec un soin minutieux ; puis, au soleil couchant, il entrait dans la petite chapelle où dormaient les morts de sa famille ; il resserrait la bêche, les râteaux, les grands arrosoirs ; tout cela avec la tranquillité, la sérénité d’un jardinier de cimetière. Pourtant, sans qu’il s’en rendît bien compte, ce brave homme travaillait avec un certain recueillement, tous les bruits amortis et la porte du caveau refermée, chaque fois discrètement comme s’il eût craint de réveiller quelqu’un. Dans le grand silence radieux, l’entretien de ce petit jardin ne troublait pas un oiseau, et son voisinage n’avait rien d’attristant. Seulement la mer en paraissait plus immense, le ciel plus haut, et cette sieste sans fin mettait tout autour d’elle, parmi la nature troublante, accablante à force de vie, le sentiment de l’éternel repos… 

 LES DEUX AUBERGES. 

 C ’ÉTAIT EN REVENANT DE Nîmes, une après-midi de juillet. Il faisait une chaleur accablante. A perte de vue, la route blanche, embrasée, poudroyait entre les jardins d’oliviers et de petits chênes, sous un grand soleil d’argent mat qui remplissait tout le ciel. Pas une tache d’ombre, pas un souffle de vent. Rien que la vibration de l’air chaud et le cri strident des cigales, musique folle, assourdissante, à temps pressés, qui semble la sonorité même de cette immense vibration lumineuse… Je marchais en plein désert depuis deux heures, quand tout à coup, devant moi, un groupe de maisons blanches se dégagea de la poussière de la route. C’était ce qu’on appelle le relais de Saint-Vincent : cinq ou six mas , de longues granges à toiture rouge, un abreuvoir sans eau dans un bouquet de figuiers maigres, et, tout au bout du pays, deux grandes auberges qui se regardent face à face de chaque côté du chemin. 

 Le voisinage de ces auberges avait quelque chose de saisissant. D’un côté, un grand bâtiment neuf, plein de vie, d’animation, toutes les portes ouvertes, la diligence arrêtée devant, les chevaux fumants qu’on dételait, les voyageurs descendus buvant à la hâte sur la route dans l’ombre courte des murs ; la cour encombrée de mulets, de charrettes ; des rouliers couchés sous les hangars en attendant la fraîche . A l’intérieur, des cris, des jurons, des coups de poing sur les tables, le choc des verres, le fracas des billards, les bouchons de limonades qui sautaient, et, dominant tout ce tumulte, une voix joyeuse, éclatante, qui chantait à faire trembler les vitres : 

 … L’auberge d’en face, au contraire, était silencieuse et comme abandonnée. De l’herbe sous le portail, des volets cassés, sur la porte un rameau de petit houx tout rouillé qui pendait comme un vieux panache, les marches du seuil calées avec des pierres de la route… Tout cela si pauvre, si pitoyable, que c’était une charité vraiment de s’arrêter là pour boire un coup. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En entrant, je trouvai une longue salle déserte et morne, que le jour éblouissant de trois grandes fenêtres sans rideaux fait plus morne et plus déserte encore. Quelques tables boiteuses où traînaient des verres ternis par la poussière, un billard crevé qui tendait ses quatre blouses comme des sébiles, un divan jaune, un vieux comptoir, dormaient là dans une chaleur malsaine et lourde. Et des mouches ! des mouches ! jamais je n’en avais tant vu : sur le plafond, collées aux vitres, dans les verres, par grappes… Quand j’ouvris la porte, ce fut un bourdonnement, un frémissement d’ailes comme si j’entrais dans une ruche. 

 Au fond de la salle, dans l’embrasure d’une croisée, il y avait une femme debout contre la vitre, très occupée à regarder dehors. Je l’appelai deux fois : 

 – Hé ! l’hôtesse ! 

 Elle se retourna lentement, et me laissa voir une pauvre figure de paysanne, ridée, crevassée, couleur de terre, encadrée dans de longues barbes de dentelle rousse comme en portent les vieilles de chez nous. Pourtant ce n’était pas une vieille femme ; mais les larmes l’avaient toute fanée. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? me demanda-t-elle en essuyant ses yeux. 

 – M’asseoir un moment et boire quelque chose… 

 Elle me regarda très étonnée, sans bouger de sa place, comme si elle ne comprenait pas. 

 – Ce n’est donc pas une auberge ici ? 

 La femme soupira : 

 – Si… c’est une auberge, si vous voulez… Mais pourquoi n’allez-vous pas en face comme les autres ? C’est bien plus gai… 

 – C’est trop gai pour moi… J’aime mieux rester chez vous. 

 Et, sans attendre sa réponse, je m’installai devant une table. 

 Quand elle fut bien sûre que je parlais sérieusement, l’hôtesse se mit à aller et venir d’un air très affairé, ouvrant des tiroirs, remuant des bouteilles, essuyant des verres, dérangeant les mouches… On sentait que ce voyageur à servir était tout un événement. Par moments la malheureuse s’arrêtait, et se prenait la tête comme si elle désespérait d’en venir à bout. 

 Puis elle passait dans la pièce du fond ; je l’entendais remuer de grosses clefs, tourmenter des serrures, fouiller dans la huche au pain, souffler, épousseter, laver des assiettes. De temps en temps, un gros soupir, un sanglot mal étouffé… 

 Après un quart d’heure de ce manège, j’eus devant moi une assiettée de passerilles (raisins secs), un vieux pain de Beaucaire aussi dur que du grès, et une bouteille de piquette. 

 – Vous êtes servi, dit l’étrange créature, et elle retourna bien vite prendre sa place devant la fenêtre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout en buvant, j’essayai de la faire causer. 

 – Il ne vous vient pas souvent du monde, n’est-ce pas, ma pauvre femme ? 

 – Oh ! non, monsieur, jamais personne… Quand nous étions seuls dans le pays, c’était différent : nous avions le relais, des repas de chasse pendant le temps des macreuses, des voitures toute l’année… Mais depuis que les voisins sont venus s’établir, nous avons tout perdu… Le monde aime mieux aller en face. Chez nous, on trouve que c’est trop triste… Le fait est que la maison n’est pas bien agréable. Je ne suis pas belle, j’ai les fièvres, mes deux petites sont mortes… Là-bas, au contraire, on rit tout le temps. C’est une Arlésienne qui tient l’auberge, une belle femme avec des dentelles et trois tours de chaîne d’or au cou. Le conducteur, qui est son amant, lui amène la diligence. Avec ça un tas d’enjôleuses pour chambrières… Aussi, il lui en vient de la pratique ! Elle a toute la jeunesse de Bezouces, de Redessan, de Jonquières. Les rouliers font un détour pour passer par chez elle… Moi, je reste ici tout le jour, sans personne, à me consumer. 

 Elle disait cela d’une voix distraite, indifférente, le front toujours appuyé contre la vitre. Il y avait évidemment dans l’auberge d’en face quelque chose qui la préoccupait… 

 Tout à coup, de l’autre côté de la route, il se fit un grand mouvement. La diligence s’ébranlait dans la poussière. On entendait des coups de fouet, les fanfares du postillon, les filles accourues sur la porte qui criaient : 

 – Adiousias !… adiousias !… et par là-dessus la formidable voix de tantôt reprenant de plus belle : 

 … A cette voix l’hôtesse frissonna de tout son corps, et, se tournant vers moi : 

 – Entendez-vous ? me dit-elle tout bas, c’est mon mari… N’est-ce pas qu’il chante bien ? 

 Je la regardai, stupéfait. 

 – Comment ? votre mari !… Il va donc là-bas, lui aussi ? 

 Alors elle, d’un air navré, mais avec une grande douceur : 

 – Qu’est-ce que vous () voulez, monsieur ? Les hommes sont comme ça, ils n’aiment pas voir pleurer ; et moi je pleure toujours depuis la mort des petites… Puis, c’est si triste cette grande baraque où il n’y a jamais personne… Alors, quand il s’ennuie trop, mon pauvre José va boire en face, et comme il a une belle voix, l’Arlésienne le fait chanter. Chut !… le voilà qui recommence. 

 Et, tremblante, les mains en avant, avec de grosses larmes qui la faisaient encore plus laide, elle était là comme en extase devant la fenêtre à écouter son José chanter pour l’Arlésienne : 

 A MILIANAH. 

 NOTES DE VOYAGE. 

CETTE FOIS, JE VOUS emmène passer la journée dans une jolie petite ville d’Algérie, à deux ou trois cents lieues du moulin… Cela nous changera un peu des tambourins et des cigales… 

 … Il va pleuvoir ; le ciel est gris, les crêtes du mont Zaccar s’enveloppent de brume. Dimanche triste… Dans ma petite chambre d’hôtel, la fenêtre ouverte sur les remparts arabes, j’essaye de me distraire en allumant des cigarettes… On a mis à ma disposition toute la bibliothèque de l’hôtel ; entre une histoire très détaillée de l’enregistrement et quelques romans de Paul de Kock je découvre un volume dépareillé de Montaigne… Ouvert le livre au hasard, relu l’admirable lettre sur la mort de La Boétie… Me voilà plus rêveur et plus sombre que jamais… Quelques gouttes de pluie tombent déjà. Chaque goutte, en tombant sur le rebord de la croisée, fait une large étoile dans la poussière entassée là depuis les pluies de l’an dernier… Mon livre me glisse des mains, et je passe de longs instants à regarder, cette étoile mélancolique… 

 Deux heures sonnent à l’horloge de la ville, un ancien marabout dont j’aperçois d’ici les grêles murailles blanches… Pauvre diable de marabout ! Qui lui aurait dit cela, il y a trente ans, qu’un jour il porterait au milieu de la poitrine un gros cadran municipal, et que, tous les dimanches, sur le coup de deux heures, il donnerait aux églises de Milianah le signal de sonner les vêpres ?… Ding ! dong ! voilà les cloches parties !… Nous en avons pour longtemps… Décidément, cette chambre est triste. Les grosses araignées du matin, qu’on appelle pensées philosophiques, ont (on) tissé leurs toiles dans tous les coins… Allons dehors. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 J’arrive sur la grande place. La musique du 3 e de ligne, qu’un peu de pluie n’épouvante pas, vient de se ranger autour de son chef. A une des fenêtres de la division, le général paraît, entouré de ses demoiselles ; sur la place le sous-préfet se promène de long en large au bras du juge de paix. Une demi-douzaine de petits Arabes, à moitié nus, jouent aux billes dans un coin avec des cris féroces. Là-bas, un vieux juif en guenilles vient chercher un rayon de soleil qu’il avait laissé hier à cet endroit et qu’il s’étonne de ne plus trouver… « Une, deux, trois, partez ! » La musique entonne une ancienne mazurka de Talexy, que les orgues de Barbarie jouaient l’hiver dernier sous mes fenêtres. Cette mazurka m’ennuyait autrefois ; aujourd’hui elle m’émeut jusqu’aux larmes. 

 Oh ! comme ils sont heureux les musiciens du 3 e ! L’œil fixé sur les doubles croches, ivres de rythme et de tapage, ils ne songent à rien qu’à compter leurs mesures. Leur âme, toute leur âme tient dans ce carré de papier large comme la main, — qui tremble au bout de l’instrument entre deux dents de cuivre. « Une, deux, trois, partez ! » Tout est là pour ces braves gens ; jamais les airs nationaux qu’ils jouent ne leur ont donné le mal du pays… Hélas ! moi qui ne suis pas de la musique, cette musique me fait peine, et je m’éloigne… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Où pourrais-je bien la passer, cette grise après-midi de dimanche ? Bon ! la boutique de Sid’Omar est ouverte… Entrons chez Sid’Omar. 

 Quoiqu’il ait une boutique, Sid’Omar n’est point un boutiquier. C’est un prince du sang, le fils d’un ancien dey d’Alger qui mourut étranglé par les janissaires… A la mort de son père, Sid’Omar se réfugia dans Milianah avec sa mère qu’il adorait, et vécut là quelques années comme un grand seigneur philosophe parmi ses lévriers, ses faucons, ses chevaux et ses femmes, dans de jolis palais très frais, pleins d’orangers et de fontaines. Vinrent les Français. Sid’Omar, d’abord notre ennemi et l’allié d’Abd-el-Kader, finit par se brouiller avec l’émir et fit sa soumission. L’émir, pour se venger, entra dans Milianah en l’absence de Sid’Omar, pilla ses palais, rasa ses orangers, emmena ses chevaux et ses femmes, et fit écraser la gorge de sa mère sous le couvercle d’un grand coffre… La colère de Sid’Omar fut terrible : sur l’heure même il se mit au service de la France, et nous n’eûmes pas de meilleur ni de plus féroce soldat que lui tant que dura notre guerre contre l’émir. La guerre finie, Sid’Omar revint à Milianah ; mais encore aujourd’hui, quand on parle d’Abd-el-Kader devant lui, il devient pâle et ses yeux s’allument. 

 Sid’Omar a soixante ans. En dépit de l’âge et de la petite vérole, son visage est resté beau : de grands cils, un regard de femme, un sourire charmant, l’air d’un prince. Ruiné par la guerre, il ne lui reste de son ancienne opulence qu’une ferme dans la plaine du Chélif et une maison à Milianah, où il vit bourgeoisement avec ses trois fils élevés sous ses yeux. Les chefs indigènes l’ont en grande vénération. Quand une discussion s’élève, on le prend volontiers pour arbitre, et son jugement fait loi presque toujours. Il sort peu : on le trouve toutes les après-midi dans une boutique attenant à sa maison et qui ouvre sur la rue. Le mobilier de cette pièce n’est pas riche : — des murs blancs peints à la chaux, un banc de bois circulaire, des coussins, de longues pipes, deux braseros… C’est là que Sid’Omar donne audience et rend la justice. Un Salomon en boutique. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Aujourd’hui dimanche, l’assistance est nombreuse. Une douzaine de chefs sont accroupis, dans leurs beurnouss, tout autour de la salle. Chacun d’eux a près de lui une grande pipe, et une petite tasse de café dans un fin coquetier de filigrane. J’entre, personne ne bouge… De sa place, Sid’Omar envoie à ma rencontre son plus charmant sourire et m’invite de la main à m’asseoir près de lui, sur un grand coussin de soie jaune ; puis, un doigt sur les lèvres, il me fait signe d’écouter. 

 Voici le cas : — Le caïd des Beni-Zougzougs ayant eu quelque contestation avec un juif de Milianah au sujet d’un lopin de terre, les deux parties sont convenues de porter le différend devant Sid’Omar et de s’en remettre à son jugement. Rendez-vous est pris pour le jour même, les témoins sont convoqués ; tout à coup voilà mon juif qui se ravise, et vient, seul, sans témoins, déclarer qu’il aime mieux s’en rapporter au juge de paix des Français qu’à Sid’Omar… L’affaire en est là à mon arrivée. 

 Le juif — vieux, barbe terreuse, veste marron, bas bleus, casquette en velours — lève le nez au ciel, roule des yeux suppliants, baise les babouches de Sid’Omar, penche la tête, s’agenouille, joint les mains… Je ne comprends pas l’arabe, mais à la pantomime du juif, au mot : Zouge de paix, zouge de paix , qui revient à chaque instant, je devine tout ce beau discours : 

 – Nous ne doutons pas de Sid’Omar, Sid’Omar est sage, Sid’Omar est juste… Toutefois le zouge de paix fera bien mieux notre affaire. 

 L’auditoire, indigné, demeure impassible comme un Arabe qu’il est… Allongé sur son coussin, l’œil noyé, le bouquin d’ambre aux lèvres, Sid’Omar — dieu de l’ironie — sourit en écoutant. Soudain, au milieu de sa plus belle période, le juif est interrompu par un énergique caramba ! qui l’arrête net ; en même temps un colon espagnol, venu là comme témoin du caïd, quitte sa place et, s’approchant d’Iscariote, lui verse sur la tête un plein panier d’imprécations de toutes langues, de toutes couleurs, — entre autres certain vocable français trop gros monsieur pour qu’on le répète ici… Le fils de Sid’Omar, qui comprend le français, rougit d’entendre un mot pareil en présence de son père et sort de la salle. — Retenir ce trait de l’éducation arabe. — L’auditoire est toujours impassible, Sid’Omar toujours souriant. Le juif s’est relevé et gagne la porte à reculons, tremblant de peur, mais gazouillant de plus belle son éternel zouge de paix, zouge de paix … Il sort. L’Espagnol, furieux, se précipite derrière lui, le rejoint dans la rue et par deux fois — vli ! vlan ! — le frappe en plein visage… Iscariote tombe à genoux, les bras en croix… L’Espagnol, un peu honteux, rentre dans la boutique… Dès qu’il est rentré, — le juif se relève et promène un regard sournois sur la foule bariolée qui l’entoure. Il y a là des gens de tout cuir, — Maltais, Mahonais, nègres, Arabes, tous unis dans la haine du juif et joyeux d’en voir maltraiter un… Iscariote hésite un instant, puis, prenant un Arabe par le pan de son beurnouss : 

 – Tu l’as vu, Achmed, tu l’as vu… tu étais là… Le chrétien m’a frappé… Tu seras témoin… bien… bien… tu seras témoin. 

 L’Arabe dégage son beurnouss et repousse le juif… Il ne sait rien, il n’a rien vu : juste au moment, il tournait la tête… 

 – Mais toi, Kaddour, tu l’as vu… tu as vu le chrétien me battre… crie le malheureux Iscariote à un gros nègre en train d’éplucher une figue de Barbarie… 

 Le nègre crache en signe de mépris et s’éloigne, il n’a rien vu… Il n’a rien vu non plus, ce petit Maltais dont les yeux de charbon luisent méchamment derrière sa barrette ; elle n’a rien vu, cette Mahonaise au teint de brique qui se sauve en riant, son panier de grenades sur la tête… 

 Le juif a beau crier, prier, se démener… pas de témoin ! personne n’a rien vu… Par bonheur deux de ses coreligionnaires passent dans la rue à ce moment, l’oreille basse, rasant les murailles. Le juif les avise : 

 – Vite, vite, mes frères ! Vite à l’homme d’affaires ! Vite au zouge de paix ! … Vous l’avez vu, vous autres… vous avez vu qu’on a battu le vieux ! 

 S’ils l’ont vu !… Je crois bien. 

 … Grand émoi dans la boutique de Sid’Omar… Le cafetier remplit les tasses, rallume les pipes. On cause, on rit à belles dents. C’est si amusant de voir rosser un juif !… Au milieu du brouhaha et de la fumée, je gagne la porte doucement ; j’ai envie d’aller rôder un peu du côté d’Israël pour savoir comment les coreligionnaires d’Iscariote ont pris l’affront fait à leur frère… 

 – Viens dîner ce soir, moussiou , me crie le bon Sid’Omar… 

 J’accepte, je remercie. Me voilà dehors. 

 Au quartier juif, tout le monde est sur pied. L’affaire fait déjà grand bruit. Personne aux échoppes. Brodeurs, tailleurs, bourreliers, — tout Israël est dans la rue… Les hommes — en casquette de velours, en bas de laine bleue — gesticulant bruyamment, par groupes… Les femmes, pâles, bouffies, raides comme des idoles de bois dans leurs robes plates à plastron d’or, le visage entouré de bandelettes noires, vont d’un groupe à l’autre en miaulant… Au moment où j’arrive, un grand mouvement se fait dans la foule. On s’empresse, on se précipite… Appuyé sur ses témoins, le juif — héros de l’aventure — passe entre deux haies de casquettes, sous une pluie d’exhortations : 

 – Venge-toi, frère, venge-nous, venge le peuple juif. Ne crains rien ; tu as la loi pour toi. 

 Un affreux nain, puant la poix et le vieux cuir, s’approche de moi d’un air piteux, avec de gros soupirs : 

 – Tu vois ! me dit-il. Les pauvres juifs, comme on nous traite ! C’est un vieillard ! regarde. Ils l’ont presque tué. 

 De vrai, le pauvre Iscariote a l’air plus mort que vif. Il passe devant moi, — l’œil éteint, le visage défait ; ne marchant pas, se traînant… Une forte indemnité est seule capable de le guérir ; aussi ne le mène-t-on pas chez le médecin, mais chez l’agent d’affaires. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y a beaucoup d’agents d’affaires en Algérie, presque autant que de sauterelles. Le métier est bon, paraît-il. Dans tous les cas, il a cet avantage qu’on y peut entrer de plain-pied, sans examens, ni cautionnement, ni stage. Comme à Paris nous nous faisons hommes de lettres, on se fait agent d’affaires en Algérie. Il suffit pour cela de savoir un peu de français, d’espagnol, d’arabe, d’avoir toujours un code dans ses fontes, et sur toute chose le tempérament du métier. 

 Les fonctions de l’agent sont très variées : tour à tour avocat, avoué, courtier, expert, interprète, teneur de livres, commissionnaire, écrivain public, c’est le maître Jacques de la colonie. Seulement Harpagon n’en avait qu’un, de maître Jacques, et la colonie en a plus qu’il ne lui en faut. Rien qu’à Milianah, on les compte par douzaines. En général, pour éviter les frais de bureau, ces messieurs reçoivent leurs clients au café de la grand’place et donnent leurs consultations — les donnent-ils ? — entre l’absinthe et le champoreau. 

 C’est vers le café de la grand’place que le digne Iscariote s’achemine, flanqué de ses deux témoins. Ne les suivons pas. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En sortant du quartier juif, je passe devant la maison du bureau arabe. Du dehors, avec son chapeau d’ardoises et le drapeau français qui flotte dessus, on la prendrait pour une mairie de village. Je connais l’interprète, entrons fumer une cigarette avec lui. De cigarette en cigarette, je finirai bien par le tuer, ce dimanche sans soleil ! 

 La cour qui précède le bureau est encombrée d’Arabes en guenilles. Ils sont là une cinquantaine à faire antichambre, accroupis, le long du mur, dans leurs beurnouss. Cette antichambre bédouine exhale — quoique en plein air — une forte odeur de cuir humain. Passons vite… Dans le bureau, je trouve l’interprète aux prises avec deux grands braillards entièrement nus sous de longues couvertures crasseuses, et racontant d’une mimique enragée je ne sais quelle histoire de chapelet volé. Je m’assieds sur une natte dans un coin, et je regarde… Un joli costume, ce costume d’interprète ; et comme l’interprète de Milianah le porte bien ! Ils ont l’air taillés l’un pour l’autre. Le costume est bleu de ciel avec des brandebourgs noirs et des boutons d’or qui reluisent. L’interprète est blond, rose, tout frisé ; un joli hussard bleu plein d’humour et de fantaisie ; un peu bavard, — il parle tant de langues ! un peu sceptique, il a connu Renan à l’école orientaliste ! — grand amateur de sport, à l’aise au bivouac arabe comme aux soirées de la sous-préfète, mazurkant mieux que personne, et faisant le cousscouss comme pas un. Parisien, pour tout dire ; voilà mon homme, et ne vous étonnez pas que les dames en raffolent… Comme dandysme, il n’a qu’un rival : le sergent du bureau arabe. Celui-ci — avec sa tunique de drap fin et ses guêtres à boutons de nacre — fait le désespoir et l’envie de toute la garnison. Détaché au bureau arabe, il est dispensé des corvées, et toujours se montre par les rues, ganté de blanc, frisé de frais, avec de grands registres sous le bras. On l’admire et on le redoute. C’est une autorité. 

 Décidément, cette histoire de chapelet volé menace d’être fort longue. Bonsoir ! je n’attends pas la fin. 

 En m’en allant je trouve l’antichambre en émoi. La foule se presse autour d’un indigène de haute taille, pâle, fier, drapé dans un beurnouss noir. Cet homme, il y a huit jours, s’est battu dans le Zaccar avec une panthère. La panthère est morte ; mais l’homme a eu la moitié du bras mangée. Soir et matin il vient se faire panser au bureau arabe, et chaque fois on l’arrête dans la cour pour lui entendre raconter son histoire. Il parle lentement, d’une belle voix gutturale. De temps en temps, il écarte son beurnouss et montre, attaché contre sa poitrine, son bras gauche entouré de linges sanglants. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A peine suis-je dans la rue, voilà un violent orage qui éclate. Pluie, tonnerre, éclairs, siroco… Vite, abritons-nous. J’enfile une porte au hasard, et je tombe au milieu d’une nichée de bohémiens, empilés sous les arceaux d’une cour moresque. Cette cour tient à la mosquée de Milianah ; c’est le refuge habituel de la pouillerie musulmane, on l’appelle la cour des pauvres . 

 De grands lévriers maigres, tout couverts de vermine, viennent rôder autour de moi d’un air méchant. Adossé contre un des piliers de la galerie, je tâche de faire bonne contenance, et, sans parler à personne, je regarde la pluie qui ricoche sur les dalles coloriées de la cour. Les bohémiens sont à terre, couchés par tas. Près de moi, une jeune femme, presque belle, la gorge et les jambes découvertes, de gros bracelets de fer aux poignets et aux chevilles, chante un air bizarre à trois notes mélancoliques et nasillardes. En chantant, elle allaite un petit enfant tout nu en bronze rouge, et, du bras resté libre, elle pile de l’orge dans un mortier de pierre. La pluie, chassée par un vent cruel, inonde parfois les jambes de la nourrice et le corps de son nourrisson. La bohémienne n’y prend point garde et continue à chanter, sous la rafale, en pilant l’orge et donnant le sein. 

 L’orage diminue. Profitant d’une embellie, je me hâte de quitter cette cour des Miracles et je me dirige vers le dîner de Sid’Omar ; il est temps… En traversant la grand’place, j’ai encore rencontré mon vieux juif de tantôt. Il s’appuie sur son agent d’affaires ; ses témoins marchent joyeusement derrière lui ; une bande de vilains petits juifs gambade à l’entour… Tous les visages rayonnent. L’agent se charge de l’affaire : Il demandera au tribunal deux mille francs d’indemnité. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chez Sid’Omar, dîner somptueux. — La salle à manger ouvre sur une élégante cour moresque, où chantent deux ou trois fontaines… Excellent repas turc, recommandé au baron Brisse. Entre autres plats, je remarque un poulet aux amandes, un cousscouss à la vanille, une tortue à la viande, — un peu lourde mais du plus haut goût, — et des biscuits au miel qu’on appelle bouchées du kadi … Comme vin, rien que du champagne. Malgré la loi musulmane Sid’Omar en boit un peu, — quand les serviteurs ont le dos tourné… Après dîner, nous passons dans la chambre de notre hôte, où l’on nous apporte des confitures, des pipes et du café… L’ameublement de cette chambre est des plus simples : un divan, quelques nattes ; dans le fond, un grand lit très haut sur lequel flânent de petits coussins rouges brodés d’or… A la muraille est accrochée une vieille peinture turque représentant les exploits d’un certain amiral Hamadi. Il paraît qu’en Turquie les peintres n’emploient qu’une couleur par tableau : ce tableau-ci est voué au vert. La mer, le ciel, les navires, l’amiral Hamadi lui-même, tout est vert, et de quel vert !… 

 L’usage arabe veut qu’on se retire de bonne heure. Le café pris, les pipes fumées, je souhaite la bonne nuit à mon hôte et je le laisse avec ses femmes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Où finirai-je ma soirée ? Il est trop tôt pour me coucher, les clairons des spahis n’ont pas encore sonné la retraite. D’ailleurs, les coussinets d’or de Sid’Omar dansent autour de moi des farandoles fantastiques qui m’empêcheraient de dormir… Me voici devant le théâtre, entrons un moment. 

 Le théâtre de Milianah est un ancien magasin de fourrages, tant bien que mal déguisé en salle de spectacle. De gros quinquets, qu’on remplit d’huile pendant l’entr’acte font l’office de lustres. Le parterre est debout, l’orchestre sur des bancs. Les galeries sont très fières parce qu’elles ont des chaises de paille… Tout autour de la salle, un long couloir, obscur, sans parquet… On se croirait dans la rue, rien n’y manque… La pièce est déjà commencée quand j’arrive. A ma grande surprise, les acteurs ne sont pas mauvais, je parle des hommes ; ils ont de l’entrain, de la vie… Ce sont presque tous des amateurs, des soldats du 3 e ; le régiment en est fier et vient les applaudir tous les soirs. 

 Quant aux femmes, hélas !… c’est encore et toujours cet éternel féminin des petits théâtres de province, prétentieux, exagéré et faux… Il y en a deux pourtant qui m’intéressent parmi ces dames, deux juives de Milianah, toutes jeunes, qui débutent au théâtre… Les parents sont dans la salle et paraissent enchantés. Ils ont la conviction que leurs filles vont gagner des milliers de douros à ce commerce-là. La légende de Rachel, israélite, millionnaire et comédienne, est déjà répandue chez les juifs d’Orient. 

 Rien de comique et d’attendrissant comme ces deux petites juives sur les planches… Elles se tiennent timidement dans un coin de la scène, poudrées, fardées, décolletées et toutes raides. Elles ont froid, elles ont honte. De temps en temps elles baragouinent une phrase sans la comprendre, et, pendant qu’elles parlent, leurs grands yeux hébraïques regardent dans la salle avec stupeur. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je sors du théâtre… Au milieu de l’ombre qui m’environne, j’entends des cris dans un coin de la place… Quelques Maltais sans doute en train de s’expliquer à coups de couteau… 

 Je reviens à l’hôtel, lentement, le long des remparts. D’adorables senteurs d’orangers et de thuyas montent de la plaine. L’air est doux, le ciel presque pur… Là-bas, au bout du chemin, se dresse un vieux fantôme de muraille, débris de quelque ancien temple. Ce mur est sacré : tous les jours les femmes arabes viennent y suspendre des ex-voto , fragments de haïcks et de foutas, longues tresses de cheveux roux liés par des fils d’argent, pans de beurnouss… Tout cela va flottant sous un mince rayon de lune, au souffle tiède de la nuit… 

 LES SAUTERELLES. 

ENCORE UN SOUVENIR D’ A LGÉRIE, et puis nous reviendrons au moulin…  La nuit de mon arrivée dans cette ferme du Sahel, je ne pouvais pas dormir. Le pays nouveau, l’agitation du voyage, les aboiements des chacals, puis une chaleur énervante, oppressante, un étouffement complet, comme si les mailles de la moustiquaire n’avaient pas laissé passer un souffle d’air… Quand j’ouvris ma fenêtre, au petit jour, une brume d’été lourde, lentement remuée, frangée aux bords de noir et de rose, flottait dans l’air comme un nuage de poudre sur un champ de bataille. Pas une feuille ne bougeait, et dans ces beaux jardins que j’avais sous les yeux, les vignes espacées sur les pentes au grand soleil qui fait les vins sucrés, les fruits d’Europe abrités dans un coin d’ombre, les petits orangers, les mandariniers en longues files microscopiques, tout gardait le même aspect morne, cette immobilité des feuilles attendant l’orage. Les bananiers eux-mêmes, ces grands roseaux vert tendre, toujours agités par quelque souffle qui emmêle leur fine chevelure si légère, se dressaient silencieux et droits, en panaches réguliers. 

 Je restai un moment à regarder cette plantation merveilleuse, où tous les arbres du monde se trouvaient réunis, donnant chacun dans leur saison leurs fleurs et leurs fruits dépaysés. Entre les champs de blé et les massifs de chênes-lièges, un cours d’eau luisait, rafraîchissant à voir par cette matinée étouffante ; et tout en admirant le luxe et l’ordre de ces choses, cette belle ferme avec ses arcades moresques, ses terrasses toutes blanches d’aube, les écuries et les hangars groupés autour, je songeais qu’il y a vingt ans, quand ces braves gens étaient venus s’installer dans ce vallon du Sahel, ils n’avaient trouvé qu’une méchante baraque de cantonnier, une terre inculte hérissée de palmiers nains et de lentisques. Tout à créer, tout à construire. A chaque instant des révoltes d’Arabes. Il fallait laisser la charrue pour faire le coup de feu. Ensuite les maladies, les ophtalmies, les fièvres, les récoltes manquées, les tâtonnements de l’inexpérience, la lutte avec une administration bornée, toujours flottante. Que d’efforts ! Que de fatigues ! Quelle surveillance incessante ! 

 Encore maintenant, malgré les mauvais temps finis et la fortune si chèrement gagnée, tous deux, l’homme et la femme, étaient les premiers levés à la ferme. A cette heure matinale je les entendais aller et venir dans les grandes cuisines du rez-de-chaussée, surveillant le café des travailleurs. Bientôt une cloche sonna, et au bout d’un moment les ouvriers défilèrent sur la route. Des vignerons de Bourgogne ; des laboureurs kabyles en guenilles, coiffés d’une chéchia rouge ; des terrassiers mahonnais, les jambes nues ; des Maltais ; des Lucquois ; tout un peuple disparate, difficile à conduire. A chacun d’eux le fermier, devant la porte, distribuait sa tâche de la journée d’une voix brève, un peu rude. Quand il eut fini, le brave homme leva la tête, scruta le ciel d’un air inquiet ; puis m’apercevant à la fenêtre : 

 – Mauvais temps pour la culture, me dit-il… voilà le siroco. 

 En effet, à mesure que le soleil se levait, des bouffées d’air, brûlantes, suffocantes, nous arrivaient du sud comme de la porte d’un four ouverte et refermée. On ne savait où se mettre, que devenir. Toute la matinée se passa ainsi. Nous prîmes du café sur les nattes de la galerie, sans avoir le courage de parler ni de bouger. Les chiens allongés, cherchant la fraîcheur des dalles, s’étendaient dans des poses accablées. Le déjeuner nous remit un peu, un déjeuner plantureux et singulier où il y avait des carpes, des truites, du sanglier, du hérisson, le beurre de Staouëli, les vins de Crescia, des goyaves, des bananes, tout un dépaysement de mets qui ressemblait bien à la nature si complexe dont nous étions entourés… On allait se lever de table. Tout à coup, à la porte-fenêtre fermée pour nous garantir de la chaleur du jardin en fournaise, de grands cris retentirent : 

 – Les criquets ! les criquets ! 

 Mon hôte devint tout pâle comme un homme à qui on annonce un désastre, et nous sortîmes précipitamment. Pendant dix minutes, ce fut dans l’habitation, si calme tout à l’heure, un bruit de pas précipités, de voix indistinctes, perdues dans l’agitation d’un réveil. De l’ombre des vestibules où ils s’étaient endormis, les serviteurs s’élancèrent dehors en faisant résonner avec des bâtons, des fourches, des fléaux, tous les ustensiles de métal qui leur tombaient sous la main, des chaudrons de cuivre, des bassines, des casseroles. Les bergers soufflaient dans leurs trompes de pâturage. D’autres avaient des conques marines, des cors de chasse. Cela faisait un vacarme effrayant, discordant, que dominaient d’une note suraiguë les « You ! you ! you ! » des femmes arabes accourues d’un douar voisin. Souvent, paraît-il, il suffit d’un grand bruit, d’un frémissement sonore de l’air, pour éloigner les sauterelles, les empêcher de descendre. 

 Mais où étaient-elles donc, ces terribles bêtes ? Dans le ciel vibrant de chaleur, je ne voyais rien qu’un nuage venant à l’horizon, cuivré, compact, comme un nuage de grêle, avec le bruit d’un vent d’orage dans les mille rameaux d’une forêt. C’étaient les sauterelles. Soutenues entre elles par leurs ailes sèches étendues, elles volaient en masse, et malgré nos cris, nos efforts, le nuage s’avançait toujours, projetant dans la plaine une ombre immense. Bientôt il arriva au-dessus de nos têtes ; sur les bords on vit pendant une seconde un effrangement, une déchirure. Comme les premiers grains d’une giboulée, quelques-unes se détachèrent, distinctes, roussâtres ; ensuite toute la nuée creva, et cette grêle d’insectes tomba drue et bruyante. A perte de vue les champs étaient couverts de criquets, de criquets énormes, gros comme le doigt. 

 Alors le massacre commença. Hideux murmure d’écrasement, de paille broyée. Avec les herses, les pioches, les charrues, on remuait ce sol mouvant ; et plus on en tuait, plus il y en avait. Elles grouillaient par couches, leurs hautes pattes enchevêtrées ; celles du dessus faisant des bonds de détresse, sautant au nez des chevaux attelés pour cet étrange labour. Les chiens de la ferme, ceux du douar, lancés à travers champs, se ruaient sur elles, les broyaient avec fureur. A ce moment, deux compagnies de turcos, clairons en tête, arrivèrent au secours des malheureux colons, et la tuerie changea d’aspect. 

 Au lieu d’écraser les sauterelles, les soldats les flambaient en répandant de longues tracées de poudre. 

 Fatigué de tuer, écœuré par l’odeur infecte, je rentrai. A l’intérieur de la ferme, il y en avait presque autant que dehors. Elles étaient entrées par les ouvertures des portes, des fenêtres, la baie des cheminées. Au bord des boiseries, dans les rideaux déjà tout mangés, elles se traînaient, tombaient, volaient, grimpaient aux murs blancs avec une ombre gigantesque qui doublait leur laideur. Et toujours cette odeur épouvantable. 

 A dîner, il fallut se passer d’eau. Les citernes, les bassins, les puits, les viviers, tout était infecté. Le soir, dans ma chambre, où l’on en avait pourtant tué des quantités, j’entendis encore des grouillements sous les meubles, et ce craquement d’élytres semblable au pétillement des gousses qui éclatent à la grande chaleur. Cette nuit-là non plus je ne pus pas dormir. D’ailleurs autour de la ferme tout restait éveillé. Des flammes couraient au ras du sol d’un bout à l’autre de la plaine. Les turcos en tuaient toujours. 

 Le lendemain, quand j’ouvris ma fenêtre comme la veille, les sauterelles étaient parties ; mais quelle ruine elles avaient laissée derrière elles ! Plus une fleur, plus un brin d’herbe : tout était noir, rongé, calciné. Les bananiers, les abricotiers, les pêchers, les mandariniers, se reconnaissaient seulement à l’allure de leurs branches dépouillées, sans le charme, le flottant de la feuille qui est la vie de l’arbre. On nettoyait les pièces d’eau, les citernes. Partout des laboureurs creusaient la terre pour tuer les œufs laissés par les insectes. Chaque motte était retournée, brisée soigneusement. Et le cœur se serrait de voir les mille racines blanches, pleines de sève, qui apparaissaient dans ces écroulements de terre fertile… 

 L’ÉLIXIR DU RÉVÉREND PÈRE GAUCHER. 

 – Buvez ceci, mon voisin ; vous m’en direz des nouvelles. 

 Et, goutte à goutte, avec le soin minutieux d’un lapidaire comptant des perles, le curé de Graveson me versa deux doigts d’une liqueur verte, dorée, chaude, étincelante, exquise… J’en eus l’estomac tout ensoleillé. 

 – C’est l’élixir du Père Gaucher, la joie et la santé de notre Provence, me fit le brave homme d’un air triomphant ; on le fabrique au couvent des Prémontrés, à deux lieues de votre moulin… N’est-ce pas que cela vaut bien toutes les chartreuses du monde ?… Et si vous saviez comme elle est amusante, l’histoire de cet élixir ! Écoutez plutôt… 

 Alors, tout naïvement, sans y entendre malice, dans cette salle à manger de presbytère, si candide et si calme avec son Chemin de la croix en petits tableaux et ses jolis rideaux clairs empesés comme des surplis, l’abbé me commença une historiette légèrement sceptique et irrévérencieuse, à la façon d’un conte d’Érasme ou de d’Assoucy : 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Il y a vingt ans, les Prémontrés, ou plutôt les Pères blancs, comme les appellent nos Provençaux, étaient tombés dans une grande misère. Si vous aviez vu leur maison de ce temps-là, elle vous aurait fait peine. 

 Le grand mur, la tour Pacôme, s’en allaient en morceaux. Tout autour du cloître rempli d’herbes, les colonnettes se fendaient, les saints de pierre croulaient dans leurs niches. Pas un vitrail debout, pas une porte qui tînt. Dans les préaux, dans les chapelles, le vent du Rhône soufflait comme en Camargue, éteignant les cierges, cassant le plomb des vitrages, chassant l’eau des bénitiers. Mais le plus triste de tout, c’était le clocher du couvent, silencieux comme un pigeonnier vide ; et les Pères, faute d’argent pour s’acheter une cloche, obligés de sonner matines avec des cliquettes de bois d’amandier !… 

 Pauvres Pères blancs ! Je les vois encore, à la procession de la Fête-Dieu, défilant tristement dans leurs capes rapiécées, pâles, maigres, nourris de citres et de pastèques, et derrière eux monseigneur l’abbé, qui venait la tête basse, tout honteux de montrer au soleil sa crosse dédorée et sa mitre de laine blanche mangée des vers. Les dames de la confrérie en pleuraient de pitié dans les rangs, et les gros porte-bannière ricanaient entre eux tout bas en se montrant les pauvres moines : 

 – Les étourneaux vont maigres quand ils vont en troupe. 

 Le fait est que les infortunés Pères blancs en étaient arrivés eux-mêmes à se demander s’ils ne feraient pas mieux de prendre leur vol à travers le monde et de chercher pâture chacun de son côté. 

 Or, un jour que cette grave question se débattait dans le chapitre, on vint annoncer au prieur que le frère Gaucher demandait à être entendu au conseil… Vous saurez pour votre gouverne que ce frère Gaucher était le bouvier du couvent ; c’est-à-dire qu’il passait ses journées à rouler d’arcade en arcade dans le cloître, en poussant devant lui deux vaches étiques qui cherchaient l’herbe aux fentes des pavés. Nourri jusqu’à douze ans par une vieille folle du pays des Baux, qu’on appelait tante Bégon, recueilli depuis chez les moines, le malheureux bouvier n’avait jamais pu rien apprendre qu’à conduire ses bêtes et à réciter son Pater noster ; encore le disait-il en provençal, car il avait la cervelle dure et l’esprit comme une dague de plomb. Fervent chrétien du reste, quoique un peu visionnaire, à l’aise sous le cilice et se donnant la discipline avec une conviction robuste, et des bras !… 

 Quand on le vit entrer dans la salle du chapitre, simple et balourd, saluant l’assemblée la jambe en arrière, prieur, chanoines, argentier, tout le monde se mit à rire. C’était toujours l’effet que produisait, quand elle arrivait quelque part, cette bonne face grisonnante avec sa barbe de chèvre et ses yeux un peu fous ; aussi le frère Gaucher ne s’en émut pas. 

 – Mes révérends, fit-il d’un ton bonasse en tortillant son chapelet de noyaux d’olives, on a bien raison de dire que ce sont les tonneaux vides qui chantent le mieux. Figurez-vous qu’à force de creuser ma pauvre tête déjà si creuse, je crois que j’ai trouvé le moyen de nous tirer tous de peine. 

 « Voici comment. Vous savez bien tante Bégon, cette brave femme qui me gardait quand j’étais (j’était) petit. (Dieu ait son âme, la vieille coquine ! elle chantait de bien vilaines chansons après boire.) Je vous dirai donc, mes révérends pères, que tante Bégon, de son vivant, se connaissait aux herbes de montagnes autant et mieux qu’un vieux merle de Corse. Voire, elle avait composé sur la fin de ses jours un élixir incomparable en mélangeant cinq ou six espèces de simples que nous allions cueillir ensemble dans les Alpilles. Il y a belles années de cela : mais je pense qu’avec l’aide de saint Augustin et la permission de notre père abbé, je pourrais — en cherchant bien — retrouver la composition de ce mystérieux élixir. Nous n’aurions plus alors qu’à le mettre en bouteilles, et à le vendre un peu cher, ce qui permettrait à la communauté de s’enrichir doucettement, comme ont fait nos frères de la Trappe et de la Grande… 

 Il n’eut pas le temps de finir. Le prieur s’était levé pour lui sauter au cou. Les chanoines lui prenaient les mains. L’argentier, encore plus ému que tous les autres, lui baisait avec respect le bord tout effrangé de sa cucule… Puis chacun revint à sa chaire pour délibérer ; et, séance tenante, le chapitre décida qu’on confierait les vaches au frère Thrasybule, pour que le frère Gaucher pût se donner tout entier à la confection de son élixir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Comment le bon frère parvint-il à retrouver la recette de tante Bégon ? au prix de quels efforts ? au prix de quelles veilles ? L’histoire ne le dit pas. Seulement, ce qui est sûr, c’est qu’au bout de six mois, l’élixir des Pères blancs était déjà très populaire. Dans tout le Comtat, dans tout le pays d’Arles, pas un mas , pas une grange qui n’eut au fond de sa dépense , entre les bouteilles de vin cuit et les jarres d’olives à la picholine, un petit flacon de terre brune cacheté aux armes de Provence, avec un moine en extase sur une étiquette d’argent. Grâce à la vogue de son élixir, la maison des Prémontrés s’enrichit très rapidement. On releva la tour Pacôme. Le prieur eut une mitre neuve, l’église de jolis vitraux ouvragés ; et, dans la fine dentelle du clocher, toute une compagnie de cloches et de clochettes vint s’abattre, un beau matin de Pâques, tintant et carillonnant à la grande volée. 

 Quant au frère Gaucher, ce pauvre frère lai dont les rusticités égayaient tant le chapitre, il n’en fut plus question dans le couvent. On ne connut plus désormais que le Révérend Père Gaucher, homme de tête et de grand savoir, qui vivait complètement isolé des occupations si menues et si multiples du cloître, et s’enfermait tout le jour dans sa distillerie, pendant que trente moines battaient la montagne pour lui chercher des herbes odorantes… Cette distillerie, où personne, pas même le prieur, n’avait le droit de pénétrer, était une ancienne chapelle abandonnée, tout au bout du jardin des chanoines. La simplicité des bons pères en avait fait quelque chose de mystérieux et de formidable ; et si, par aventure, un moinillon hardi et curieux, s’accrochant aux vignes grimpantes, arrivait jusqu’à la rosace du portail, il en dégringolait bien vite, effaré d’avoir vu le Père Gaucher, avec sa barbe de nécroman, penché sur ses fourneaux, le pèse-liqueur à la main ; puis, tout autour, des cornues de grès rose, des alambics gigantesques, des serpentins de cristal, tout un encombrement bizarre qui flamboyait ensorcelé dans la lueur rouge des vitraux… 

 Au jour tombant, quand sonnait le dernier Angélus, la porte de ce lieu de mystère s’ouvrait discrètement, et le révérend se rendait à l’église pour l’office du soir. Il fallait voir quel accueil quand il traversait le monastère ! Les frères faisaient la haie sur son passage. On disait : 

 – Chut !… il a le secret !… 

 (– )L’argentier le suivait et lui parlait la tête basse… Au milieu de ces adulations, le père s’en allait en s’épongeant le front, son tricorne aux larges bords posé en arrière comme une auréole, regardant autour de lui d’un air de complaisance les grandes cours plantées d’orangers, les toits bleus où tournaient des girouettes neuves, et, dans le cloître éclatant de blancheur, — entre les colonnettes élégantes et fleuries, — les chanoines habillés de frais qui défilaient deux par deux avec des mines reposées. 

 – C’est à moi qu’ils doivent tout cela ! se disait le révérend en lui-même ; et chaque fois cette pensée lui faisait monter des bouffées d’orgueil. 

 Le pauvre homme en fut bien puni. Vous allez voir… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Figurez-vous qu’un soir, pendant l’office, il arriva à l’église dans une agitation extraordinaire : rouge, essoufflé, le capuchon de travers, et si troublé qu’en prenant de l’eau bénite il y trempa ses manches jusqu’au coude. On crut d’abord que c’était l’émotion d’arriver en retard ; mais quand on le vit faire de grandes révérences à l’orgue et aux tribunes au lieu de saluer le maître-autel, traverser l’église en coup de vent, errer dans le chœur pendant cinq minutes pour chercher sa stalle, puis une fois assis, s’incliner de droite et de gauche en souriant d’un air béat, un murmure d’étonnement courut dans les trois nefs. On chuchotait de bréviaire à bréviaire : 

 – Qu’a donc notre Père Gaucher ?… Qu’a donc notre Père Gaucher ? 

 Par deux fois le prieur, impatienté, fit tomber sa crosse sur les dalles pour commander le silence… Là-bas, au fond du chœur, les psaumes allaient toujours ; mais les répons manquaient d’entrain… 

 Tout à coup, au beau milieu de l’ Ave verum , voilà mon Père Gaucher qui se renverse dans sa stalle et entonne d’une voix éclatante : 

 Consternation générale. Tout le monde se lève. On crie : 

 – Emportez-le… il est possédé ! 

 Les chanoines se signent. La crosse de monseigneur se démène… Mais le Père Gaucher ne voit rien, n’écoute rien ; et deux moines vigoureux sont obligés de l’entraîner par la petite porte du chœur, se débattant comme un exorcisé et continuant de plus belle ses patatin et ses taraban . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le lendemain, au petit jour, le malheureux était à genoux dans l’oratoire du prieur, et faisait sa coulpe avec un ruisseau de larmes : 

 – C’est l’élixir, Monseigneur, c’est l’élixir qui m’a surpris, disait-il en se frappant la poitrine. Et de le voir si marri, si repentant, le bon prieur en était tout ému lui-même. 

 – Allons, allons, Père Gaucher, calmez-vous, tout cela séchera comme la rosée au soleil… Après tout, le scandale n’a pas été aussi grand que vous pensez. Il y a bien eu la chanson qui était un peu… hum ! hum !… Enfin il faut espérer que les novices ne l’auront pas entendue… A présent, voyons, dites-moi bien comment la chose vous est arrivée… C’est en essayant l’élixir, n’est-ce pas ? Vous aurez eu la main trop lourde… Oui, oui, je comprends… C’est comme le frère Schwartz, l’inventeur de la poudre : vous avez été victime de votre invention… Et dites-moi, mon brave ami, est-il bien nécessaire que vous l’essayiez sur vous-même, ce terrible élixir ? 

 – Malheureusement, oui, Monseigneur… l’éprouvette me donne bien la force et le degré de l’alcool ; mais pour le fini, le velouté, je ne me fie guère qu’à ma langue… 

 – Ah ! très bien… Mais écoutez encore un peu que je vous dise… Quand vous goûtez ainsi l’élixir par nécessité, est-ce que cela vous semble bon ? Y prenez-vous du plaisir ?… 

 – Hélas ! oui, Monseigneur, fit le malheureux Père en devenant tout rouge… Voilà deux soirs que je lui trouve un bouquet, un arôme !… C’est pour sûr le démon qui m’a joué ce vilain tour… Aussi je suis bien décidé désormais à ne plus me servir que de l’éprouvette. Tant pis si la liqueur n’est pas assez fine, si elle ne fait pas assez la perle… 

 – Gardez-vous-en bien, interrompit le prieur avec vivacité. Il ne faut pas s’exposer à mécontenter la clientèle… Tout ce que vous avez à faire maintenant que vous voilà prévenu, c’est de vous tenir sur vos gardes… Voyons, qu’est-ce qu’il vous faut pour vous rendre compte ?… Quinze ou vingt gouttes, n’est-ce pas ?… mettons vingt gouttes… Le diable sera bien fin s’il vous attrape avec vingt gouttes… D’ailleurs, pour prévenir tout accident, je vous dispense dorénavant de venir à l’église. Vous direz l’office du soir dans la distillerie… Et maintenant, allez en paix, mon Révérend, et surtout… comptez bien vos gouttes. 

 Hélas ! le pauvre Révérend eut beau compter ses gouttes… le démon le tenait, et ne le lâcha plus. 

 C’est la distillerie qui entendit de singuliers offices ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le jour, encore, tout allait bien. Le Père était assez calme : il préparait ses réchauds, ses alambics, triait soigneusement ses herbes, toutes herbes de Provence, fines, grises, dentelées, brûlées de parfums et de soleil… Mais, le soir, quand les simples étaient infusés et que l’élixir tiédissait dans de grandes bassines de cuivre rouge, le martyre du pauvre homme commençait. 

 – … Dix-sept… dix-huit… dix-neuf… vingt !… 

 Les gouttes tombaient du chalumeau dans le gobelet de vermeil. Ces vingt-là, le père les avalait d’un trait, presque sans plaisir. Il n’y avait que la vingt et unième qui lui faisait envie. Oh ! cette vingt et unième goutte !… Alors, pour échapper à la tentation, il allait s’agenouiller tout au bout du laboratoire et s’abîmait dans ses patenôtres. Mais de la liqueur encore chaude il montait une petite fumée toute chargée d’aromates, qui venait rôder autour de lui et, bon gré mal gré, le ramenait vers les bassines… La liqueur était d’un beau vert doré… Penché dessus, les narines ouvertes, le père la remuait tout doucement avec son chalumeau, et dans les petites paillettes étincelantes que roulait le flot d’émeraude, il lui semblait voir les yeux de tante Bégon qui riaient et pétillaient en le regardant… 

 – Allons ! encore une goutte ! 

 Et de goutte en goutte, l’infortuné finissait par avoir son gobelet plein jusqu’au bord. Alors, à bout de forces, il se laissait tomber dans un grand fauteuil, et, le corps abandonné, la paupière à demi close, il dégustait son péché par petits coups, en se disant tout bas avec un remords délicieux : 

 – Ah ! je me damne… je me damne… 

 Le plus terrible, c’est qu’au fond de cet élixir diabolique, il retrouvait, par je ne sais quel sortilège, toutes les vilaines chansons de tante Bégon : Ce sont trois petites commères, qui parlent de faire un banquet... ou : Bergerette de maître André s’en va-t-au bois seulette... et toujours la fameuse des Pères blancs : Patatin patatan . 

 Pensez quelle confusion le lendemain, quand ses voisins de cellule lui faisaient d’un air malin : 

 – Eh ! eh ! Père Gaucher, vous aviez des cigales en tête, hier soir en vous couchant. 

 Alors c’étaient des larmes, des désespoirs, et le jeûne, et le cilice, et la discipline. Mais rien ne pouvait contre le démon de l’élixir ; et tous les soirs, à la même heure, la possession recommençait. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pendant ce temps, les commandes pleuvaient à l’abbaye que c’était une bénédiction. Il en venait de Nîmes, d’Aix, d’Avignon, de Marseille… De jour en jour le couvent prenait un petit air de manufacture. Il y avait des frères emballeurs, des frères étiqueteurs, d’autres pour les écritures, d’autres pour le camionnage ; le service de Dieu y perdait bien par-ci par-là quelques coups de cloches ; mais les pauvres gens du pays n’y perdaient rien, je vous en réponds… 

 Et donc, un beau dimanche matin, pendant que l’argentier lisait en plein chapitre son inventaire de fin d’année et que les bons chanoines l’écoutaient les yeux brillants et le sourire aux lèvres, voilà le Père Gaucher qui se précipite au milieu de la conférence en criant : 

 – C’est fini… Je n’en fais plus… Rendez-moi mes vaches. 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc, Père Gaucher ? demanda le prieur, qui se doutait bien un peu de ce qu’il y avait. 

 – Ce qu’il y a, Monseigneur ?… Il y a que je suis en train de me préparer une belle éternité de flammes et de coups de fourche… Il y a que je bois, que je bois comme un misérable… 

 – Mais je vous avais dit de compter vos gouttes. 

 – Ah ! bien oui, compter mes gouttes ! c’est par gobelets qu’il faudrait compter maintenant… Oui, mes Révérends, j’en suis là. Trois fioles par soirée… Vous comprenez bien que cela ne peut pas durer… Aussi, faites faire l’élixir par qui vous voudrez… Que le feu de Dieu me brûle si je m’en mêle encore ! 

 C’est le chapitre qui ne riait plus. 

 – Mais, malheureux, vous nous ruinez ! criait l’argentier en agitant son grand-livre. 

 – Préférez-vous que je me damne ? 

 Pour lors, le prieur se leva. 

 – Mes Révérends, dit-il en étendant sa belle main blanche où luisait l’anneau pastoral, il y a moyen de tout arranger… C’est le soir, n’est-ce pas, mon cher fils, que le démon vous tente ?… 

 – Oui, monsieur le prieur, régulièrement tous les soirs… Aussi, maintenant, quand je vois arriver la nuit, j’en ai, sauf votre respect, les sueurs qui me prennent, comme l’âne de Capitou quand il voyait venir le bât. 

 – Eh bien ! rassurez-vous… Dorénavant, tous les soirs, à l’office, nous réciterons à votre intention l’oraison de saint Augustin, à laquelle l’indulgence plénière est attachée… Avec cela, quoi qu’il arrive, vous êtes à couvert… C’est l’absolution pendant le pêché. 

 – Oh bien ! alors, merci, monsieur le prieur ! 

 Et, sans en demander davantage, le Père Gaucher retourna à ses alambics, aussi léger qu’une alouette. 

 Effectivement, à partir de ce moment-là, tous les soirs, à la fin des complies, l’officiant ne manquait jamais de dire : 

 – Prions pour notre pauvre Père Gaucher, qui sacrifie son âme aux intérêts de la communauté… Oremus Domine … 

 Et pendant que sur toutes ces capuches blanches, prosternées dans l’ombre des nefs, l’oraison courait en frémissant comme une petite bise sur la neige, là-bas, tout au bout du couvent, derrière le vitrage enflammé de la distillerie, on entendait le père Gaucher qui chantait à tue-tête : 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 … Ici le bon curé s’arrêta plein d’épouvante : 

 – Miséricorde ! si mes paroissiens m’entendaient ! 

 EN CAMARGUE 

 Chapitre 1 

 LE DÉPART. 

GRANDE RUMEUR AU CHÂTEAU. Le messager vient d’apporter un mot du garde, moitié en français, moitié en provençal, annonçant qu’il y a eu déjà deux ou trois beaux passages de Galéjons , de Charlottines , et que les oiseaux de prime non plus ne manquaient pas. 

 « Vous êtes des nôtres ! » m’ont écrit mes aimables voisins ; et ce matin, au petit jour de cinq heures, leur grand break, chargé de fusils, de chiens, de victuailles, est venu me prendre au bas de la côte. Nous voilà roulant sur la route d’Arles, un peu sèche, un peu dépouillée, par ce matin de décembre où la verdure pâle des oliviers est à peine visible, et la verdure crue des chênes-kermès un peu trop hivernale et factice. Les étables se remuent. Il y a des réveils avant le jour qui allument la vitre des fermes ; et dans les découpures de pierre de l’abbaye de Montmajour, des orfraies encore engourdies de sommeil battent de l’aile parmi les ruines. Pourtant nous croisons déjà le long des fossés de vieilles paysannes qui vont au marché au trot de leurs bourriquets. Elles viennent de la Ville-des-Baux. Six grandes lieues pour s’asseoir une heure sur les marches de Saint-Trophyme et vendre des petits paquets de simples ramassés dans la montagne !… 

 Maintenant voici les remparts d’Arles ; des remparts bas et crénelés, comme on en voit sur les anciennes estampes où des guerriers armés de lances apparaissent en haut de talus moins grands qu’eux. Nous traversons au galop cette merveilleuse petite ville, une des plus pittoresques de France, avec ses balcons sculptés, arrondis, s’avançant comme des moucharabiés jusqu’au milieu des rues étroites, avec ses vieilles maisons noires aux petites portes, moresques, ogivales et basses, qui vous reportent au temps de Guillaume Court-Nez et des Sarrasins. A cette heure, il n’y a encore personne dehors. Le quai du Rhône seul est animé. Le bateau à vapeur qui fait le service de la Camargue chauffe au bas des marches, prêt à partir. Des ménagers en veste de cadis roux, des filles de La Roquette qui vont se louer pour des travaux des fermes, montent sur le pont avec nous, causant et riant entre eux. Sous les longues mantes brunes rabattues à cause de l’air vif du matin, la haute coiffure arlésienne fait la tête élégante et petite avec un joli grain d’effronterie, une envie de se dresser pour lancer le rire ou la malice plus loin… La cloche sonne ; nous partons. Avec la triple vitesse du Rhône, de l’hélice, du mistral, les deux rivages se déroulent. D’un côté c’est la Crau, une plaine aride, pierreuse. De l’autre, la Camargue, plus verte, qui prolonge jusqu’à la mer son herbe courte et ses marais pleins de roseaux. 

 De temps en temps le bateau s’arrête près d’un ponton, à gauche ou à droite, à Empire ou à Royaume, comme on disait au moyen âge, du temps du Royaume d’Arles, et, comme les vieux mariniers du Rhône disent encore aujourd’hui. A chaque ponton, une ferme blanche, un bouquet d’arbres. Les travailleurs descendent chargés d’outils, les femmes leur panier au bras, droites sur la passerelle. Vers Empire ou vers Royaume peu à peu le bateau se vide, et quand il arrive au ponton du Mas-de-Giraud où nous descendons, il n’y a presque plus personne à bord. 

 Le Mas-de-Giraud est une vieille ferme des seigneurs de Barbentane, où nous entrons pour attendre le garde qui doit venir nous chercher. Dans la haute cuisine, tous les hommes de la ferme, laboureurs, vignerons, bergers, bergerots, sont attablés, graves, silencieux, mangeant lentement, et servis par les femmes qui ne mangeront qu’après. Bientôt le garde paraît avec la carriole. Vrai type à la Fenimore, trappeur de terre et d’eau, garde-pêche et garde-chasse, les gens du pays l’appellent lou Roudeïroù (le rôdeur), parce qu’on le voit toujours, dans les brumes d’aube ou de jour tombant, caché pour l’affût parmi les roseaux, ou bien immobile dans son petit bateau, occupé à surveiller ses nasses sur les clairs (les étangs) et les roubines (canaux d’irrigation). C’est peut-être ce métier d’éternel guetteur qui le rend aussi silencieux, aussi concentré. Pourtant, pendant que la petite carriole chargée de fusils et de paniers marche devant nous, il nous donne des nouvelles de la chasse, le nombre des passages, les quartiers où les oiseaux voyageurs se sont abattus. Tout en causant, on s’enfonce dans le pays. 

 Les terres cultivées dépassées, nous voici en pleine Camargue sauvage. A perte de vue, parmi les pâturages, des marais, des roubines, luisent dans les salicornes. Des bouquets de tamaris et de roseaux font des îlots comme sur une mer calme. Pas d’arbres hauts. L’aspect uni, immense, de la plaine, n’est pas troublé. De loin en loin, des parcs de bestiaux étendent leurs toits bas presque au ras de terre. Des troupeaux dispersés, couchés dans les herbes salines, ou cheminant serrés autour de la cape rousse du berger, n’interrompent pas la grande ligne uniforme, amoindris qu’ils sont par cet espace infini d’horizons bleus et de ciel ouvert. Comme de la mer unie malgré ses vagues, il se dégage de cette plaine un sentiment de solitude, d’immensité, accru encore par le mistral qui souffle sans relâche, sans obstacle, et qui, de son haleine puissante, semble aplanir, agrandir le paysage. Tout se courbe devant lui. Les moindres arbustes gardent l’empreinte de son passage, en restent tordus, couchés vers le sud dans l’attitude d’une fuite perpétuelle… 

 Chapitre 2 

 LA CABANE. 

UN TOIT DE ROSEAUX, des murs de roseaux desséchés et jaunes, c’est la cabane. Ainsi s’appelle notre rendez-vous de chasse. Type de la maison camarguaise, la cabane se compose d’une unique pièce, haute, vaste, sans fenêtre, et prenant jour par une porte vitrée qu’on ferme le soir avec des volets pleins. Tout le long des grands murs crépis, blanchis à la chaux, des râteliers attendent les fusils, les carniers, les bottes de marais. Au fond, cinq ou six berceaux sont rangés autour d’un vrai mât planté au sol et montant jusqu’au toit auquel il sert d’appui. La nuit, quand le mistral souffle et que la maison craque de partout, avec la mer lointaine et le vent qui la rapproche, porte son bruit, le continue en l’enflant, on se croirait couché dans la chambre d’un bateau. 

 Mais c’est l’après-midi surtout que la cabane est charmante. Par nos belles journées d’hiver méridional, j’aime rester tout seul près de la haute cheminée où fument quelques pieds de tamaris. Sous les coups du mistral ou de la tramontane, la porte saute, les roseaux crient, et toutes ces secousses sont un bien petit écho du grand ébranlement de la nature autour de moi. Le soleil d’hiver fouetté par l’énorme courant s’éparpille, joint ses rayons, les disperse. De grandes ombres courent sous un ciel bleu admirable. La lumière arrive par saccades, les bruits aussi ; et les sonnailles des troupeaux entendues tout à coup, puis oubliées, perdues dans le vent, reviennent chanter sous la porte ébranlée avec le charme d’un refrain… L’heure exquise, c’est le crépuscule, un peu avant que les chasseurs n’arrivent. Alors le vent s’est calmé. Je sors un moment. En paix le grand soleil rouge descend, enflammé, sans chaleur. La nuit tombe, vous frôle en passant de son aile noire tout humide. Là-bas, au ras du sol, la lumière d’un coup de feu passe avec l’éclat d’une étoile rouge avivée par l’ombre environnante. Dans ce qui reste de jour, la vie se hâte. Un long triangle de canards vole très bas, comme s’ils voulaient prendre terre ; mais tout à coup la cabane, où le caleil est allumé, les éloigne : celui qui tient la tête de la colonne dresse le cou, remonte, et tous les autres derrière lui s’emportent plus haut avec des cris sauvages. 

 Bientôt un piétinement immense se rapproche, pareil à un bruit de pluie. Des milliers de moutons, rappelés par les bergers, harcelés par les chiens, dont on entend le galop confus et l’haleine haletante, se pressent vers les parcs, peureux et indisciplinés. Je suis envahi, frôlé, confondu dans ce tourbillon de laines frisées, de bêlements ; une houle véritable où les bergers semblent portés avec leur ombre par des flots bondissants… Derrière les troupeaux, voici des pas connus, des voix joyeuses. La cabane est pleine, animée, bruyante. Les sarments flambent. On rit d’autant plus qu’on est plus las. C’est un étourdissement d’heureuse fatigue, les fusils dans un coin, les grandes bottes jetées pêle-mêle, les carniers vides, et à côté les plumages roux, dorés, verts, argentés, tout tachés de sang. La table est mise ; et dans la fumée d’une bonne soupe d’anguilles, le silence se fait, le grand silence des appétits robustes, interrompu seulement par les grognements féroces des chiens qui lapent leur écuelle à tâtons devant la porte… 

 La veillée sera courte. Déjà près du feu, clignotant lui aussi, il ne reste plus que le garde et moi. Nous causons, c’est-à-dire nous nous jetons de temps en temps l’un à l’autre des demi-mots à la façon des paysans, de ces interjections presque indiennes, courtes et vite éteintes comme les dernières étincelles des sarments consumés. Enfin le garde se lève, allume sa lanterne, et j’écoute son pas lourd qui se perd dans la nuit… 

 Chapitre 3 

 A L’ESPÈRE ! (A L’AFFÛT !) 

 L ’ ESPÈRE ! QUEL JOLI nom pour désigner l’affût, l’attente du chasseur embusqué, et ces heures indécises où tout attend, espère , hésite entre le jour et la nuit. L’affût du matin un peu avant le lever du soleil, l’affût du soir au crépuscule. C’est ce dernier que je préfère, surtout dans ces pays marécageux où l’eau des clairs garde si longtemps la lumière… 

 Quelquefois on tient l’affût dans le negochin (le naye-chien), un tout petit bateau sans quille étroit, roulant au moindre mouvement. Abrité par les roseaux, le chasseur guette les canards du fond de sa barque, que dépassent seulement la visière d’une casquette, le canon du fusil et la tête du chien flairant le vent, happant les moustiques, ou bien de ses grosses pattes étendues penchant tout le bateau d’un côté et le remplissant d’eau. Cet affût-là est trop compliqué pour mon inexpérience. Aussi, le plus souvent, je vais à l’ espère à pied, barbotant en plein marécage avec d’énormes bottes taillées dans toute la longueur du cuir. Je marche lentement, prudemment, de peur de m’envaser. J’écarte les roseaux pleins d’odeurs saumâtres et de sauts de grenouilles… 

 Enfin, voici un îlot de tamaris, un coin de terre sèche où je m’installe. Le garde, pour me faire honneur, a laissé son chien avec moi ; un énorme chien des Pyrénées à grande toison blanche, chasseur et pêcheur de premier ordre, et dont la présence ne laisse pas que de m’intimider un peu. Quand une poule d’eau passe à ma portée, il a une certaine façon ironique de me regarder en rejetant en arrière, d’un coup de tête à l’artiste, deux longues oreilles flasques qui lui pendent dans les yeux ; puis des poses à l’arrêt, des frétillements de queue, toute une mimique d’impatience pour me dire : 

 – Tire… tire donc ! 

 Je tire, je manque. Alors, allongé de tout son corps, il bâille et s’étire d’un air las, découragé, et insolent… 

 Eh bien ! oui, j’en conviens, je suis un mauvais chasseur. L’affût, pour moi, c’est l’heure qui tombe, la lumière diminuée, réfugiée dans l’eau, les étangs qui luisent, polissant jusqu’au ton de l’argent fin la teinte grise du ciel assombri. J’aime cette odeur d’eau, ce frôlement mystérieux des insectes dans les roseaux, ce petit murmure des longues feuilles qui frissonnent. De temps en temps, une note triste passe, et roule dans le ciel comme un ronflement de conque marine. C’est le butor qui plonge au fond de l’eau son bec immense d’oiseau-pêcheur et souffle… rrrououou ! Des vols de grues filent sur ma tête. J’entends le froissement des plumes, l’ébouriffement du duvet dans l’air vif, et jusqu’au craquement de la petite armature surmenée. Puis, plus rien. C’est la nuit, la nuit profonde, avec un peu de jour resté sur l’eau… 

 Tout à coup j’éprouve un tressaillement, une espèce de gêne nerveuse, comme si j’avais quelqu’un derrière moi. Je me retourne, et j’aperçois le compagnon des belles nuits, la lune, une large lune toute ronde, qui se lève doucement, avec un mouvement d’ascension d’abord très sensible, et se ralentissant à mesure qu’elle s’éloigne de l’horizon. 

 Déjà un premier rayon est distinct près de moi, puis un autre un peu plus loin… Maintenant tout le marécage est allumé. La moindre touffe d’herbe a son ombre. L’affût est fini, les oiseaux nous voient : il faut rentrer. On marche au milieu d’une inondation de lumière bleue, légère, poussiéreuse ; et chacun de nos pas dans les clairs , dans les roubines , y remue des tas d’étoiles tombées et des rayons de lune qui traversent l’eau jusqu’au fond. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chapitre 4 

 LE ROUGE ET LE BLANC. 

TOUT PRÈS DE CHEZ nous, à une portée de fusil de la cabane, il y en a une autre qui lui ressemble, mais plus rustique. C’est là que notre garde habite avec sa femme et ses deux aînés : la fille, qui soigne le repas des hommes, raccommode les filets de pêche ; le garçon, qui aide son père à relever les nasses, à surveiller les martilières (vannes) des étangs. Les deux plus jeunes sont à Arles, chez la grand’mère ; et ils y resteront jusqu’à ce qu’ils aient appris à lire et qu’ils aient fait leur bon jour (première communion), car ici on est trop loin de l’église et de l’école, et puis l’air de la Camargue ne vaudrait rien pour ces petits. Le fait est que, l’été venu, quand les marais sont à sec et que la vase blanche des roubines se crevasse à la grande chaleur, l’île n’est vraiment pas habitable. 

 J’ai vu cela une fois au mois d’août, en venant tirer les hallebrands, et je n’oublierai jamais l’aspect triste et féroce de ce paysage embrasé. De place en place, les étangs fumaient au soleil comme d’immenses cuves, gardant tout au fond un reste de vie qui s’agitait, un grouillement de salamandres, d’araignées, de mouches d’eau cherchant des coins humides. Il y avait là un air de peste, une brume de miasmes lourdement flottante qu’épaississaient encore d’innombrables tourbillons de moustiques. Chez le garde, tout le monde grelottait, tout le monde avait la fièvre, et c’était pitié de voir les visages jaunes, tirés, les yeux cerclés, trop grands, de ces malheureux condamnés à se traîner, pendant trois mois, sous ce plein soleil inexorable qui brûle les fiévreux sans les réchauffer… Triste et pénible vie que celle de garde-chasse en Camargue ! Encore celui-là a sa femme et ses enfants près de lui ; mais à deux lieues plus loin, dans le marécage, demeure un gardien de chevaux qui, lui, vit absolument seul d’un bout de l’année à l’autre et mène une véritable existence de Robinson. Dans sa cabane de roseaux, qu’il a construite lui-même, pas un ustensile qui ne soit son ouvrage, depuis le hamac d’osier tressé, les trois pierres noires assemblées en foyer, les pieds de tamaris taillés en escabeaux, jusqu’à la serrure et la clé de bois blanc fermant cette singulière habitation. 

 L’homme est au moins aussi étrange que son logis. C’est une espèce de philosophe silencieux comme les solitaires, abritant sa m��fiance de paysan sous d’épais sourcils en broussailles. Quand il n’est pas dans le pâturage, on le trouve assis devant sa porte, déchiffrant lentement, avec une application enfantine et touchante, une de ces petites brochures roses, bleues ou jaunes, qui entourent les fioles pharmaceutiques dont il se sert pour ses chevaux. Le pauvre diable n’a pas d’autre distraction que la lecture, ni d’autres livres que ceux-là. Quoique voisins de cabane, notre garde et lui ne se voient pas. Ils évitent même de se rencontrer. Un jour que je demandais au roudeïroù la raison de cette antipathie, il me répondit d’un air grave : 

 – C’est à cause des opinions… Il est rouge, et moi je suis blanc. 

 Ainsi, même dans ce désert dont la solitude aurait dû les rapprocher, ces deux sauvages, aussi ignorants, aussi naïfs l’un que l’autre, ces deux bouviers de Théocrite, qui vont à la ville à peine une fois par an et à qui les petits cafés d’Arles, avec leurs dorures et leurs glaces, donnent l’éblouissement du palais des Ptolémées, ont trouvé moyen de se haïr au nom de leurs convictions politiques ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chapitre 5 

 LE VACCARÈS. 

CE QU’ILYA de plus beau en Camargue, c’est le Vaccarès. Souvent, abandonnant la chasse, je viens m’asseoir au bord de ce lac salé, une petite mer qui semble un morceau de la grande, enfermé dans les terres et devenu familier par sa captivité même. Au lieu de ce desséchement, de cette aridité qui attristent d’ordinaire les côtes, le Vaccarès, sur son rivage un peu haut, tout vert d’herbe fine, veloutée, étale une flore originale et charmante : des centaurées, des trèfles d’eau, des gentianes, et ces jolies saladelles , bleues en hiver, rouges en été, qui transforment leur couleur au changement d’atmosphère, et dans une floraison ininterrompue marquent les saisons de leurs tons divers. 

 Vers cinq heures du soir, à l’heure où le soleil décline, ces trois lieues d’eau sans une barque, sans une voile pour limiter, transformer leur étendue, ont un aspect admirable. Ce n’est plus le charme intime des clairs , des roubines , apparaissant de distance en distance entre les plis d’un terrain marneux sous lequel on sent l’eau filtrer partout, prête à se montrer à la moindre dépression du sol. Ici, l’impression est grande, large. De loin, ce rayonnement de vagues attire des troupes de macreuses, des hérons, des butors, des flamants au ventre blanc, aux ailes roses, s’alignant pour pêcher tout le long du rivage, de façon à disposer leurs teintes diverses en une longue bande égale ; et puis des ibis, de vrais ibis d’Égypte, bien chez eux dans ce soleil splendide et ce paysage muet. De ma place, en effet, je n’entends rien que l’eau qui clapote, et la voix du gardien qui rappelle ses chevaux, dispersés sur le bord. Ils ont tous des noms retentissants : « Cifer !… (Lucifer)… L’Estello !… L’Estournello !… » Chaque bête, en s’entendant nommer, accourt, la crinière au vent, et vient manger l’avoine dans la main du gardien… 

 Plus loin, toujours sur la même rive, se trouve une grande manado (troupeau) de bœufs paissant en liberté comme les chevaux. De temps en temps, j’aperçois au-dessus d’un bouquet de tamaris l’arête de leurs dos courbés, et leurs petites cornes en croissant qui se dressent. La plupart de ces bœufs de Camargue sont élevés pour courir dans les ferrades , les fêtes de villages ; et quelques-uns ont des noms déjà célèbres par tous les cirques de Provence et de Languedoc. C’est ainsi que la manado voisine compte entre autres un terrible combattant appelé le Romain , qui a décousu je ne sais combien d’hommes et de chevaux aux courses d’Arles, de Nîmes, de Tarascon. Aussi ses compagnons l’ont-ils pris pour chef ; car dans ces étranges troupeaux les bêtes se gouvernent elles-mêmes, groupées autour d’un vieux taureau qu’elles adoptent comme conducteur. Quand un ouragan tombe sur la Camargue, terrible dans cette grande plaine où rien ne le détourne, ne l’arrête, il faut voir la manado se serrer derrière son chef, toutes les têtes baissées tournant du côté du vent ces larges fronts où la force du bœuf se condense. Nos bergers provençaux appellent cette manœuvre : vira la bano au giscle — tourner la corne au vent. Et malheur aux troupeaux qui ne s’y conforment pas ! Aveuglée par la pluie, entraînée par l’ouragan, la manado en déroute tourne sur elle-même, s’effare, se disperse, et les bœufs éperdus, courant devant eux pour échapper à la tempête, se précipitent dans le Rhône, dans le Vaccarès ou dans la mer. 

 NOSTALGIE DE CASERNES. 

CE MATIN, AUX PREMIÈRES clartés de l’aube, un formidable roulement de tambour me réveille en sursaut… Ran plan plan ! Ran plan plan !…  Un tambour dans mes pins à pareille heure !… Voilà qui est singulier, par exemple. 

 Vite, vite, je me jette à bas de mon lit et je cours ouvrir la porte. 

 Personne ! Le bruit s’est tu… Du milieu des lambrusques mouillées, deux ou trois courlis s’envolent en secouant leurs ailes… Un peu de brise chante dans les arbres… Vers l’orient, sur la crête fine des Alpilles, s’entasse une poussière d’or d’où le soleil sort lentement… Un premier rayon frise déjà le toit du moulin. Au même moment, le tambour, invisible, se met à battre aux champs sous le couvert… Ran… plan… plan, plan, plan. 

 Le diable soit de la peau d’âne ! Je l’avais oubliée. Mais enfin, quel est donc le sauvage qui vient saluer l’aurore au fond des bois avec un tambour ?… J’ai beau regarder, je ne vois rien… rien que les touffes de lavande, et les pins qui dégringolent jusqu’en bas sur la route… Il y a peut-être par-là dans le fourré quelque lutin caché en train de se moquer de moi… C’est Ariel, sans doute, ou maître Puck. Le drôle se sera dit, en passant devant mon moulin : 

 – Ce Parisien est trop tranquille là dedans, allons lui donner l’aubade. 

 Sur quoi, il aura pris un gros tambour, et… ran plan plan !… ran plan plan !… Te tairas-tu gredin de Puck ! tu vas réveiller mes cigales. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ce n’était pas Puck. 

 C’était Gouguet François, dit Pistolet, tambour au 31 e de ligne, et pour le moment en congé de semestre. Pistolet s’ennuie au pays, il a des nostalgies, ce tambour, et — quand on veut bien lui prêter l’instrument de la commune — il s’en va, mélancolique, battre la caisse dans les bois, en rêvant de la caserne du Prince-Eugène. 

 C’est sur une petite colline verte qu’il est venu rêver aujourd’hui… Il est là, debout contre un pin, son tambour entre ses jambes et s’en donnant à cœur joie… Des vols de perdreaux effarouchés partent à ses pieds sans qu’il s’en aperçoive. La férigoule embaume autour de lui, il ne la sent pas. 

 Il ne voit pas non plus les fines toiles d’araignée qui tremblent au soleil entre les branches, ni les aiguilles de pin qui sautillent sur son tambour. Tout entier à son rêve et à sa musique, il regarde amoureusement voler ses baguettes, et sa grosse face niaise s’épanouit de plaisir à chaque roulement. 

 Ran plan plan ! Ran plan plan !… 

 « Qu’elle est belle, la grande caserne, avec sa cour aux larges dalles, ses rangées de fenêtres bien alignées, son peuple en bonnet de police, et ses arcades basses pleines du bruit des gamelles !… » 

 Ran plan plan ! Ran plan plan !… 

 « Oh ! l’escalier sonore, les corridors peints à la chaux, la chambrée odorante, les ceinturons qu’on astique, la planche au pain, les pots de cirage, les couchettes de fer à couverture grise, les fusils qui reluisent au râtelier ! » 

 Ran plan plan ! Ran plan plan ! 

 « Oh ! les bonnes journées du corps de garde, les cartes qui poissent aux doigts, la dame de pique hideuse avec des agréments à la plume, le vieux Pigault-Lebrun dépareillé qui traîne sur le lit de camp !… » 

 Ran plan plan ! Ran plan plan ! 

 « Oh ! les longues nuits de faction à la porte des ministères, la vieille guérite où la pluie entre, les pieds qui ont froid !… les voitures de gala qui vous éclaboussent en passant !… Oh ! la corvée supplémentaire, les jours de bloc, le baquet puant, l’oreiller de planche, la diane froide par les matins pluvieux, la retraite dans les brouillards à l’heure où le gaz s’allume, l’appel du soir où l’on arrive essoufflé ! » 

 Ran plan plan ! Ran plan plan ! 

 « Oh ! le bois de Vincennes, les gros gants de coton blanc, les promenades sur les fortifications… Oh ! la barrière de l’École, les filles à soldats, le piston du Salon de Mars, l’absinthe dans les bouisbouis, les confidences entre deux hoquets, les briquets qu’on dégaîne, la romance sentimentale chantée une main sur le cœur !… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Rêve, rêve, pauvre homme ! ce n’est pas moi qui t’en empêcherai… ; tape hardiment sur ta caisse, tape à tours de bras. Je n’ai pas le droit de te trouver ridicule. 

 Si tu as la nostalgie de ta caserne, est-ce que, moi, je n’ai pas la nostalgie de la mienne ? 

 Mon Paris me poursuit jusqu’ici comme le tien. Tu joues du tambour sous les pins, toi ! Moi, j’y fais de la copie… Ah ! les bons Provençaux que nous faisons ! Là-bas, dans les casernes de Paris, nous regrettions nos Alpilles bleues et l’odeur sauvage des lavandes ; maintenant, ici, en pleine Provence, la caserne nous manque, et tout ce qui la rappelle nous est cher !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Huit heures sonnent au village. Pistolet, sans lâcher ses baguettes, s’est mis en route pour rentrer… On l’entend descendre sous le bois, jouant toujours… Et moi, couché dans l’herbe, malade de nostalgie, je crois voir, au bruit du tambour qui s’éloigne, tout mon Paris défiler entre les pins… 

 Ah ! Paris !… Paris !… Toujours Paris ! 

 FIN  Paris penche à l’ouest. Il y a deux siècles, son centre était à la place Royale. Cent ans plus tard, c’est au Palais-Royal que battait le cœur de la ville. Aujourd’hui il faut aller jusqu’à la rue Royale pour trouver le point central de la vie moderne. Depuis quinze ans un nouveau Paris, un Paris tout neuf, s’est élevé entre la Madeleine et le parc Monceaux. La colline, couverte de constructions délabrées, de terrains vagues, d’échoppes borgnes, qui s’étendait de l’église au jardin, a été divisée, nivelée, supprimée par les tranchées du boulevard Malesherbes et du boulevard Haussmann. La mine a travaillé, d’accord avec la pioche, pour découvrir un sol nouveau, propre à recevoir la ville neuve où des hôtels aux façades monumentales alternent maintenant avec des maisons à sept étages, élégantes et confortables. Le parc Monceaux, propriété des princes d’Orléans, qui ne montrait jadis à ses rares visiteurs privilégiés que du bois mal taillés et des prés d’herbe folle, est devenu un square public, bordé de palais, enchâssé comme un émeraude dans une monture de pierres blanches. Il s’en fait petit et coquet comme un jardin de serre. 

 Dans ce quartier, où des appartements se louent jusqu’à 50,000 fr. par an, dans ce coin de Nababs, on trouve cependant encore quelques rues adjacentes aux boulevards, rues de transition, en dehors du grand courant des landaus et des dogs-carts, qui sont restées silencieuses et inachevées. La rue de Naples est du nombre Quand on la suit en venant de la place de l’Europe pour gagner le boulevard Malesherbes, on est frappé de aspects variés qu’elle présente. La rue débute par un amorce de maisons neuves auxquelles succède bientôt une suite de vieilles constructions, de hauteurs inégales, occupées par des chantiers, des loueurs de voitures et des lingères. C’est la partie triste. Elle se prolonge jusqu’à la rue du Rocher, usinière et grasse, que la coupe à angle droit. Au delà on trouve, à droite, un tranchée qui permet de voir l’ancien niveau du son dominant la chaussée, et à gauche des terrains vague Puis, tout à coup, des deux côtés s’élancent des mai sons neuves ; ici un petit hôtel coquet et discret ; l’atelier du peintre Muller ; plus loin des maisons de location monumentales, dont les façades à pans coupé tournent pour prendre l’alignement du boulevard. 

 Dans cette dernière partie de la rue de Naples, au n o 84, s’élève une maison à deux étages, surmontée de combles, qui appartenait, il y a deux ans, à l’un des plus grands industriels de France, un propriétaire de mines et de hauts-fourneaux, bien connu dans la région des Ardennes. Il habitait le premier et louait le second. Bien que son appartement fût fort beau, il n’était pas en rapport avec son immense fortune. A ceux qui lui conseillaient de se faire bâtir un hôtel digne de lui M. Raimbert répondait : « A quoi bon ? Je suis un vieux garçon. J’ai soixante-cinq ans. Je ne me marierai jamais. Que voulez-vous que je fasse d’un palais ?… Ma nièce, qui pourrait faire les honneurs de chez moi, n’est pas mondaine. Je me contente donc d’un pied à terre, c’est encore plus qu’il n’en faut pour un mineur comme moi. Et puis je ne suis ici qu’en passant… » 

 En fait, M. Raimbert séjournait bien six mois par an dans son pied à terre de la rue de Naples. 

 Au second étage de la maison demeurait une veuve, Mme de Lanchaire. Elle avait atteint l’âge où les femmes racontent volontiers qu’elles se sont mariées le jour de leurs quinze ans. Futile en apparence, elle était tenace, persévérante, entêtée dans ses projets. Cette unité d’action, personne n’aurait pu la supposer chez elle. Luttant, avec l’aide des meilleures corsetières, contre l’embonpoint qui menaçait de l’envahir, elle se montrait tour à tour pétillante, sautillante, câline, sentimentale, folle, pleureuse et précieuse. C’était un type de femme très varié et toujours renouvelé. « Ma femme est un sérail, » a dit un écrivain qui mettait volontiers son alcôve dans ses livres. Mme de Lanchaire aurait justifié cette appréciation. Assez agréable physiquement, avec ses petits cheveux frisés sur le front et ses yeux très brillants, elle avait cependant dans le visage des détails vulgaires : le nez, qui s’épanouissait plus que de raison, les attaches de ses mains, qui manquaient de finesse. Était-elle bonne ? A l’entendre, oui. A première vue, on aurait pu le croire aussi, car un examen superficiel est toujours favorable aux personnes un peu grasses. On ne se défie d’abord que des très maigres. Les masques ouverts inspirent toujours plus de confiance. Cependant, à certaines expressions de son regard, à certains plissements de ses lèvres minces, à certains froncements de ses sourcils rares, on finissait par mettre en doute la bonté dont elle aimait à se parer. 

 Mme de Lanchaire était à Paris depuis quatre ans. Elle arrivait de la province – terme géographique assez vague, qu’elle employait volontiers, et dont la curiosité de ses quelques relations parisiennes se contentait faute de mieux. De M. de Lanchaire elle parlait peu ; mais elle montrait en soupirant un portrait d’homme assez distingué. 

 – C’est lui, disait-elle. 

 Et dans ce « c’est lui » elle mettait tant de respect, tant de regrets, tant de deuil du cœur et de la voix qu’on n’insistait point. Tout ce qu’on savait donc de M. de Lanchaire, c’est que son portrait était orné d’une barbe indiquant tout au moins une profession libérale. 

 Du reste, la conduite de sa veuve était parfaitement convenable. Elle sortait rarement, jamais le soir. Elle recevait peu de monde, deux ou trois dames que le hasard de la vie parisienne lui avait fait rencontrer, et qui, plus pauvres qu’elle et séduites par la tenue de la maison, avaient continué des relations leur permettant d’aller de temps à autre prendre chez elle un air de luxe. A ces amies Mme de Lanchaire présenta un jour un pauvre être, d’une quarantaine d’années, si effacé, si timide, si peu bavard, qu’il leur parut à peu près indéchiffrable. 

 – M. Grimod de Barbentry, mon frère ! 

 Le pauvre frère, en s’entendant annoblir de la sorte, eut un petit mouvement d’effarement naïf très intéressant : la surprise d’un homme sur la tète duquel tomberait du ciel un chapeau à plumes. Plus tard il s’y habitua. 

 Sa sœur n’eût, du reste, pas consenti à en démordre. 

 Elle avait des idées arrêtées sur beaucoup de choses : sur le voisinage d’abord : « Je suis si peu liante, disait-elle, que je ne connais même pas mon propriétaire, qui demeure au-dessous de moi. » et sur « le nombreux domestique » ; elle détestait tout cet attirail de maîtres d’hôtel et de valets de pied dont tant de personnes aiment à s’entourer. 

 – Aussi ma maison est réduite à sa plus simple expression, disait-elle. Mon cocher est marié avec ma cuisinière, je les ai logés au rez-de-chaussée. Je ne garde près de moi que ma Fanny. 

 Sa Fanny, la perle des perles ! une fille dévouée qui lui resterait toujours fidèle, un modèle de femme de chambre, point cancanière, point bruyante, prompte et habile ! 

 – Fanny m’est indispensable. 

 Et Fanny, une grande brune, osseuse, aux yeux caves, souriait doucement et inclinait la tète en entendant ainsi faire son éloge. 

 Le 3 mai 1876, Fanny venait de se retirer, laissant sa maîtresse seule dans sa chambre à coucher. 

 La veuve était vêtue, ce soir-là, d’un délicieux peignoir de cachemire noir rehaussé par une bordure de fleurs éclatantes brodées à la main. Elle se tenait debout, appuyant une de ses mains sur la tablette de la cheminée et relevant de l’autre l’étoffe de sa jupe pour approcher du feu son pied, chaussé d’une mule marocaine. Quand la porte se fut refermée sur la femme de chambre. Mme de Lanchaire jeta un coup d’œil sur la pendule, une pendule en porcelaine de Saxe à personnages, représentant un olympe surmonté d’un oiseau rose et blanc. 

 – Dix heures ! fit-elle. J’ai le temps. 

 Elle se dirigea vers un petit secrétaire Louis XVI, qu’elle ouvrit brusquement. Faisant alors jouer une charnière à secret, elle mit à découvert un tiroir dans lequel se trouvait un petit papier plié, qu’elle prit et qu’elle relut attentivement. Pendant qu’elle parcourait cette lettre ses yeux prenaient leur expression méchante, ses lèvres se plissaient étrangement. La lecture terminée, elle froissa la lettre dans ses mains crispées en murmurant : 

 – Il ne m’a point comprise !… Je croyais cependant. 

 Elle s’installa devant le secrétaire et prit un papier italien, portant une couronne de comtesse et fleurant un léger parfum d’ylang-ylang. Sa plume, grinçant sur le bristol, traça avec une précision de caractères remarquable ce qui suit : 

 « Cher monsieur et ami, 

 » Savez-vous lire une lettre de femme ? Savez-vous ce qui peut se cacher entre les lignes du billet le plus banal ? En lisant votre réponse je devrais en douter. Êtes-vous l’homme qui sait, comme dit Dumas ? Êtes-vous l’homme qui ne sait pas ? 

 » Je désire, pour des raisons graves, avoir un entretien avec vous. Êtes-vous assez mon ami pour m’accorder les quelques minutes de causerie intime que je vous demande ? 

 » Où ? 

 » Et quand ? 

 »LÉONIE . » 

 Au moment où Mme de Lanchaire achevait de signer, l’oiseau de porcelaine de la pendule s’agita doucement sur la branche de laiton qui le soutenait, et les premières mesures d’un vieux lied allemand, jouées par une boite à musique aigrelette, se firent entendre. 

 La veuve tressaillit. 

 Rejetant d’un mouvement fébrile sa lettre commencée dans le tiroir du secrétaire, elle le referma, en prit la clef, qu’elle mit dans sa poche, et se dirigea rapidement vers la porte qui donnait sur le cabinet de toilette. 

 Avant de sortir, elle parcourut des yeux sa chambre entière. 

 La chambre était bien vide. 

 Alors, hâtive, Mme de Lanchaire passa dans la pièce voisine, tout ornée de carreaux de faïence émaillée. Avec une rapidité qui trahissait une longue habitude elle alla presser de la main l’un des carreaux, et aussitôt une petite porte admirablement dissimulée s’ouvrit, démasquant un escalier tournant. 

 Un homme à cheveux gris se tenait sur les premières marches. 

 Il entra d’un pas lourd, inégal, vacillant. 

 – Qu’avez-vous, mon ami ? fit la veuve avec inquiétude. 

 M. Raimbert – c’était bien lui – n’était pas reconnaissable, en effet. Il avait le sang au visage, les yeux injectés ; il semblait respirer avec peine. 

 – Ma chère Léonie, dit-il, non sans une certaine difficulté de parole, je ne me sens pas bien… j’ai voulu te voir… et te remettre ceci… 

 Il lui tendit une enveloppe de toile gonflée de papiers. 

 Mme de Lanchaire la prit ; puis, voyant que le vieillard avait peine à se tenir debout, elle l’entraîna dans sa chambre et le fit asseoir sur une causeuse. 

 – Que puis-je faire ?… Faut-il ouvrir la fenêtre ? Faut-il… 

 – Non, non… je vais me retirer… je suis très mal… je… 

 A peine M. Raimbert avait-il achevé ces mots qu’un frémissement convulsif s’empara de lui. 

 Il se leva comme s’il eût reçu une commotion électrique, fit quelques pas en avant, battant l’air de ses mains, et s’abattit enfin lourdement sur le tapis. 

 Mme de Lanchaire se précipita vers lui en poussant un cri déchirant. 

 – Mort ! il est mort ! 

 La veuve épouvantée s’était agenouillée près du vieillard. 

 De sa main elle cherchait la place du cœur. 

 Il lui sembla encore sentir des pulsations légères. Alors elle se reprit à espérer. Elle souleva la tête de son amant et l’appuya sur ses genoux ; elle arracha la cravate et le col qui étouffaient la respiration du vieillard : 

 Elle l’appela. 

 – Reviens à toi ; je suis là ; je t’aime ! 

 M. Raimbert n’était pas encore mort ; et cependant les soins et les tendresses de Mme de Lanchaire ne pouvaient le sauver. Frappé par une attaque d’apoplexie séreuse, il n’avait plus entre l’éternité et lui que quelques heures d’agonie. 

 Après avoir essayé en vain tous les moyens dont elle pouvait disposer, la veuve comprit que c’en était fait. Le mal était irréparable. 

 Elle adossa le vieillard contre un fauteuil et elle, se redressa de toute sa hauteur, comme si elle eût éprouvé le besoin d’attester sa force devant la fatalité qui l’atteignait. 

 – Il est perdu, murmura-t-elle. 

 Ses yeux n’étaient pas même humides. 

 C’est qu’elle ne pensait déjà plus au pauvre malheureux qui agonisait à ses pieds, elle ne se sentait point au cœur le regret qui amollit les plus braves, le deuil qui fait couler les larmes sincères. Elle calculait froidement les suites de cette mort, comme un capitaine prévoit les suites d’une tempête ou d’un naufrage. Elle n’aimait point cet homme, qu’elle avait séduit avec les dernières traces de sa beauté, qu’elle avait attaché à elle, et auquel elle s’était consacrée comme une mercenaire à sa tâche. On pleure un amour qui disparait ; on ne pleure pas une position qui s’écroule. 

 Sa position ! voilà quel était en ce moment le sujet sur lequel roulaient toutes les penséss de Mme de Lanchaire. 

 – Il va mourir chez moi ! 

 Le cadavre de M. Raimbert chez elle ! Là était le plus grand de tous les désastres. Toutes les précautions pour cacher la liaison du vieillard et de la veuve, la pose vertueuse, l’apparence honnête dont Mme de Lanchaire se parait, l’hypocrisie habilement soutenue depuis quatre années, tout cela allait-il donc sombrer devant la brutralité de ce fait dévoilé, rendu public ? – Le cadavre de M. Raimbert chez elle ! c’était le scandale éclatant ; c’était l’anecdote défrayant les salons, anecdote piquante et grasse, agrémentée de détails sur l’escalier romanesque aboutissant au cabinet de toilette. C’était plus encore – et à cette dernière pensée, la veuve eut réellement peur – c’était l’apposition des scellés chez elle, c’était sa fortune compromise, par des revendications possibles des héritiers de M. Raimbert, c’était la publicité des tribunaux, son passé fouillé, examiné, étalé à tous les regards, c’était l’accusation de captation. 

 – Il faut éviter cela à tout prix, pensa-t-elle. 

 De nouveau, elle se pencha vers le mourant. Elle voulut s’assurer encore une fois s’il n’était pas possible de rendre à cet homme condamné, à cette organisation frappée, quelques minutes d’énergie, de volonté, de force. Qu’il se relevât seulement, qu’il pût, soutenu par elle, regagner tant bien que mal son appartement, voilà tout ce que voulait Mme de Lanchaire. 

 – Mon ami, me reconnaissez-vous ? lui demanda-t-elle en prenant sa voix câline. C’est votre Léonie qui vous aime, qui est près de vous. 

 Le vieillard essaya de faire un mouvement. 

 Ce fut en vain. 

 Devant l’insuccès de ce dernier effort, il comprit seulement alors toute la gravité de son état. Il tourna vers Mme de Lanchaire ses yeux désespérés. 

 Quel long regard étrange, éloquent, plein de supplications, il adressa à celle qu’il avait aimée, qu’il aimait encore ! Ce regard semblait dire : « Je sens la mort venir, sauve-moi ; tu le peux encore peut-être. Tu vois que je souffre. Tu vois que tes soins sont impuissants. Ne me laisse pas ainsi. Appelle ; fais venir un médecin. » 

 Mme de Lanchaire ne paraissant pas le comprendre, M. Raimbert essaya d’articuler sa demande. Des sons presque inintelligibles s’échappèrent de sa gorge oppressée. Cependant, en prêtant toute son attention, la veuve se rendit compte du désir que le moribond exprimait. 

 La syllabe finale du mot « médecin, » que le vieillard répéta en plusieurs reprises, ne lui laissa aucun doute sur ce point. 

 Un médecin ! 

 Il fallait qu’il eût perdu l’esprit, ce mourant, dont on n’avait plus rien à attendre, pour se figurer que Mme de Lanchaire introduirait chez elle un médecin pour lu montrer son amant et se compromettre à tout jamais. Aussi quel besoin avait-il eu de monter chez elle ! Ne devait-il pas rester chez lui puisqu’il se sentait malade ? Un peu plus, et elle l’eût accusé d’égoïsme. 

 Cependant la situation n’était pas tenable ; il devenait nécessaire d’aviser. 

 La résolution de la veuve fut bientôt arrêtée. 

 Elle prit le vieillard à bras-le-corps et voulut le soulever. Mais cette homme privé de tout mouvement, sinon de toute intelligence, était une charge au-dessus de ses forces. Elle le laissa retomber plutôt qu’elle ne le déposa sur le tapis. 

 – Comment faire ? 

 Alors elle essaya d’un autre moyen. 

 Elle prit le moribond par dessous les bras, s’arcbouta contre le tapis et essaya de trainer M. Raimbert. Mais la laine courte et serrée du Smyrne semblait retenir le cadavre. 

 Avec une peine infinie, elle ne parvint qu’à lui faire franchir une distance insignifiante. Après quoi, elle fut forcée de s’arrêter, en nage, suffoquant, tant cet effort l’avait épuisée. 

 Une colère folle s’empara d’elle. Si elle l’eût pu, elle eût anéanti, pulvérisé, détruit, d’une manière quelconque, ce mourant dans lequel elle ne voyait plus le bienfaiteur des jours passés, le riche hypocritement adulé, l’amant bassement caressé ; mais bien l’instrument de sa ruine et la honte menaçante de l’avenir. 

 Sans égards, sans respect, sans pitié, elle abandonna encore son fardeau brutalement. La tète du vieillard retomba lourdement sur le sol. 

 Quel travail terrible se fit-il dans l’esprit du mourant ? Il avait cru, jusque-là, à l’amour de Mme de Lanchaire. Il avait cru à ses protestations répétées de dévouement et de reconnaissance. En se sentant l’objet d’un aussi indigne traitement, en voyant se dresser près de lui une femme toute différente de celle qu’il avait connue, une mégère furieuse, méchante, féroce, à la place d’une amante docile, il comprit de quelle basse comédie il avait été la dupe pendant si longtemps. Son cœur se déchira. Avant son âme, sa dernière illusion s’envola. 

 Sous le coup de cette révélation cruelle, le vieillard se sentit envahi par une haine immense. 

 Se révoltant, se raidissant contre son impuissance, il lui lança un regard qui valait toutes les insultes. 

 Telle était la surexcitation des sentiments violents qui l’agitaient, que la parole lui revint presque. Il put proférer avec un accent étrange ces seuls mots : 

 – Maudite ! maudite ! 

 Mme de Lanchaire tressaillit en entendant ce cri ; mais elle se remit bien vite et, pour toute réponse, haussa les épaules. 

 Elle était redevenue plus calme. Elle avait trouvé une issue pour sortir de l’impasse terrible dans laquelle elle s’était cru irrémédiablement acculée. 

 Fanny n’était-elle pas là ? Fanny, la discrétion même, qui seule connaissait la secrète liaison du vieillard et de la veuve ? Il suffisait de l’appeler. A deux, on viendrait bien à bout de porter le moribond jusque chez lui. Et puis tout serait dit. La réputation serait sauvée et la fortune aussi. 

 Comment n’avait-elle pas pensé plus tôt à cela ? 

 Elle étendit la main vers le cordon de sonnette ; mais elle la retira presque aussitôt. A quoi bon sonner ? Cette fille, surprise sans doute dans son sommeil, accourrait au plus vite. Pourrait-elle, devant le spectacle qui s’offrait à elle, quand elle entrerait dans la chambre à coucher de sa maîtresse, se contenir, ne pas crier ? Et puis, que penserait-elle ? A vrai dire, l’aspect de cette chambre, avec ce vieillard abattu, avait quelque chose d’effrayant, quelque chose qui sentait le crime. 

 Il était bien préférable d’aller trouver Fanny, de la réveiller si par hasard elle dormait déjà, et de la prévenir en quelques mots. 

 Au moment où Mme de Lanchaire se disposait à sortir, ses yeux tombèrent sur l’enveloppe que lui avait donnée M. Raimbert et que dans son trouble elle avait laissée tomber. 

 La veuve était une femme d’ordre. Elle n’aimait point que rien traînât, et, si elle avait peu de respect pour la personne du vieillard, elle en avait toujours beaucoup pour les communications qu’il voulait bien lui faire. Elle se baissa donc et ramassa l’enveloppe. 

 Tout en allant vers son secrétaire pour y serrer ces papiers, elle ne put résister au désir de les examiner rapidement. 

 Elle ouvrit le pli. 

 – Des billets de banque ! fit-elle. 

 C’était, en effet, une liasse de billets de mille francs formant un assez joli volume. 

 Elle la prit et la palpa. Cela devait faire une forte somme. Ses yeux brillaient. Sa main frémissante feuilletait déjà les papiers bleus. La veuve oubliait tout. Elle éprouvait une joie d’avare. 

 Un râle étouffé la rappela à la réalité. 

 Elle jeta la liasse de billets dans un tiroir de son secrétaire, celui-là même où elle avait déjà mis sa lettre : le prix de l’amour près des preuves de la trahison. 

 Ceci fait, elle jeta sur le mourant un regard moins dur. 

 – Il avait du bon ? pensait-elle. 

 Cependant Fanny n’était pas encore prévenue. 

 Mme de Lanchaire, prit un bougeoir. Elle éprouvait le besoin de se hâter, d’en terminer au plus vite. Ce fut d’une main fiévreuse et rapide qu’elle ouvrit la porte de sa chambre. Mais à peine l’eut-elle poussée qu’elle la retira brusquement. Tremblante, pâle de frayeur, elle recula instinctivement jusqu’au moribond, dont le contact la fit de nouveau frissonner. 

 Par la porte entr’ouverte une seconde, à la clarté indécise que son bougeoir projetait dans la pièce voisine, elle avait aperçu près d’elle une grande ombre noire, à demi-courbée et qui s’était redressée tout à coup. 

 Mme de Lanchaire eut une minute d’angoisse atroce – mais une voix doucereuse, venant de l’autre côté de la porte, la rassura : 

 – C’est moi, madame. 

 C’était Fanny. Elle entra presque aussitôt. 

 – Ah ! ma fille, vous m’avez fait bien peur. Que faisiez-vous donc là ? 

 – J’avais entendu du bruit, et je craignais qu’il ne fût arrivé un accident à madame. Alors. 

 Et, comme Fanny sentait peser sur elle le regard inquisiteur de sa maîtresse, comme elle ne tenait pas à lui expliquer pourquoi elle écoutait à la porte, ni pourquoi elle regardait par le trou de la serrure, détournant la conversation : 

 – Ah ! mon Dieu, s’écria-t-elle, en ayant l’air de découvrir tout à coup M. Raimbert, monsieur qui vient de se trouver mal !… Il faut vite le ramener dans son appartement. 

 – Oui, dit la veuve ; je vais vous aider. 

 Elles s’emparèrent du mourant. Fanny le prit par les épaules ; Mme de Lanchaire le prit par les pieds, et toutes deux, unissant leurs efforts, parvinrent à le porter jusque dans le cabinet de toilette. Pendant ce trajet funèbre, ce convoi étrange d’un cadavre vivant, le vieillard, dominé par une pensée unique, ne cessa de fixer son regard haineux, méprisant, insultant sur sa maitresse. Bien que celle-ci n’eût pas le cœur très sensible, elle se sentit cependant gênée par cette malédiction muette et persistante. 

 Elle quitta son fardeau pour aller ouvrir la porte secrète, dissimulée sous le dallage persan de la muraille, et, s’adressant à Fanny : 

 – Changeons de place, dit-elle. 

 De cette façon, elle se trouvait derrière le vieillard, à l’abri de ses yeux vengeurs. 

 L’escalier était étroit : un escalier en colimaçon. L’architecte l’avait construit sur les indications de M. Raimbert, en trichant dans l’épaisseur d’un gros mur qui allait en s’élargissant depuis la rue jusqu’à l’extrémité du bâtiment pour rectifier la triangulation défectueuse du terrain. Dans ce boyau secret, Fanny, qui descendait à reculons, avait peine à retenir le corps du maitre de forges et à l’empêcher de glisser. Mme de Lanchaire, embarrassée dans son peignor, aidait mollement sa femme de chambre dans son étrange besogne. 

 Enfin on arriva au terme du voyage. 

 L’escalier aboutissait à la chambre à coucher de M. Raimbert. 

 – Nous allons l’étendre sur son lit ? demanda Fanny. 

 – Non, répondit Mme de Lanchaire. 

 Elle regarda autour d’elle, cherchant un endroit favorable. 

 Le secrétaire était ouvert. 

 La veuve s’en approcha. 

 M. Raimbert se préparait à écrire lorsque, sentant les premières atteintes de son mal, il avait été chercher des soins auprès de sa maîtresse. Un papier timbré, sur lequel il n’avait encore tracé qu’une seule lettre, tremblée, la lettre R, était encore sur son bureau. Mme de Lanchaire eut un moment l’idée d’asseoir le mourant sur son fauteuil ; mais il aurait fallu le porter encore jusqu’à l’autre extrémité de la pièce : elle n’en avait plus la force, 

 – Ici, dit-elle enfin, près de la cheminée, le buste accoudé contre cette chauffeuse, à portée de la sonnette. 

 Elle-même présida à cette funèbre mise en scène. 

 Quand ce fut fini : 

 – Comme cela, dit Fanny, on croira qu’il a voulu sonner et qu’il est tombé au moment où il approchait du but… 

 – Maintenant, ma fille, remontons vite. Notre place n’est pas ici. Passez devant. 

 Au moment de s’engager à son tour dans l’escalier, Mme de Lanchaire se tourna. Le vieillard la regardait toujours avec la même expression implacable. Maintenant qu’elle se savait hors de danger, qu’elle était débarrassée des transes de tout à l’heure, elle éprouva comme un remords sous le reproche qui la poursuivait. 

 – Ce serait trop cruel ! pensa-t-elle. 

 Et, courant au vieillard : 

 – Je vaux mieux que vous ne croyez. Tenez. 

 Elle sonna à trois reprises et, sans regarder en arrière, cette fois, sans s’attarder à entendre ce que le vieillard cherchait à dire, elle disparut dans l’escalier, dont elle referma soigneusement la porte. 

 M. Raimbert resta peu de temps seul. Les coups de sonnette avaient été entendus. Le valet de chambre accourut le premier. Il releva le mourant et le mit sur son lit ; puis il alla réveiller les autres domestiques. Bientôt ce fut dans toute la maison un va-et-vient, qu’on devait entendre de chez la veuve. Toute la livrée arriva : cocher, concierge, cuisinière, valet de pied – braves gens qui aimaient leur maitre et leur place. Leur exclamations se croisaient : « Oh ! mon Dieu ! quel malheur ! 

 – Il était sanguin. Je l’avais bien dit. – Des compresses d’eau froide ! » 

 Et tout ce monde, plus habitué à obéir qu’à faire acte d’initiative, s’affairait, s’accusait de lenteur, perdait la tète. 

 – Il faut aller chercher le curé, disait la cuisinière. 

 – Le médecin d’abord ! ripostait le cocher, qui n’aimait point le clergé. 

 Enfin, le valet de chambre prit la direction de tous ces effarés ; il dépêcha l’un à la Faculté, l’autre à l’église. Puis il songea à la famille de M. Raimbert. Le maître de forges avait une sœur, Mme Ardouin, qui habitait un petit hôtel, à peu de distance, dans la rue de Londres. Au moment d’envoyer le cocher prévenir Mme Ardouin, le valet de chambre se rappela heureusement que la sœur de son maitre était assez gravement malade. Une semblable nouvelle, brutalement annoncée, pouvait lui être fatale. Aussi changea-t-il et son ambassadeur et le but de son ambassade. La cuisinière, plus délicate que le cocher, irait à sa place avertir, non pas Mme Ardouin, mais sa fille, Mme de Noves, « la belle madame de Noves », ainsi qu’on la désignait dans la maison. 

 Ceux qu’on avait été chercher ne tardèrent point à arriver. 

 En voyant le malade, le docteur hocha la tète. Pour la science, qui s’arrête aux limites de la vie, il n’y avait plus rien à faire. 

 La religion, qui voit plus loin, avait au contraire à remplir son office. Là où le médecin dit : « Plus d’espoir ! » le prêtre prie et fait naître dans le cœur de ceux qui partent la plus douce des espérances. 

 Mme Ardouin, alitée, ne put venir ; on l’avait prévu ; mais sa fille accourut, tout en larmes, pour embrasser une dernière fois son oncle, qu’elle aimait profondément. Elle arriva pendant que le prêtre administrait au mourant l’extrême-onction. 

 Elle s’agenouilla près du lit. 

 M. Raimbert avait encore toute sa connaissance. Il répondait par des murmures de la voix et par des clin d’yeux aux demandes dernières, affirmait sa foi, sa croyance en Dieu. En somme, sa vie comptait plus de bonnes œuvres que de fautes : il avait été sincère, honnête, bienfaisant. Il n’avait à se reprocher qu’une seule faute, celle d’avoir aimé, et l’Écriture dit que ceux qui n’ont que ce pêché sur la conscience sont les plus facilement pardonnés. Le coup d’œil dans lequel les agonisants embrassent tout leur passé ne pouvait donc que le rassurer. 

 Quand la cérémonie religieuse fut terminée, Mme de Noves prit la main de son oncle et la baisa. Le mourant tourna son regard vers elle. Quand il eut reconnu sa nièce, un éclair de joie brilla dans ses yeux. 

 – Toi ! fit-il, toi seule. 

 Ces mots avaient été prononcés d’une manière assez distincte pour que les domestiques les entendissent. Ils se retirèrent très impressionnés, à pas sourds. 

 Le vieillard resta seul avec sa nièce. 

 Une seule lampe, tamisée par un vaste abat-jour, projetait une zone étroite de lumière sur le bureau du maître de forges. Le reste de la pièce était dans l’ombre. Les domestiques n’avaient point songé à donner plus de lumière. Peut-être avaient-ils obéi instinctivement à cette impression nerveuse qui fait marcher doucement ceux qui pénètrent dans la chambre d’un malade et qui laisse régner la demi-obscurité là où le grand mystère de la mort va s’accomplir. Le départ d’une âme est si triste qu’il impose aux hommes et aux choses sa tristesse envahissante. Le décor s’approprie de lui-même à la scène. 

 Cependant Mme de Noves s’était penchée vers le mourant, auquel elle prodiguait des caresses filiales. 

 – Ne vous fatiguez point, mon oncle, je vous en prie. Parlez le moins possible. Vous avez voulu que nous fussions seuls : auriez-vous une recommandation à me aire ? 

 Le mourant fit signe que oui, – et, faisant effort sur lui-même, modérant, en chrétien, les sentiments qui agitaient encore et bouleversaient son cœur : 

 – Je pardonne… la maudite ! 

 Mme de Noves, ignorant le drame qui venait de se passer, ne pouvait comprendre sa confidence. 

 – Léonie… testament…, murmura le mourant. 

 Pensant que l’avenir éclaircirait ce qui était encore mystérieux pour elle, Mme de Noves répondit : 

 – Je vous obéirai, mon cher oncle ; vos volonté : seront respectées. 

 Le moribond, dont l’heure était venue, parlait un pet plus facilement. L’approche de la mort est presque toujours précédée d’un mieux factice pendant lequel les dernières forces des agonisants se réveillent et se consument. 

 – Va… secrétaire… 

 Mme de Noves, à ce mot, se retourna vers le meuble en question. Le papier sur lequel M. Raimbert avait commencé à écrire était toujours là. Elle alla le chercher. 

 – C’est de ce papier dont vous parlez, mon oncle ? 

 Mais les forces du moribond étaient épuisées. Il ne put répondre ni de la voix, ni des yeux. Son visage, calme jusqu’alors, se contracta. Un soupir s’échappa de ses lèvres. 

 M. Raimbert avait rendu son âme à Dieu. 

 Devant ce grand mystère de la mort, devant ce départ douloureux d’un être aimé, Mme de Noves sentit son courage l’abandonner. Elle tomba à genoux près du lit et se mit à prier en fondant en larmes, ayant à peine conscience de ce qu’elle faisait, ne songeait pas à appeler, tout à ses regrets, tout à son deuil. 

 Dans la demi-obscurité de la chambre, le groupe que formaient le vieillard, drapé de blanc et ayant déjà la rigidité du marbre, et cette belle jeune femme blonde, en vêtements noirs, agenouillée près de lui, était réellement touchant. 

 Ceux qui ont passé par cette terrible épreuve, ceux qui ont prié près d’un être aimé, enlevé pour toujours à leur affection, ceux qui ont senti la douleur aiguë des grands deuils, comprendront l’anéantissement de cœur et d’esprit que subissait Mme de Noves. Elle pleurait, elle pleurait toujours. Les larmes sont des prières plus ardentes que les autres, prières sublimes que Dieu comprend et que, dans sa souveraine bonté, il doit toujours exaucer. 

 Combien de temps resta-t-elle ainsi absorbée ? Elle-même ne pouvait en avoir conscience. 

 Abîmée dans ses regrets, Mme de Noves ne songeait point à se relever, quand un léger bruit vint la tirer de l’engourdissement douloureux où son esprit s’abandonnait. 

 Une porte dont elle ignorait l’existence, elle qui pourtant connaissait bien les êtres, s’ouvrit doucement, et une femme, chancelante, retenant avec peine ses sanglots, pénétra dans la pièce. 

 L’inconnue s’approcha de Mme de Noves et, d’une voix mouillée par les larmes : 

 – Permettez-moi de prier avec vous pour mon bienfaiteur. 

 Sans attendre la réponse, elle se laissa tomber à genoux près de Mme de Noves, comme si elle eût été vaincue par la douleur. 

 Pourquoi Mme de Lanchaire, jusqu’alors si prudente, livrait-elle ainsi du même coup le secret de sa personne et le secret de ses intimités avec M. Raimbert ? Pourquio la maîtresse, si cruelle pour le malheureux vieillard, venait-elle maintenant prier près de son cadavre ? 

 C’est que Mme de Lanchaire avait eu le temps de réfléchir. Pendant que les domestiques allaient et venaient dans la maison, pendant que le prêtre et le médecin arrivaient jusqu’au malade, la veuve avait froidement envisagé toutes les conséquences qui pouvaient résulter pour elle de la mort de M. Raimbert. 

 La maison où elle demeurait appartenait au maître de forges ; elle devait revenir, après sa mort, à sa succession, c’est-à-dire à sa nièce, son unique héritière. Mme de Noves apprendrait alors par l’architecte de son oncle quelles communications spéciales reliaient entre eux les appartements du premier et du second étage. Ainsi ce qu’elle voulait tenir caché serait révélé de toute façon. 

 Enfin, pendant les longues soirées passées en tète-à-tête avec le vieillard, celui-ci n’avait pas dissimulé à Mme de Lanchaire qu’il comptait prendre quelques dispositions en sa faveur. 

 – Votre avenir est déjà assuré, lui avait-il répété maintes fois ; mais je ne suis pas encore satisfait ; je veux que, moi parti, vous soyez heureuse complètement, du moins sous le rapport de la fortune. 

 Il s’était toujours tenu dans ces généralités, ne précisant rien, ne disant pas si les dispositions dont il parlait étaient déjà prises, si elles faisaient partie de son testament, ou d’un codicille spécial. Dans tous les cas, Mme de Noves serait mise au courant et peut-être par des tiers malintentionnés. 

 Après avoir mûrement pesé ces considérations, aboutissant toutes au même danger : la publicité de sa liaison, Mme de Lanchaire se demanda s’il n’était pas plus habile d’aller bravement au devant du péril, d’avouer franchement tout ce qu’elle ne pouvait dissimuler, et de bénéficier ainsi de l’impression que cette démarche volontaire, convenablement faite, pourrait produire sur l’esprit d’une femme trop jeune pour ne pas être généreuse. C’était une grosse partie à jouer, un va-tout, mais le résultat pouvait en être considérable. 

 Restait à savoir quel moment serait le plus opportun pour agir. 

 Dans quelques jours ? 

 Après l’enterrement ? 

 – Non. Dès que l’heure sonne d’ouvrir les testaments, l’âme des héritiers devient de moins en moins accessible. C’est à la minute même où leur deuil est poignant, où leur cœur est brisé, qu’on a le plus de prise sur eux. Il fallait donc profiter de cet instant, surprendre, attendrir, se rendre tout d’abord sympathique et gagner la victoire dans la chambre mortuaire elle-même. 

 Ainsi fixée sur ce qu’elle devait faire, Mme de Lanchaire avait envoyé Fanny chercher des nouvelles. Fanny revint bientôt et apprit à sa maitresse que M. Raimbert avait voulu rester seul avec sa nièce, qu’il avait reçu les derniers sacrements et que le médecin avait déclaré que le mourant n’en avait pas pour une heure. 

 Suffisamment renseignée, la veuve descendit par l’escalier secret jusqu’à la porte de M. Raimbert. 

 De là, attentive au moindre bruit, elle épia le moment d’entrer en scène. 

 Dans cette cage d’escalier étroite et complètement obscure, cette femme, écoutant à travers la porte les râles du mourant, calculant d’après leur force le temps d’agonie qu’il lui restait à subir, cette guetteuse de la mort, avait quelque chose d’effrayant. Belle encore, très pâle, elle était comme la personnification de l’ange du mal, du génie fatal dont parlent les poètes d’Orient dans leurs fantastiques légendes. C’était la Goule, la Promeneuse nocturne des cimetières turcs, qui fait rebondir des osselets humains sur le marbre des tombes. C’était pis encore, c’était la Vampire des ballades moldaves, buvant le sang, tarissant la vie de ceux qui se confient en elle. Et c’est qu’en réalité elle avait les mêmes préoccupations que ces monstres imaginaires. Comme eux, tant l’attente lui semblait longue, elle aurait voulu hâter l’instant fatal. Elle s’étonnait que cet homme, à qui elle prodiguait ses baisers la veille encore, ne fût point déjà emporté par l’ange aux ailes noires. Si le fluide magnétique de la volonté formellement exprimée avait une action réelle, Mme de Lanchaire aurait commis un crime en ce moment. Elle aurait arraché du corps de son amant son âme déjà à moitié flottante. Elle ne le pouvait point ; mais elle le voulait avec tant d’énergie, qu’elle avait accompli tout ce qui, dans le crime, n’appartient point au domaine des faits. 

 C’est qu’il lui importait grandement de ne point manquer l’occasion qu’elle cherchait. Après la mort de M. Raimbert, il pouvait entrer du monde dans la chambre mortuaire. Mme de Noves n’aurait plus été seule, et, dans ce cas, les projets de la veuve devenaient irréalisables. 

 Pendant que Fanny courait, Mme de Lanchaire avait eu tout le temps d’interroger l’enveloppe que son amant lui avait remise. Or cette enveloppe contenait soixante-quinze mille francs. Ce cadeau princier loin d’assouvir sa cupidité, avait, au contraire, éveillé toutes ses convoitises. L’homme capable de donner de la main à la main une pareille somme à sa maîtresse ne pouvait avoir oublié dans son testament celle qui avait eu ses dernières affections. En même temps que la mort de son amant, Mme de Lanchaire guettait un trésor. 

 Mais, encore une fois, le succès de son audacieuse tentative dépendait du moment qu’elle choisirait pour se montrer. Il eût été de la dernière imprudence d’arriver trop tôt, de s’exposer de nouveau à recevoir du moribond la sanglante apostrophe dont il l’avait flagellée là-haut, alors qu’elle le torturait. Il fallait donc attendre. Attendre, c’est-à-dire souffrir la torture de l’impatience et de la crainte. 

 Enfin, le moment si désiré par elle arriva. Elle ouvrit la porte et fit ce qui a été dit précédemment. 

 D’abord elle ne dit rien et se contenta de jouer la piété et les larmes. Puis, quand elle eut suffisamment attiré par ses sanglots continus l’attention de sa voisine, déjà éveillée par son entrée mystérieuse, elle hasarda quelques paroles. 

 – Il était si bon, si généreux. Il m’aimait comme son enfant. Je lui dois tout. 

 Mme de Lanchaire ponctuait son récit par des larmes. 

 – Vous vous demandez qui je suis ? continua-t-elle en s’adressant cette fois directement à Mme de Noves. Je suis une malheureuse que votre oncle… car vous devez être sa nièce… il m’a si souvent parlé de vous. Comme il vous aimait ! – Ah ! c’était une belle âme. 

 Avec un rare talent de comédienne, mêlant sa propre histoire à des souvenirs capables do toucher Mme de Noves, s’attendrissant par instants, la veuve défila ainsi tout un roman imaginaire : son mari ruiné qui n’avait pu survivre à la perte de sa fortune ; elle, restant seule au monde, sans famille, sans ressources avec un enfant tout petit – pauvre chère créature à laquelle le pain manquait ! – Dieu le lui avait repris. Ce dernier coup l’avait affolée au point qu’oubliant ce que lui commandait la religion, elle avait tenté de se suicider. Au moment où ce projet fatal allait s’accomplir, un homme était intervenu, l’avait sauvée d’elle-même. Cet homme, qu’elle ne pourrait jamais assez bénir, c’était M. Raimbert. 

 Il ne la connaissait pas cependant ; plus tard, quand il sut son nom, il se rappela avoir été lié de bonne amitié avec le mari de celle qu’il avait sauvée. La Providence seule fait de ces rencontres. Alors, il ne voulut : plus que la veuve d’un ami continuât à mener l’existence misérable à laquelle elle était condamnée. Il lui proposa de venir à Paris. Il se sentait fatigué ; il avait ; besoin de soins. « Je pensais à me marier, disait-il ; mais puisque je vous ai rencontrée, si vous voulez bien consentir à vivre près de moi, je renoncerai à ce projet. » Comment aurait-elle refusé ? Ne lui devait-elle pas tout ? Elle croyait n’avoir jamais assez de dévouement pour reconnaître les bienfaits dont M. Raimbert l’avait comblée ! 

 Ici la veuve intercala adroitement ses états de service ses soins discrets, ses prévenances pour le vieillard, ses recommandations quasi-maternelles. 

 Ces relations si pures, il fallait pourtant les cacher et les tenir secrètes. M. Raimbert l’avait exigé. Il n’avait pas voulu, par respect pour le nom qu’elle portait, la faire entrer dans sa maison à titre de dame de compagnie. « Cela, disait-il, se rapproche trop de la domesticité. » Aussi avait-il imaginé la combinaison ingénieuse des deux appartements qui permettait à la femme dévouée d’être toujours près de lui sans que sa réputation fût compromise pour cela. 

 Ce récit, qui n’aurait point trompé une femme plus expérimentée, fit sur Mme de Noves une grande impression. 

 Il est vrai qu’elle l’écoutait de tout cœur, presque pieusement, faisant en quelque sorte abstraction de la personne qui parlait pour ne saisir que l’éloge sans cesse prononcé de celui qui n’était plus. Elle ne s’étonna point des invraisemblances de détail, parce qu’elle ne retint de tout cela qu’une chose, c’est que M. Raimbert était la bonté et la délicatesse mêmes, qu’il savait faire le bien noblement et simplement. Elle fut séduite par cet encens de la reconnaissance qui s’élevait devant le mort. 

 Et puis, les vertueux sont inhabiles à démasquer le vice, les sincères ne croient point au mensonge, les pieux nient l’hypocrisie. Mme de Noves était incapable de supposer un seul instant qu’une femme osât mentir devant un cadavre et jouer une aussi infâme comédie. 

 Aussi, quand Mme de Lanchaire lui dit en concluant : 

 – Je vous devais, madame, ces explications. Je vous devais le récit de ce fait tout à l’honneur de votre oncle, et que j’aurais proclamé bien haut moi-même, dût ma réputation en être atteinte – et elle l’eût peut-être été ; le monde est si méchant ! A présent, que dois-je faire ? Disposez de moi comme M. Raimbert en eût disposé. J’ai voué à lui et aux siens un dévouement sans bornes. 

 Mme de Noves, très émue, lui répondit : 

 – Je suis touchée, madame, de ce que vous venez de me confier. Si vous me permettez de vous donner un conseil, ne dites rien. Gardez votre secret, gardez le secret de M. Raimbert, comme je vous jure de le garder moi-même, puisque vous avez bien voulu m’en faire part. Pouvons-nous vouloir toutes deux autre chose après sa mort que ce qu’il a voulu jusqu’au dernier moment ? Il a désiré que ses bienfaits restassent inconnus, ne les publions pas. Dieu saura les apprécier, cela suffit… Aussi, madame, comme votre présence ici pourrait être difficile à expliquer, éloignez-vous, quoi qu’il vous en coûte, de celui qui nous est si cher. 

 Mme de Lanchaire cacha son visage dans ses mains et se remit à sangloter. 

 – Laissez-moi… une dernière fois ! fit-elle enfin d’une voix suppliante. 

 Et, prenant la main de M. Raimbert, elle la couvrit de baisers ; puis ; brisée, anéantie, elle s’éloigna et disparut par le chemin qu’elle avait pris pour venir. 

 Une fois dans l’escalier, par exemple, elle changea de visage et se mit à sourire, comme une tragédienne qui rentre dans la coulisse après la grande scène. 

 Il y a des natures qui sont faites pour être toujours annihilées, comme il y en a d’autres qui sont organisées pour dominer toujours. Si Mme de Lanchaire appartenait à la seconde espèce, son frère, M. Grimod, était l’un des plus curieux spécimens de la première. 

 Ces contrastes ne sont pas rares dans les familles. Deux enfants du même père et de la même mère naissent avec des caractères, des passions, des sentiments absolument contraires. L’un est avare et l’autre prodigue. L’un a le cœur sec, l’autre est aimant. L’un est vaniteux, l’autre modeste. Pourquoi ces dissemblances ? De quel fait d’atavisme découlent-elles ? A quel moment du passé, auquel des aïeux faut-il attribuer ces influences disparates ? 

 Explicable ou non, le fait existe, et Mme de Lanchaire et son frère en fournissaient un exemple frappant. De même qu’il avait accepté paisiblement de porter le nom de Barbentry – et c’était lourd, – quand sa sœur l’en avait affublé ; de même M. Grimod acceptait tout ce que voulaient bien lui imposer non-seulement sa sœur, mais les premiers venus. N’importe quelle personne parlant avec autorité le pouvait asservir à sa volonté. C’était un faible, désarmé pour les luttes de la vie, incapable de résister à une obsession, livré, par conséquent, au hasard des courants, bon ou mauvais suivant la rencontre, honnête, si l’on peut mériter ce titre quand on n’a pas d’énergie. Jamais cœur de cire ne fut mieux fait pour être pétri par toutes les mains. 

 Très doux, il avait cependant quelquefois – comment expliquer ce phénomène ? – des réveils de colère. Ces éclairs de virilité étaient rares d’ailleurs. Ils se manifestaient par des rages accentuées, qui n’éclataient jamais qu’en dedans et qui ne faisaient de mal qu’à lui-même. Il était incapable d’avoir de ces bonnes colères rouges qui débordent, qui font vacarme, qui brisent les meubles et qui, dix minutes après, ne laissent plus de trace. Chez lui, la colère était blanche. Il pâlissait. Il devenait tout à fait muet, il serrait les dents. Cela durait des heures, et il se trouvait, après chacun de ces accès, brisé, anéanti, bilieux. Pendant la semaine qui suivait la crise, il ressemblait à un convalescent qui vient d’avoir la jaunisse. 

 Dans le monde bien élevé, on a pitié de ces natures sans défense ; on se ferait un scrupule d’en abuser et de les malmener. Il y aurait, en quelque sorte, de la lâcheté à tyranniser ces faibles ; on les protège plutôt. Ces malheureux n’échappent point pour cela à leur destinée. Ils deviennent les souffre-douleurs des inférieurs, des gens de service, qui se rattrapent sur eux des griefs qu’ils croient généralement avoir contre les maîtres. Il n’est point de taquineries, de petites méchancetés mesquines qui ne soient exercées contre eux. C’est l’une de ces victimes qui a dû formuler le proverbe : « On n’est jamais si bien servi que par soi-même. » En effet, ils ignorent les soins dont sont entourées les autres personnes et les plus grincheuses surtout, les prévenances des serviteurs qui craignent d’être grondés, la douceur de voir la maison en ordre, les habits brossés à l’heure dite. Quelques-uns d’entre eux, dans les mains de valets de génie, sont arrivés à devenir les domestiques de leurs domestiques. 

 Notez que les « gens de maison », puisque c’est ainsi qu’on a traduit le vieux terme latin, ont un flair admirable pour reconnaître leurs victimes à première vue. Entre mille, ils trouvent leur proie d’instinct. 

 M. Grimod ne pouvait leur échapper. Dans le petit hôtel de la rue du Paradis-Poissonnière où il était descendu, il avait de suite été toisé par le garçon. C’était le type du monsieur « qui ne dit rien ». On ne lui cire pas ses bottes, il ne dit rien ; on ne fait pas son lit, il ne dit rien ; on ne renouvelle pas l’eau de sa toilette, il ne dit rien. On le sert toujours le dernier, on ne lui apporte que les restes de la cuisine, on ne met pas de bougie dans ses chandeliers, on ne lui donne pas ses lettres, on augmente les prix en sa faveur, il ne dit rien, jamais rien, et il ne lui vient pas à l’idée de changer d’hôtel, parce que la fatalité le suivrait ailleurs, parce que tous les garçons de service sont les mêmes et que tous agiraient de la même façon avec lui. 

 Le surlendemain du jour où s’était passée la scène que nous avons contée précédemment, M. Grimod se réveilla à huit heures précises dans sa petite chambre garnie, – la plus petite et la moins garnie de la maison. Elle lui revenait de droit. 

 Il devait être sous le coup d’une préoccupation qui l’avait agité pendant la soirée précédente et qui l’avait poursuivi pendant son sommeil, car il se laissa aller à dire tout haut : 

 – J’ai peut-être eu tort. 

 Quel tort pouvait bien avoir à se reprocher ce pauvre inoffensif ? Un tort envers les autres ? Non. Un tort envers lui-même ? Peut-être. 

 Quoi qu’il en soit, il n’était pas tranquille ; il se leva plus vite que d’habitude ; il fit rapidement son ménage – il fallait bien qu’il le fit, sous peine de tomber sous l’application du proverbe : « Comme on fait son lit, on se couche. » Puis il s’habilla, choisissant dans sa garde-robe ce qu’il avait de mieux. Toujours pressé, il prit son chapeau et son parapluie, et descendit dans la salle à manger de l’hôtel. 

 – Je désirerais prendre mon café au lait tout de suite ; j’ai une affaire urgente qui m’appelle au dehors. 

 – Les fourneaux ne sont pas allumés, répondit du fond de la cuisine une grosse voix normande, empâtée dans son accent. 

 – Cependant. 

 – Il faudrait peut-être les allumer à huit heures du matin ! (neuf heures sonnaient au même moment) c’est cela ! On changera toutes les habitudes pour monsieur. C’est une maison rangée, ici ; on a des heures. Ceux qui ne s’y conforment point n’ont qu’à s’en prendre à eux-mêmes. 

 M. Grimod n’entendit pas la suite de cette réprimande. Détestant par dessus tout les disputes, il avait pris la fuite aux premiers mots. Déjà il trottinait par les rues pleines de monde, dans ce quartier commerçant, bousculé, heurté à chaque instant, et demandant doucement pardon à ceux qui lui marchaient sur les pieds ou qui le renfonçaient. Entre temps il se replongeait dans la pensée qui l’absorbait, la même qu’il avait eue à son réveil. 

 A force de marcher, M. Grimod se trouva enfin dans le quartier de l’Europe, et, peu après, dans la rue de Naples. 

 Arrivé à quelque distance du n o 84, il s’arrêta comme frappé de stupeur. Un fourgon des pompes funèbres était arrêté devant la porte et des ouvriers achevaient d’attacher au mur les draps frangés d’argent des chapelles ardentes. M. Grimod sentit ses jambes flageoller sous lui. 

 Il savait que la maison n’avait que deux habitants : sa sœur et M. Raimbert. 

 Lequel avait été frappé ? 

 Il se remit cependant, et pénétrant brusquement, pour la première fois de sa vie, chez le concierge : 

 – M. Raimbert ? demanda-t-il d’une voix effarée. 

 La concierge, habillée de laine noire, lui répondit en lui montrant les apprêts funèbres : 

 – C’est pour lui. 

 M. Grimod défaillit cette fois pour tout de bon. Il pâlit affreusement et fut forcé de s’adosser à un meuble pour ne pas tomber. 

 – J’en avais le pressentiment, murmura-t-il. Et quand le malheur est-il arrivé ? 

 – Avant-hier soir. 

 – Avant-hier ! répéta-t-il machinalement, comme un homme qui commence à n’avoir plus conscience de ses paroles. 

 Cependant, le voyant si pâle, si défait, la concierge s’empressa auprès de lui. 

 – Prenez la peine de vous asseoir, monsieur. Remettez-vous ; c’est le saisissement. Ça se comprend. Un homme si bon, si aimé ! Je vais vous faire un peu d’eau sucrée… Et généreux ! Sa nièce a passé toute la nuit dernière à prier près de lui, et toute la journée… Buvez, cela vous remettra. 

 – Merci, merci, fit M. Grimod ; pardonnez-moi, je… je monte bien vite chez ma sœur. 

 Il se leva, en effet, et se dirigea vers l’escalier. Il avait hâte d’arriver ; mais, comme il mettait le pied sur la première marche pour monter, quatre hommes vigoureux s’apprêtaient à descendre le corps de M. Raimbert pour le poser sur le catafalque de la porte cochère. 

 M. Grimod se rangea pour le laisser passer. 

 C’est toujours un spectacle pénible que le passage d’un cercueil. Les plus indifférents ne peuvent y assister sans se sentir émus ou attristés. Cette boite de chêne, lourdement promenée par les grossiers portefaix de la mort, a quelque chose d’horriblement triste, qui vous serre le cœur et qui vous indigne en même temps. Est-ce donc là le dernier acte de la vie ? L’homme est-il donc si peu de chose qu’il puisse tenir là-dedans, si grand qu’il ait été, si brillante qu’ait été sa carrière, si grandioses qu’aient été ses actes, ses pensées et ses rêves ? Le berceau, le cercueil ! Voilà donc nos deux termes, notre point de départ et notre point d’arrivée. 

 En même temps, une idée plus haute s’empare de nous. L’esprit s’élève au-dessus du détail banal de la boîte plus ou moins bien rabotée. A travers les planches du cercueil il devine la silhouette raidie de celui qui n’est plus sur la terre, de celui dont l’âme plane dans des régions meilleures. 

 Des horizons plus vastes s’ouvrent, et la pensée s’y perd dans l’admiration d’un avenir mystérieux et rayonnant. Un respect pieux s’empare alors des vivants, qui ne savent point encore, devant les restes mortels de celui qui doit déjà tout savoir. Les fronts se découvrent, et l’hommage du salut accueille le défilé funèbre. 

 M. Grimod se découvrit, lui aussi, mais ce fut presque machinalement, parce que c’est l’usage à Paris, parce que le bras a pris cette habitude, parce que, dans cette ville de folie et de gaieté, il y a un énergique sentiment des contrastes qui fait que la mort est respectée plus que partout ailleurs. 

 M. Grimod ôta son chapeau, mais il darda sur le cercueil un regard étrange, plein de rancune et de fiel, un regard presque haineux. 

 Le triste défilé dura quelques minutes. 

 Enfin l’escalier fut libre, et M. Grimod se hâta de l’escalader. 

 De quelle main fébrile il sonna à la porte de Mme de Lanchaire ! 

 Dès qu’on eut ouvert : 

 – Ma sœur ? 

 – Elle repose. 

 – Il faut que je lui parle. 

 – Je vous dis qu’elle dort. 

 – Ça ne fait rien. 

 Et, laissant Fanny stupéfaite d’une audace à laquelle il ne l’avait pas habituée, il se précipita dans la chambre de la veuve. 

 – Qu’y a-t-il ? fit-elle en se réveillant en sursaut. 

 – Il y a… il y a que je suis ruiné ! lui cria-t-il d’un air égaré, en levant au ciel ses deux mains, dont l’une agitait son parapluie et l’autre son chapeau, je suis ruiné, entends-tu ? ruiné ! 

 Et, tombant sur un fauteuil, il se mit à fondre en larmes. 

 A ce mot, Mme de Lanchaire se releva à moitié par un mouvement brusque. 

 Cette fois son intérêt était en jeu. 

 Allait-elle avoir son frère à sa charge ? Très inquiète, elle lui dit : 

 – Explique-toi… parle ; mais parle donc ! 

 – Je suis perdu. Toutes mes économies, ma vie assurée, la paix, j’ai tout perdu, tout ! 

 – Voilà assez de jérémiades. Je demande des explications et non des plaintes. 

 – J’avais cent mille francs… 

 – En Rente française , je le sais. 

 – Oui… mais, comme la rente avait atteint un cours très-élevé, on m’avait conseillé de vendre et d’acheter des obligations de chemin de fer à l’émission. J’ai donc fait vendre. 

 – Sans me consulter ! Du moment que tu agis seul, on doit s’attendre, en effet, à de belles choses. 

 – J’ai eu tort ; mais, que veux-tu ? il est trop tard pour revenir sur ce qui est fait. Avant-hier, j’ai été toucher le montant de mes titres : cent huit mille francs, chez l’agent de change. Huit mille francs de bénéfice. C’était joli. 

 – Eh bien après ? Tu me fais mourir avec tes lenteurs. 

 – On m’avait payé cette somme en billets de banque ; cent huit beaux billets. Cela faisait un petit paquet que je portais avec orgueil. Je m’en allais tout fier à la Compagnie d’Orléans lorsque j’ai rencontré au bas de la rue de Londres. 

 – Qui ? 

 – M. Raimbert. Il ne m’avait pas vu depuis six mois. Il était dans sa voiture ; il l’a fait arrêter, puis il m’a demandé comment j’allais et ce que je devenais. Je lui ai dit que, grâce à lui, je vivais de mes rentes, que j’avais réalisé tous mes désirs, que j’avais mes cent mille francs et que précisément je me rendais à deux pas de là pour les placer. « Êtes-vous bien pressé de déposer votre argent ? m’a-t-il dit, et seriez-vous fâché, en retardant votre placement de huit jours, de gagner un billet de mille francs ? » Mille francs de bénéfice et huit mille francs que je venais de réaliser, cela me faisait un bien beau compte. La fortune semblait décidément me sourire. Naturellement, j’ai répondu que je serais enchanté de la combinaison, d’autant plus que, conseillé par lui, j’étais bien sûr de ne pas aventurer mon capital. – « Je crois, a-t-il ajouté en souriant, que vous pouvez avoir confiance ; car c’est moi-même qui serai votre débiteur. Vous m’obligerez. J’ai acheté une nouvelle mine, et je la paye à raison de 100,000 francs par mois. L’échéance du sixième payement est arrivée et les fonds que j’attendais sont en retard. » J’étais très-fier et très-heureux d’obliger un millionnaire. Je lui ai remis l’argent séance tenante. 

 – Sans reçu ? 

 – Sans reçu. Comment aurait-il pu me faire un reçu, puisque cela se passait en pleine rue ? 

 – Tu n’as pas songé à lui en demander un ? 

 – Je n’aurais pas osé. Demander un reçu à M. Raimbert ! Cela l’eût peut-être froissé. N’est-ce pas à lui que je dois tout, que nous devons tout, car enfin, sans lui, ma chère Léonie, que serions-nous maintenant ? Des pauvres diables, crevant de faim, des gens de peu, des gens de rien. Sans lui je serais encore le petit cafetier de la place d’Armes à Thionville, faisant toute la besogne, balayant la maison, servant les bocks et rinçant les verres. Et toi, qui es si belle et si brave aujourd’hui, tu serais encore derrière le petit comptoir. 

 – Il s’agit bien de cela. De quoi vas-tu parler maintenant ? Tu sais bien que je t’ai défendu, sous aucun prétexte, de rappeler ces souvenirs. 

 – C’est vrai ; mais ce sont ces souvenirs qui m’ont fait agir comme je l’ai fait. Sans M. Raimbert, aurai-je jamais pu amasser tant d’argent ? Cent mille francs ! songe donc ! Pouvais-je refuser de l’obliger à mon tour quand il me le demandait ? 

 – Enfin, qu’est-ce qu’il a dit quand il a pris ton argent ? 

 – Il m’a dit : « Venez demain ; je vous donnerai un reçu… ou plutôt je passerai aujourd’hui chez mon banquier et je ferai inscrire cette somme à votre compte. Vous serez encore un peu mon associé. » Tu penses si j’ai accepté avec joie cette combinaison. Car enfin c’est en plaçant ainsi en mon nom les cinq mille francs produits parla vente du café… pardon !… qu’il a constitué mon capital de cent mille francs. 

 – T’a-t-il dit chez quel banquier il comptait aller ? Il en a plusieurs. 

 – Il me l’a nommé : mais j’ai oublié le nom. 

 – Cherche-le. 

 – Attends. Je crois que cela finissait en and… non ! je me rappelle. C’est un nom en oy . 

 – Albert Colroy ? 

 – Oui, c’est celac… Albert Colroy ! c’est bien cela ! 

 – Et tu te désoles ! et tu pleures comme une femme ! 

 Attends donc au moins pour te lamenter d’avoir la certitude de ta ruine. Rien n’est encore perdu peut-être. 

 – Tu crois vraiment que…? 

 Le pauvre homme se transfigurait en disant ces mots. Il renaissait à l’espoir. 

 – Si M. Raimbert a fait ce qu’il a dit. 

 – Il l’aura fait. Un si honnête homme ! 

 – Alors il doit y avoir une trace de l’argent que tu lui as prêté sur les livres du banquier. Cet argent aura été inscrit à ton nom. Il n’est point perdu. 

 – M. Raimbert avait trop d’ordre, c’était un homme trop consciencieux pour négliger une affaire comme celle-là. 

 – Il faut s’assurer au plus vite de la vérité. Cours chez M. Colroy et informe-toi adroitement… 

 – Adroitement ? 

 – Tu ne comprends donc rien. Tu n’as aucun titre en mains pour faire ta réclamation, M. Colroy a la réputation d’être un honnête homme ; il l’est, je veux le croire ; mais enfin il pourrait très bien ne pas l’être, et nier une créance qui ne serait pas suffisamment établie. Il faut toujours se méfier quand il s’agit d’une question d’intérêts. 

 – Tu as raison, tu as toujours raison. Ma chère Léonie, je n’agirai plus jamais sans te consulter. 

 – Tu feras bien. 

 – Donne-moi des indications sur la conduite que je dois tenir. 

 – Avant cela, mets-moi plus au courant. M’as-tu bien rapporté toute ta conversation ? M. Raimbert ne t’a-t-il pas dit autre chose ? 

 – Si ; en me quittant, il a ajouté : « Venez toujours me voir. » 

 – Et tu n’es pas venu hier ? 

 – Je ne voulais pas avoir l’air trop pressé. Je craignais… 

 – Tu craignais !… Tu ne seras jamais pratique… Tu es bien fait pour être dupe toute ta vie. 

 – Mais puisqu’il était mort avant-hier soir, je serais venu hier matin que… 

 – Tu serais venu hier matin que tu aurais pu aller trouver M. Colroy avant qu’il fût prévenu de la mort de son client. Tu as perdu toute une journée pour des motifs de sensibilité ridicule, de délicatesse absurde. Hier matin, le plus malhonnête des banquiers n’aurait pas eu l’idée de te tromper, puisqu’il devait croire que M. Raimbert vivait encore. Aujourd’hui, le plus honnête pourra émettre des doutes sur la légitimité de tes réclamations, chicaner, distinguer, te tourmenter enfin. Que fera-t-il si l’honnêteté n’est pas sa qualité dominante ? Voilà la situation où tu t’es jeté par ta faute. Tu as fait une première sottise en prêtant de l’argent sans reçu. On ne sait ni qui vit, ni qui meurt. Tu as fait une seconde sottise en ne te hâtant pas de venir. 

 – Je vais me dépêcher d’aller trouver M. Colroy. 

 – Il est temps de te dépêcher. 

 – Où demeure-t-il ? 

 La veuve hésita un peu avant de répondre ; puis : 

 – Je ne sais pas, dit-elle ; entre chez le premier négociant venu et demande à consulter le Bottin. 

 – Que je te remercie de tous tes bons conseils ! Sans toi… 

 – C’est bon ; c’est bon. Tu me remercieras plus tard. 

 M. Grimod descendit l’escalier, ayant le cœur plus léger qu’il ne l’avait à son arrivée. En passant sous la porte, près du catafalque, il n’adressa plus au mort ce regard qu’il lui avait jeté précédemment, regard soupçonneux et défiant. A sa première rencontre avec le cercueil, il n’avait vu là que la dépouille de l’homme qui l’avait ruiné. Alors il aurait volontiers crié à ce cadavre : « Rends-moi mon bien ! » Maintenant, il était plein d’espérance. Le cadavre de M. Raimbert était redevenu la dépouille sacrée d’un honnête homme, les restes mortels d’un bienfaiteur généreux. C’est toujours notre pensée qui colore les choses et les êtres. 

 M. Grimod se découvrit donc avec le plus grand respect. Il prit même le goupillon, le trempa dans l’eau bénite et aspergea, en faisant un signe de croix, le drap noir semé de larmes blanches. 

 Quant à la veuve, à peine son frère eut-il quitté sa chambre, qu’elle se leva, passa un peignoir et alla s’arrêter devant la glace. 

 L’examen de sa personne lui parut satisfaisant. Elle était vraiment en beauté ce jour-là. Ses yeux avaient de l’éclat, son teint de la fraîcheur. Complaisamment, elle se sourit à elle-même ; puis répondant à une pensée intime : 

 – Je suis libre maintenant, pensa-t-elle. Je ne relève ni ne dépends de personne… Je puis agir à ma guise. Je puis faire ce que je veux. Je ne suis plus sous la surveillance d’un vieillard soupçonneux… J’ai encore de beaux jours devant moi… je ne suis ni fanée ni flétrie. Ma réputation est excellente et je sais ce dont je suis capable… Avec tout cela, je dois pouvoir réaliser mon rêve. Ma vie va commencer, une vie nouvelle qui me fera oublier l’ancienne, faite d’obscurité et de servitude. 

 Toujours souriante, elle alla vers le secrétaire où elle avait caché des papiers lorsque M. Raimbert était venu la surprendre l’autre soir. 

 Elle s’assit devant le petit meuble, l’ouvrit et en tira la lettre qu’elle avait précédemment écrite, celle-là même qui se terminait par ces deux mots : « où et quand ? » 

 Elle la relut et la trouva bien sans doute, car elle n’y changea rien. Qu’aurait-elle pu dire de plus clair ? 

 Elle prit donc une enveloppe et, de la même écriture soignée et galante, elle écrivit l’adresse. 

 Sonnant alors Fanny : 

 – Cette lettre à la poste… de suite. 

 Fanny prit la lettre et sortit. A peine arrivée sur l’escalier, elle s’arrêta pour lire la suscription. 

 Elle était ainsi conçue : 

 Monsieur 

 Monsieur Albert Colroy , 

 102, rue de la Chaussée-d’Antin , 

 E.V. 

 – Tiens ! tiens ! fit Fanny, sur la figure de laquelle se dessina un étrange sourire. 

 Les maisons de banque ont aujourd’hui un style spécial. Les architectes, d’accord avec les banquiers, s’efforcent de leur donner à la fois deux caractères qui sembleraient devoir s’exclure l’un l’autre : la richesse et la sévérité. Il faut que l’établissement respire l’aisance, la grande fortune, la solidité des affaires ; il faut qu’à l’aspect seul de la façade le passant se dise : « Que de millions il doit y avoir là-dedans ! » Il faut aussi qu’il soit frappé par l’ordre de l’agencement intérieur, par l’aspect entrevu de la rue des petits guichets méthodiques, ouvrant sur la salle d’attente vitrée, par la propreté méticuleuse des tables de chêne clair, des plaques de cuivre où trébuchent les louis d’or pesés par le payeur. Ces détails matériels, qui frappent les yeux de tous, doivent habilement trahir les habitudes d’économie de la maison, habitudes correctes se reflétant dans les plus minces objets et devant, à plus forte raison, exister dans les affaires plus importantes, dans les livres bien tenus, dans la caisse, dans les rapports avec les clients. 

 La maison de M. Albert Colroy réalisait admirablement le programme moderne. La porte monumentale impliquait la fortune solidement assise, susceptible à la rigueur de solder les fantaisies artistiques les plus coûteuses. Le reste de la façade contrastait avec le luxe du portail. Les deux murs qui s’étendaient de chaque côté de l’entrée compensaient par leur nudité l’élégance du motif principal. Ils n’offraient aux regards que des lignes droites, des encadrements de fenêtres très simples. Des barreaux énormes, vraies grilles de prison, défendaient toutes les baies du rez-de-chaussée contre la cupidité de la rue, tandis que des verres dépolis, adaptés aux châssis des étages supérieurs, protégeaient le travail des employés contre les distractions du dehors. 

 La maison Colroy, fondée en 1820, jouissait du reste sur la place de Paris et sur toutes les places de l’Europe d’une réputation excellente. Jamais elle n’avait donné prétexte à la moindre médisance. Aux époques de crise, de guerre, de révolution, son crédit n’avait pas été ébranlé un seul instant. C’était une maison d’or, qui s’était transmise, de père en fils, dans une famille parfaitement honorable. Le bonheur avait voulu que tous les chefs de la maison, depuis sa fondation, fussent des hommes d’une intelligence supérieure et d’une excellente éducation. 

 Le dernier des Colroy était bien fait pour augmenter encore la bonne réputation établie par son père et son grand-père. 

 Albert Colroy n’avait que trente-cinq ans. Élevé, avec son frère Henry, par sa mère, qu’il eut le malheur de perdre à l’âge de douze ans, il n’oublia jamais les excellentes leçons qu’elle lui avait données. Tout dépend chez l’homme, des premiers enseignements qu’il a reçus. Mme Colroy s’était plu à faire de ses fils des natures droites et franches, très ouvertes, incapables de mensonges. 

 Elle leur avait appris à aimer ce qui est bon et beau, à respecter les sentiments vrais, à comprendre quelle admirable chose est une famille unie, gardant ses traditions, survivant dans les âges à la disparition de ses membres. « La grande force de la noblesse, leur disait-elle, c’est que le dernier rejeton d’une grande race est solidaire de tous ceux qui l’ont devancé. Il n’est jamais seul, jamais abandonné dans la vie, car il a toujours avec lui, pour le garder des entraînements, pour l’empêcher de succomber aux tentations malsaines, son nom qui lui rappelle tout un passé de gloire qu’il ne doit pas flétrir. Nous avons le bonheur qu’il en soit de même dans notre famille roturière. 

 » Notre aïeul Vincent Colroy, marchand drapier, qui vivait sous la Régence, a eu l’heureuse inspiration de noter sur un registre les principaux traits de sa vie et de celle de ses parents. Il a transmis son cahier à ses descendants, qui l’ont imité. Sur ce livre intime, à côté des dates de naissance et des dates funèbres, voici, mes enfants, des notes où se retrouve un écho de l’histoire de notre beau pays. Vos grands-parents ont tous servi la France, humblement, en soldats. Un Colroy est tombé sur le champ de bataille de Fontenoy. Votre grand-père a fait toutes les guerres de l’Empire. Votre père était au col de la Mouzaïa, engagé volontaire. Vous ferez comme eux ; avant de songer à vos intérêts, vous penserez à la Patrie. Dans un autre ordre d’idées, tous les Colroy ont cherché à se distinguer. Il n’y a pas de métier modeste, de labeur ingrat où un homme ne puisse affirmer son mérite. 

 » Parmi tes ancêtres – un siècle et demi de roture me permet d’employer ce mot – il n’en est pas un qui n’ait cherché à se rendre utile, à réaliser quelque progrès dans la carrière qu’il avait embrassée. Tous enfin ont tenu par-dessus tout à leur honneur. Quelques-uns ont dû à leur délicatesse d’être ruinés. Tu vois que la famille s’est relevée. Cela devait être. Nous sommes riches, tant mieux ; mais rappelez-vous que la fortune, quelque grande qu’elle soit, n’est jamais une base stable. L’honneur et la loyauté sont les seules garanties immuables. Songez toujours que ces vertus ont fait notre force et que, si vous ne descendez pas de ducs ou de marquis, vous ne comptez néanmoins dans votre famille que des honnêtes gens. Ne soyez jamais indignes d’eux. » 

 Après la mort de sa mère, Albert fut mis au lycée Saint-Louis. C’était une des volontés dernières de Mme Colroy. Il est bon que l’enfant s’habitue de bonne heure au frottement des caractères qu’il rencontrera plus tard dans le monde. L’éducation du collège, surtout pour les internes, n’a rien de bien agréable ; mais elle assouplit les aspérités des natures vives ; elle est, en même temps que l’école de la science, l’école des concessions humaines. 

 Albert réussit dans ses études. Il avait l’intelligence vive et joignait, au goût des lettres, des dispositions très remarquables pour les mathématiques. Cela le décida à suivre les cours spéciaux, pour la préparation aux écoles militaires. 

 Reçu à l’École polytechnique dans un bon rang, Albert Colroy alla ensuite à l’École d’application de Metz. Il en sortit lieutenant d’artillerie en 1866. Son frère, qui revenait du Mexique avec la médaille militaire, prit alors la direction de la maison de banque à la place de son père qui aspirait à une retraite bien gagnée par une longue existence de travail. Le vieux banquier se retira dans une belle propriété qu’il possédait à Champrosay, dans ce joli pays qui s’étage sur une colline ayant la Seine à ses pieds et la forêt de Sénard à son sommet. 

 Cette retraite délicieuse, il dut la quitter quatre ans après. La guerre venait d’éclater entre la France et la Prusse. Henry voulait reprendre du service. Le banquier revint donc rue de la Chaussée-d’Antin, pendant que son fils aîné courait se faire tuer à Gravelotte. Quant à Albert, nommé capitaine dès le commencement des hostilités, il gagnait la croix à Borny. Fait prisonnier à Sedan, il réussit à s’échapper, gagna la Belgique, et revint offrir ses services au gouvernement de la Défense nationale à Tours. On le chargea d’organiser un escadron dont on lui confia le commandement. Avec ses canonniers improvisés, Albert Colroy se signala à Coulmiers. Après la prise d’Orléans, quand nos troupes séparées se divisèrent en deux armées, il resta sous les ordres du général Chanzy, et prit part à la retraite infernale de l’armée de la Loire jusqu’au jour où la fortune trahit cette dernière ressource de la France sur les plateaux du Mans. 

 Albert Colroy, prisonnier, fut envoyé à Leipzig, où il resta jusqu’à la conclusion de la paix. 

 Quand il revint en France, il trouva son vieux père bien affaibli, bien abattu. Le siège, la mort de son fils ainé, la crainte aussi de perdre son second fils, avaient épuisé les dernières forces du banquier. La Commune l’acheva. Il mourut au mois d’août suivant. 

 Albert, chef d’escadron, donna sa démission, et vint se mettre à la tête de la maison de banque, qui avait besoin d’une main ferme et d’une intelligente direction pour réparer les pertes qu’une année d’inaction lui avait fait subir. 

 Très correct, très gentleman, ayant conservé de son passé militaire l’élégance de tenue particulière aux officiers d’artillerie, Albert Colroy tranchait parmi tous ses nouveaux confrères de la Bourse et de la Banque. Il continuait à porter la moustache. Il continuait à être distingué et digne, choses assez rares dans le milieu des manieurs d’argent où le laisser-aller est à la mode. Il ne cherchait point la réputation tapageuse qui s’attache aux entreteneurs de divas d’opérettes. Aimant les arts et les comprenant, il préférait acheter de belles toiles et de belles sculptures au plaisir de s’afficher avec des actrices en vedette. En toutes choses, du reste, il ne faisait rien par orgueil. Il avait naturellement des goûts élevés et des sentiments nobles, et il obéissait aux uns et aux autres. 

 Sa fortune et son crédit étaient considérables. Il était de ceux dont la parole n’a jamais failli et dans l’honneur desquels les plus défiants ont confiance. 

 Tel était l’homme auquel le pauvre M. Grimod allait avoir affaire. 

 Le frère de Mme de Lanchaire, tout en courant de la rue de Naples à la rue de la Chaussée-d’Antin, s’était demandé comment il pourrait bien se conformer aux instructions de sa sœur et s’informer adroitement de ce qu’il lui importait tant de savoir. L’adresse n’était point son fort. Cependant, il pensa que ce qu’il pouvait faire de plus habile était de ne se point nommer. 

 S’adressant donc au premier gardien de bureau qu’il trouva près de la porte : 

 – M. Albert Colroy ? demanda-t-il timidement. 

 – M. Colroy est très occupé, et il a fait demander sa voiture pour sortir. 

 – Je voudrais pourtant bien lui parler, ne fût-ce qu’une minute. Il s’agit d’une affaire urgente. 

 – Je vais lui demander s’il peut recevoir monsieur… votre nom ? 

 – C’est inutile. Allez. 

 Le gardien pénétra dans le cabinet du banquier ; il en ressortit presque aussitôt. 

 – M. Albert Colroy, quoique très pressé, veut bien vous recevoir. Donnez-vous la peine d’entrer. 

 M. Grimod pénétra dans le cabinet. Il se trouva en présence d’un homme grand, beau, fort, auquel des cheveux et une moustache très noirs auraient donné une certaine dureté de physionomie si des yeux extrêmement doux n’en avaient adouci l’expression. 

 M. Colroy offrit un siège à son visiteur. Celui-ci le refusa. 

 – Je ne veux pas abuser de vos instants, fit-il ; mais il s’agit d’une affaire extrêmement importante qui concerne ce pauvre M. Raimbert. 

 – Venez-vous de la part de Mme de Noves ? demanda le banquier avec un intérêt marqué. 

 – Non, monsieur, non ; je n’ai même pas l’honneur de la connaître ; mais je connaissais beaucoup M. Raimbert. Il est venu vous voir avant-hier, dans l’après-midi ?… 

 – Non. Je ne l’ai pas vu. 

 – Vous n’avez pas vu M. Raimbert ? 

 – Nullement. 

 – Il vous a écrit, au moins, dit M. Grimod, qui se sentait perdu et qui se raccrochait aux moindres espérances. 

 – Pas davantage, répondit le banquier. 

 – Vous êtes bien sûr qu’il n’est pas venu dans vos bureaux ? 

 – Absolument. M. Raimbert était un des gros clients de ma maison ; il traitait toutes ses affaires directement avec moi, et non avec mes employés. 

 – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! fit M. Grimod atterré… 

 – Maintenant que vous m’avez posé plusieurs questions, fit le banquier, vous me permettrez de vous en faire une à mon tour. Voulez-vous me dire l’objet de votre visite ? 

 Pendant qu’Albert Colroy parlait, un brusque revirement s’était produit dans les idées de M. Grimod. Surexcité par la presque certitude de sa ruine, il sentait une colère maladive, une de ces colères blanches qui lui étaient familières, s’emparer de lui. A peine entendait-il – ce qu’on lui disait. Ses tempes battaient plus fort. Sa gorge se serrait. Son émotion était telle, qu’elle lui donna une seconde d’énergie, de résolution, de volonté. 

 Fixant sur le banquier ses yeux déjà brillants de fièvre, il lui dit d’une voix que la rage rendait tremblante : 

 – M. Raimbert vous a remis cent mille francs avant-hier. Ces cent mille francs m’appartiennent. Il faut me les rendre. 

 A cette apostrophe, Albert Colroy sentit le rouge lui monter au visage. Il faillit éclater. Cependant, il parvint à se contenir. 

 – Encore une fois, monsieur, dit-il, je n’ai pas vu M. Raimbert. M. Raimbert n’a pas déposé d’argent chez moi depuis un mois. Vous vous prétendez son créancier, je ne conteste pas votre qualité ; mais cela ne me regarde pas. Adressez-vous à ses héritiers, produisez vos titres… 

 – Des titres ! je n’en ai pas ; mais je ne me laisserai pas voler, entendez-vous ! 

 A peine M. Grimod eût-il prononcé ces mots, qu’une main de fer s’abattit sur lui, le saisit à la cravate et l’enleva de terre. En entendant le mot « voler » qui semblait jeté à son adresse, M. Colroy, l’ancien chef d’escadron, n’avait plus été maître de lui. Il s’était jeté sur l’insolent et l’avait saisi comme on vient de le dire. Ses forces se décuplant par la colère, il put, d’un trait, sans que rien l’arrêtât, jeter le drôle, qui l’avait insulté, hors de son cabinet. 

 – Ne vous représentez jamais ici, lui cria-t-il. 

 M. Grimod, à demi étranglé par l’étreinte du banquier, était tombé à la renverse quand la main qui l’enlevait l’avait lâché. 

 Il se releva piteusement, et, très humble : 

 – Vous vous êtes trompé, M. Colroy… je ne voulais pas dire… écoutez-moi… je vous en supplie. 

 Albert Colroy n’était déjà plus là. Il était rentré dans son cabinet, dont il avait refermé brusquement la porte. 

 Un gardien de bureau s’approcha alors du frère de Mme de Lanchaire. 

 – Allons, lui dit-il d’un ton brusque, il faut décamper. 

 – Mais, mon bon monsieur, je veux parler encore à M. Colroy… Il s’est trompé… Je tiens à m’excuser… je… 

 – Vous reviendrez un autre jour. Pour que le patron vous ait traité de cette façon, il faut que vous ayez été bien inconvenant… Il est furieux… Vous auriez beau faire, vous n’obtiendriez rien de lui maintenant. 

 – Je ne veux pourtant point partir ainsi, ni laisser M. Colroy sous cette mauvaise impression. Il s’agit d’une chose si grave pour moi. Toute ma fortune ! Lui seul peut me la faire retrouver. Figurez-vous que j’avais cent mille francs ; alors, on me dit : « Vous feriez bien. » 

 M. Grimod s’apprêtait à raconter toute son histoire. Il était parti ; il avait besoin de confier ses malheurs à quelqu’un, de dire ce qui le préoccupait, de décharger son cœur. Cela arrive aux bonnes gens, aux naïfs. Ils s’inquiètent peu de savoir à qui ils parlent, pourvu qu’ils parlent. 

 Les garçons de banque, qui voient passer chaque jour beaucoup de monde, connaissent cette sorte de bavards et la redoutent. Celui auquel s’était adressé M. Grimod répondit donc fort mal à ses confidences. Le banquier avait jeté ce monsieur à la porte, le gardien de bureau se crut le droit de brusquer aussi cet importun. 

 – Si vous croyez que j’ai le temps d’entendre votre affaire ! dit-il brusquement. Je ne vous connais pas. Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ? M. Colroy vient de vous défendre de vous représenter ici. Il faut songer à s’en aller. Je ne tiens pas à ce qu’il vous retrouve quand il va sortir. C’est sur moi que sa colère retomberait. 

 A moitié persuadé, à moitié contraint, M. Grimod s’éloigna. 

 Quant à Albert Colroy, rentré dans son bureau, il se mit à marcher à grands pas. Il avait besoin de mouvement pour se calmer. 

 – Le misérable, pensait-il ; m’insulter de la sorte. J’ai failli l’étrangler… J’ai eu pitié de lui. Il a l’air si malheureux… Après tout, il est peut-être encore plus bête qu’insolent. 

 Tout à coup, ses yeux se fixèrent sur la pendule. 

 – Onze heures moins le quart, et l’enterrement est pour onze heures ! Je n’ai que le temps. 

 Il répara le désordre de sa tenue, un peu dérangée par la scène qui venait de se passer, et sortit. 

 Sa voiture l’attendait. 

 – Rue de Naples, 84, dit-il au cocher. 

 Sur le trottoir de la rue de la Chaussée d’Antin, à quelque distance de la banque Colroy, un homme était resté planté sur ses jambes, indécis, ne sachant s’il devait aller à droite ou à gauche, revenir sur ses pas ou s’éloigner. 

 C’était le malheureux Grimod. 

 Il vit le banquier monter dans son coupé. Un mouvement instinctif le rapprocha de la voiture. Il allait s’approcher encore ; il allait, par la portière, réengager la conversation qui s’était si tristement terminée pour lui, offrir de nouveau ses excuses ; mais, retardé par les passants, il arriva trop tard. La voiture s’était mise en mouvement et filait déjà entraînée par un cheval de race. 

 M. Grimod poussa un gros soupir et abandonna tout penaud le trottoir auquel ses inquiétudes semblaient l’avoir rivé. 

 Albert Colroy arriva devant la maison mortuaire un peu avant la levée du corps. Toutes les fenêtres du premier du second étage avaient leurs persiennes fermées. Il monta dans l’appartement du maître de forges où, à défaut de Mme Ardouin encore trop malade pour se lever, Mme de Noves en grand deuil recevait les intimes de la famille. Albert Colroy, ému à la vue de la sincère douleur de la jeune femme, ne chercha pas à lui faire un banal compliment de condoléance ; mais, quand Mme de Noves lui tendit la main, il la prit et la serra avec une expression de douloureuse sympathie qui n’échappa point à la nièce de M. Raimbert. 

 Peu après le maître des cérémonies vint prononcer la phrase traditionnelle : 

 – Quand il vous plaira. 

 Chacun se leva pour laisser passer Mme de Noves qu’une de ses amies soutint jusqu’à sa voiture. 

 M. Raimbert représentait ce que, dans leur argot, les employés des pompes funèbres appellent : « un gros mort M. Le corbillard, ciselé d’argent, disparaissait sous les fleurs ; les cochers, en tenue de gala mortuaire, les chevaux couverts de housses et de panaches, offraient au public de la rue un spectacle, sinon tout à fait amusant, du moins fort curieux. L’apparat des funérailles en exclut presque toujours la tristesse. D’ailleurs, sauf Mme de Noves et Albert Colroy, qui donc pouvait éprouver de la douleur à l’enterrement de ce vieux célibataire ? M. Raimbert ne comptait, en somme, en dehors des deux personnes qui viennent d’être nommées, que des envieux ou des obligés. Les uns et les autres se valent et pensent à peu près les mêmes choses du mort qu’ils haïssaient ou qu’ils adulaient la veille. 

 Parmi la foule assez nombreuse qui suivit le corbillard depuis la maison funèbre jusqu’à Saint-Augustin, combien peu, après l’étonnement d’usage sur la mort subite d’un homme qu’on avait vu en parfaite santé trois jours auparavant, ne retournèrent-ils pas aussitôt à des sujets de conversation plus intéressants. A dix pas de la rue de Naples, des confrères de M. Raimbert, maîtres de forges, usiniers, hommes d’affaires comme lui, étaient déjà retombés dans le courant de causeries qui leur était familier. Quelques-uns changeaient de rangs pour se rapprocher de tel ou tel et profitaient de l’occasion pour conclure des marchés ou régler des questions pendantes entre eux. Une petite bourse aux fers, ambulante, s’improvisait derrière le cercueil. Des gens, que leur esprit n’abandonne jamais, faisaient des plaisanteries, et, dans la queue du cortège, on voyait de bonnes figures réjouies s’épanouir. 

 Quand le service à l’église fut terminé, et qu’on apprit que le caveau de M. Raimbert était au cimetière du Père-Lachaise, ce fut un sauve-qui-peut général. On avait déjà donné une heure et demie au mort. C’était bien assez. Chacun avait des affaires urgentes, tirait sa montre, disait qu’il était en retard et s’évadait par les portes de côté. Quelques-uns, qui possédaient davantage le sentiment des convenances, déclarèrent qu’ils iraient jusqu’au cimetière ; mais en voiture. C’était trop loin. Le cimetière du Père-Lachaise est au diable. 

 Quand le défunt n’a pas de parents mâles, la tête du cortège appartient à qui veut la prendre. Albert Colroy, réussissant à grouper autour de lui quelques personnes qui lui devaient personnellement de la déférence, donna l’exemple du respect et du devoir. Tête nue, recueilli, il prit place derrière le maître des cérémonies avec sa petite phalange. 

 A chaque détour que faisait le cortège, Mme de Noves ne pouvait s’empêcher de regarder la voiture funèbre qui emportait la dépouille de son oncle, de son second père. Chaque fois, tout près du char funèbre, elle apercevait la loyale figure de M. Colroy, pâle, sincèrement ému. Les sentiments de ceux qui souffrent s’affinent. Rien de ce qui se passait ne pouvait échapper à la jeune femme. De même qu’elle avait été prise d’un mouvement de haine, injuste, comme tous les mouvements instinctifs, contre les croque-morts qui emportaient le cercueil, contre les chantres qui ne mettaient point assez d’âme dans leurs hymnes, contre ceux qui s’étaient lassés de faire cortège au mourant, de même elle appréciait maintenant avec exagération le service que M. Colroy lui rendait. Elle lui était personnellement reconnaissante de ce qu’il se montrait ému, de ce qu’il partageait sa peine, de ce qu’il accomplissait pieusement ce saint devoir de famille, lui qui n’était pas de la famille. 

 Aussi, quand la pelletée de terre finale eut retenti sur le cercueil de chêne et remué jusqu’au fond du cœur la nièce de M. Raimbert, quand le moment fut venu du défilé des amis restés fidèles jusqu’à la tombe, ce fut, avec un accent de reconnaissance qui doublait la valeur du mot, qu’elle lui dit, en lui serrant encore une fois la main. 

 – Merci ! 

 Albert Colroy l’aida à monter dans sa voiture et la salua. Il regarda quelque temps s’éloigner la grande : calèche noire qui emportait Mme de Noves, et, n’eût été la sincère et sympathique tristesse qu’il partageait avec elle, il se fût senti heureux du lien cordial que les circonstances venaient d’établir entre elle et lui. 

 Cependant, il fallut quitter le cimetière et retourner rue de la Chaussée-d’Antin. 

 En arrivant à son bureau, Albert trouva sur sa table un volumineux courrier, dans lequel figurait la lettre de Mme de Lanchaire : « Où et quand ? » 

 En la lisant le banquier fronça le sourcil d’un air ennuyé, et, prenant la plume, il répondit séance tenante par ce billet laconique : 

 « Madame, 

 » Si vous avez à m’entretenir d’une affaire, j’ai l’honneur de vous informer de nouveau que je suis visible tous les jours, à mon bureau, rue de la Chaussée-d’Antin. 

 » Recevez, madame, l’assurance de ma considération distinguée. 

 » A LBERTCOLROY . » 

 Après avoir relu ce petit mot, Albert Colroy reprit la plume, et, au-dessous de la signature, il ajouta ces mots : 

 « De huit heures à midi. » 

 Il n’y a pas que les femmes qui mettent en post scriptum ce qu’elles ont de plus intéressant ou de plus dur à dire. 

 Après sa sortie forcée de la maison de banque, M. Grimod, encore tout meurtri par l’étreinte du banquier, avait repris le chemin de la rue de Naples pour aller conter à sa sœur le piteux résultat de sa démarche. 

 Mme de Lanchaire était derrière sa persienne, d’où elle avait regardé, entre les feuilles de bois, le départ du cortège funèbre. Elle vit de loin son frère qui arrivait tout penaud, l’oreille basse, ralentissant le pas comme un enfant en faute qui craint d’être grondé. 

 Un sourire de dédain plissa ses lèvres. Elle n’avait pas besoin de l’entendre maintenant ; elle savait d’avance ce qu’il venait lui dire. L’attitude seule de cet-homme trahissait sa défaite et son insuccès. Aussi, il n’était bon à rien. Comment cet inoffensif, ce nul, pouvait-il être son frère ? Elle était bien à plaindre de traîner derrière elle ce zéro, qui allait retomber à sa charge. 

 Ce fut avec ces dispositions peu aimables qu’elle reçut et écouta le pauvre Grimod. Quand il en vint à la lutte finale, à son expulsion par le banquier, la veuve ne put contenir son indignation. 

 – Et tu t’es laissé faire ! poule mouillée ! tu t’es laissé jeter à la porte ! Tu n’as pas écrasé cet homme, tu ne lui as pas rendu coup pour coup ! Si j’avais été à ta place, moi, je l’aurais tué ! 

 Et, en parlant ainsi, une arrière-pensée se faisait jour en elle. La lâcheté de son frère faisait contraster trop violemment l’énergie de l’autre pour qu’elle n’en fût point frappée. Albert Colroy était bien l’homme qu’elle avait deviné, brave, fort, ayant des qualités et des défauts virils. Ah ! une femme serait fière et heureuse de porter son nom, de s’unir à lui. Elle n’aurait point besoin de se protéger elle-même. Son mari ne permettrait pas même aux soupçons ni aux médisances mondaines de s’élever jusqu’à elle. Elle serait comme une reine, respectée, honorée ; elle serait la compagne d’un vaillant. 

 Et plus ses pensées intimes se reportaient sur Colroy plus elle accablait son frere, son frère battu, et qui, naturellement, devait avoir tort. 

 – Tu t’y es mal pris. Tu ne sais rien faire. Un être incapable ! Une nature flasque ! Tiens, ne t’occupe plus de rien. J’agirai à ta place, et tu verras. 

 Aucune conclusion ne pouvait être plus agréable à M. Grimod. Aussi remercia-t-il sa sœur avec effusion. 

 – Laisse-moi tranquille, lui répondit-elle brusquement. Va te promener, puisque tu n’es pas capable d’autre chose. Je te préviendrai quand j’aurai du nouveau. 

 Son frère parti, Mme de Lanchaire se replongea dans ses projets d’avenir. 

 Albert Colroy était décidément bien le mari qu’il lui fallait, celui qu’elle s’était choisi et qu’elle voulait. 

 Il ne s’agissait plus que de le prendre. 

 Comment ? 

 Là était la question. 

 Mme de Lanchaire avait été amenée à faire la connaissance du banquier à la suite de relations d’affaires ; sur le conseil de M. Raimbert, elle avait déposé ses fonds chez Albert Colroy ; elle s’était entièrement fiée à lui. Colroy, qui ignorait les relations de la veuve et du maître de forges, avait été touché de la grande marque de confiance qu’elle lui donnait. Galant par éducation, parfaitement élevé, aimable naturellement, il avait été très empressé auprès de sa cliente. Il avait même cru devoir se rendre un jour à une invitation à diner qu’elle lui avait envoyée. Puis il lui avait fait quelques visites, de plus en plus espacées. 

 Rappelé par Mme de Lanchaire, il était revenu pour disparaître de nouveau. A cette époque la veuve n’éprouvait encore pour lui qu’un caprice. Depuis la mort de M. Raimbert la situation avait changé ; Mme de Lanchaire avait maintenant un intérêt considérable à savoir exactement ce que Colroy pensait d’elle. 

 Quelle réponse allait-il faire à la dernière lettre qu’elle lui avait écrite ? Allait-il accepter le rendez-vous qu’elle lui proposait ? Mme de Lanchaire avait assez confiance dans ses avantages physiques pour l’espérer. Si elle obtenait cet entretien, elle considérait la victoire comme à peu près certaine. Coquette, raffinée, elle saurait bien le séduire, l’envelopper, le conquérir. N’avait-elle pas tout ce qu’il fallait : assez de beauté, assez d’audace ? N’était-elle pas prête à tout pour assurer sa victoire ? 

 Il y a deux chemins pour arriver au cœur de l’homme : 

 L’un est celui de la vertu ; c’est le plus long. Les apparences modestes, l’attitude virginale, la naïveté d’une Agnès font germer et naître l’amour lentement, doucement. 

 L’autre chemin est celui de la passion. Il convenait mieux à la nature et à l’âge de Mme de Lanchaire, trop marquée pour jouer les ingénues. Aimer un homme, le lui faire comprendre, lui prouver qu’on est prête à tout oublier pour lui, c’est le prendre par ses deux points faibles : par son orgueil, que l’on flatte ; par ses sens, que l’on excite. Pour se faire épouser, les femmes ont toujours eu deux moyens : tout refuser ou tout accorder. Mme de Lanchaire était pour le second système. Elle était la femme qui a l’air de se donner à vous et qui vous prend. Ce n’est point un non-sens que le titre de maitresse porté par une femme qui a cédé. Maîtresse, elle est en effet, et dominatrice. 

 Quant à la réclamation de son frère, dont elle s’était chargée, c’était le moindre de ses soucis. Il serait temps de s’en occuper plus tard, suivant que les circonstances tourneraient bien ou mal pour elle. Si elle réussissait dans ses projets d’avenir, ce n’est point 5,000 francs de rente à servir à M. Grimod qui la gêneraient ; n’aurait-t-elle point, avec sa fortune, la fortune colossale d’Albert Colroy ? Si, au contraire, elle échouait, il lui serait possible alors de se servir de cette revendication comme d’une arme pour assurer la revanche de son orgueil froissé. 

 Telles étaient les réflexions et les projets de Mme de Lanchaire. Impatiente, énervée, elle éprouva le besoin de prendre l’air, de sortir un peu. Elle fit atteler et alla faire un tour au Bois. Elle portait une délicieuse robe de soie prune. Pas un seul instant, en effet, elle n’avait songé à prendre des vêtements de deuil. M. Raimbert était mort, tout était donc fini entre eux. Le souvenir même du bienfaiteur était bien loin de sa pensée. Quand, par hasard, il se représentait à son esprit, c’était avec un certain sentiment de joie que Mme de Lanchaire savourait la liberté que la mort du maître de forges lui assurait. Elle pouvait donc enfin sortir de son ombre, se montrer, chercher à se hausser dans le monde aux places les plus honorées, les plus en vue. La courtisane d’hier rêvait de jouer l’honnête femme. 

 Quelles que fussent du reste ses préoccupations, la plus intense, celle qui dominait toutes les autres, la plus actuelle aussi, était de savoir comment Albert Colroy allait répondre à sa lettre. Tout pouvait dépendre du petit mot qu’elle attendait. 

 Après deux heures de promenade, elle donna ordre à son cocher de la ramener chez elle. 

 En calculant les probabilités, elle s’était dit que si Albert Colroy témoignait un peu d’empressement à lui être agréable, la lettre à laquelle son sort était attaché pourrait être écrite dans la journée, jetée à la poste presque aussitôt. Alors la distribution de huit heures lui apporterait la solution tant désirée. Elle faisait des vœux ardents pour qu’il en fût ainsi, pour qu’elle n’eût pas à attendre au lendemain, à passer une nuit blanche, une de ces longues nuits où l’esprit se tourmente et s’inquiète. Aussi, à peine rentrée, recommanda-t-elle bien à Fanny de guetter l’arrivée du facteur. 

 Fanny promit de veiller avec soin. N’était-elle pas toujours empressée de bien servir sa maîtresse ? Ne lui avait-elle pas toujours témoigné le dévouement le plus absolu ? L’autre nuit n’avait-elle pas bien mérité de Madame en l’aidant si vaillamment à porter le corps de M. Raimbert ? Du reste, Madame avait toujours su reconnaître les services qu’on lui rendait, ajoutait Fanny. C’était la meilleure des maîtresses. Avec elle, on n’avait pas besoin de dire ce que l’on désirait. Elle savait le deviner. 

 A ce discours de sa soubrette, Mme de Lanchaire, préoccupée, fit d’abord la sourde oreille. 

 Un éclair passa dans les yeux fauves de Fanny ; mais ce ne fut qu’un éclair rapide, aussitôt éteint. La grande fille osseuse reprit aussitôt sa physionomie doucereuse, et d’une voix câline recommença l’éloge de sa maîtresse : « Ah ! certes, le service de madame était agréable. Avec elle, on n’avait point à essuyer de ces bourrades qui rendent les journées des femmes de chambre si rudes et qui leur font venir des larmes dans les yeux. Mme de Lanchaire était si bonne qu’on ne pouvait faire autrement que se dévouer pour elle. Madame était si généreuse ; madame n’avait jamais manqué une occasion de s’attacher davantage sa femme de chambre. 

 L’invite était directe. Mme de Lanchaire la comprit. Elle comprit aussi qu’il était de son intérêt d’acheter le silence de cette fille. 

 – Je suis en effet très contente de vous, mon enfant, lui dit-elle, et je tiens à vous le prouver. Je vous donnais soixante francs par mois ; je porte vos appointements à cent francs. 

 – Madame est bien bonne et je la remercie bien ; mais je serais désolée que madame pût croire un seul instant que je disais tout cela dans le but de… 

 – C’est bien, fit Mme de Lanchaire, qui coupa court à l’entretien ; mais, surtout, n’oubliez pas ma lettre. 

 A huit heures cinq, Fanny descendit chez le concierge, et en remonta presque aussitôt, rapportant le papier si vivement attendu. 

 Mme de Lanchaire renvoya sa bonne et, bien seule, assise au coin du feu, elle décacheta le mot de M. Albert Colroy. A peine l’eut-elle parcouru des yeux qu’elle se leva brusquement, toute rouge de colère. 

 – Cette fois, il n’y a pas à se tromper, s’écria-t-elle, il me dédaigne. M’adresser, à moi, une réponse aussi impertinente ! « Si vous avez à m’entretenir d’une affaire, je suis à mon bureau le matin. « Et ce post-scriptum insolent : « De huit heures du matin à midi. » Me traiter comme la première venue, comme un chien ! Pour repousser ainsi les avances que je lui ai faites, il faut qu’il en aime une autre. Qui ? Ah ! je le découvrirai bien. Cette femme, quelle qu’elle soit, je la perdrai, je le jure ! 

 Un mois s’était écoulé depuis la mort de M. Raimbert. Son testament avait été ouvert. Il contenait une disposition relative à Mme de Lanchaire, à laquelle le maître de forges laissait, en outre de la maison qu’elle habitait rue de Naples, vingt-cinq mille francs de rentes viagères. Mme de Noves, qui héritait pour sa part de trois millions, s’était scrupuleusement conformée aux instructions de son oncle et, sans rien divulguer ni du legs, ni du secret qu’elle possédait, elle avait fait mettre Mme de Lanchaire en possession de ce qui lui revenait. 

 Mme de Noves, que l’on n’a encore vue jusqu’ici que dans les larmes, était une femme de tout point remarquable, physiquement et moralement. 

 De taille moyenne, plutôt petite, elle avait une beauté à elle, une beauté originale qui lui était propre, et qui, s’il faut l’avouer, n’avait aucun rapport avec la beauté rectiligne des statues grecques. Ses cheveux blonds, plus clairs dans les mèches folles du front, s’assombrissaient et se mêlaient de teintes mordorées dans les parties lisses de sa coiffure. Ses yeux s’ouvraient grandement et loyalement. Son nez fin et délicat avait une légère tendance à se retrousser, pas assez pour devenir un nez de grisette, suffisamment pour donner à la physionomie quelque chose d’accentué, de gai, de très vivant. La bouche était charmante, bien faite pour le sourire, qui découvrait des dents d’une admirable blancheur. Les lèvres étaient roses et point minces. Quand Mme de Noves souriait, une petite fossette délicieuse piquait sa joue gauche. Mais ce sont là des détails qui ne sauraient donner une idée de l’harmonie gracieuse de sa physionomie, de l’air charmant de son visage, qui respirait l’honnêteté, la franchise et la bonté. 

 Où la beauté de Mme de Noves éclatait, c’était surtout dans la ligne d’attache du col et des épaules, ligne adorablement tracée, contour exquis à tenter des pinceaux de maîtres. Il était impossible de rêver rien de plus parfait que l’aspect de ses épaules, de son dos, de sa gorge dans l’encadrement d’un corsage décolleté. La taille était à l’avenant, fine, sans exagération, tout à fait bien prise. Quant à ses mains et à ses pieds, ils étaient renommés comme des chefs-d’œuvre. 

 Pour les physionomistes et les phrénologistes les traits saillants du caractère de Mme de Noves sont déjà révélés par les détails qui viennent d’être donnés. Les yeux, specchio dell’ anima , miroir de l’âme, comme disent les Italiens, ont dénoncé la droiture de ses pensées, sa loyauté, sa franchise, son horreur pour les détours, pour les compromis, pour les mensonges. A d’autres traits, on aura reconnu la vivacité d’un esprit curieux, enjoué, toujours éveillé ; ses lèvres, si bien faites pour les baisers, ont dit aussi que Mme de Noves était susceptible d’aimer avec passion. Quant à la pureté des lignes de son corps, elle indique au moins expert la réserve de la femme, la vertu de la veuve. 

 Mlle Ardouin avait épousé, en 1869, M. de Noves, secrétaire d’ambassade. Elle avait dix-huit ans alors. Elle s’appelait Laure. En ajoutant à son prénom le nom de son mari, elle se trouva ressembler tout à fait à l’amante si bien chantée de Pétrarque. Malheureusement pour elle, son bonheur fut de courte durée. Un an consacré à des voyages, à des promenades d’amoureux dans les pays qui offrent des décors aux idylles des unions nouvelles, – et ce fut tout. La guerre éclata. M. de Noves partit et mourut à une des premières affaires. 

 Les veuves qui n’ont connu du mariage que les douceurs de la lune de miel se remarient difficilement. Leur regret de l’ami perdu est plus complet ; leur tristesse plus lente à s’effacer. Telle avait été Mme de Noves. Il lui avait toujours semblé impossible, après la catastrophe qui avait terminé son premier roman, d’en recommencer un nouveau. Aussi avait-elle écarté les nombreux prétendants que sa beauté, que son caractère et que sa fortune avaient attirés. Cependant, avec le temps, l’acuité de sa douleur s’était émoussée. Elle était redevenue tranquille, presque heureuse. N’avait-elle pas près d’elle la plus douce, la plus sincère des affections, celle de sa mère ? 

 Mme Ardouin, remise enfin de la maladie qui l’avait empêchée d’aller embrasser son frère mourant, était ce que dans le monde on appelle une femme supérieure. Indulgente, haïssant les cancans, très instruite et point pédante, bonne pour tous, très digne, elle joignait à ces avantages moraux une beauté qui survivait aux années. Son type, plus régulier que celui de sa fille, devait se conserver toujours. Il était de ceux dont les rides n’osent point altérer la fierté. Bien qu’elle n’eût pas cinquante ans, Mme Ardouin avait les cheveux tout blancs. Elle s’en parait, et cet encadrement naturel rehaussait encore son grand air et sa noble apparence. 

 La vie des deux femmes dans leur petit hôtel de la rue de Londres était des plus simples. Aimant modérément le monde, elles ne recherchaient point les grands bals, les cohues officielles. Elles préféraient à ces brillantes soirées les petites réunions intimes où elles n’admettaient que des amis choisis plus encore d’après leur valeur personnelle que d’après leur fortune. 

 – Être admise chez vous, disait la duchesse de Sarmaise à Mme Ardouin, c’est un titre dont on doit se montrer fière ; on sait que votre porte ne s’ouvre point devant le droit de naissance, mais bien devant le droit de conquête. 

 Depuis la mort de M. Raimbert, les petites réunions de la rue de Londres avaient été naturellement suspendues. Mme de Noves n’avait pas même voulu, pendant le premier mois, ouvrir son piano, et ce n’était pas pour elle une mince privation, car elle adorait la musique. 

 Tous les jours ces deux dames sortaient en voiture. Elles avaient mille courses à faire, des pauvres à visiter. A leur ancienne clientèle de malades et de misérables, elles venaient d’ajouter quelques recrues. 

 – Ce sont les pauvres de mon oncle, disait Mme de Noves. 

 Souvent aussi elles – se faisaient conduire au cimetière. 

 – Je suis sûre que les tombes pensent, disait encore la jeune femme. Quand on ne va point les voir, elles souffrent ; quand on les oublie, elles se désolent. Une tombe souvent visitée à l’air heureux. 

 Aussi ne manquait-elle point de placer des bouquets nouveaux sur la tombe de son oncle, Plusieurs fois elle remarqua sur le marbre pur du monument des roses qu’elle n’y avait point apportées. Qui pouvait avoir eu la pensée délicate de lui faire concurrence ? Qui pouvait penser encore au mort ? Ce n’était point sa mère. Elle sortait toujours avec elle. 

 – Si c’était lui , pensait-elle. 

 C’était bien lui, en effet, lui, Albert Colroy, qui faisait chaque matin une longue promenade à cheval et qui, à certains jours, prenait le chemin du Père-Lachaise. Cet homme aux sentiments neufs, au cœur jeune, éprouvait un plaisir mélancolique à venir saluer la tombe d’un ami. Était-ce bien uniquement pour M. Raimbert qu’il venait ? N’était-ce pas aussi pour regarder les bouquets que Mme Noves y apportait et pour penser à la jeune femme ? 

 Un jour que Mme de Noves avait été faire une visite matinale au cimetière, elle y surprit Albert Colroy en flagrant délit. 

 – J’ai donc découvert mon rival, lui dit-elle ; mais rassurez-vous, je ne suis point jalouse. 

 Et, d’un ton tout à fait ému, elle ajouta : 

 – C’est beau, ce que vous faites-là. J’en suis touchée profondément et je vous en ai une reconnaissance sincère. 

 Il voulait s’excuser. Ce qu’il faisait était tout naturel. 

 – Non, non, dit-elle, vous êtes le seul. Vous étiez l’ami de mon bon oncle : voulez-vous être le mien ? 

 Elle lui tendit la main et lui donna un franc skake-hand. 

 Puis elle s’agenouilla, fit une prière et se relevant. 

 – Voulez-vous m’aider ? 

 Elle avait apporté des fleurs. Il l’aida à les placer sur la tombe. 

 Albert enleva d’abord les bouquets de la veille, pas encore fanés, un peu défraîchis seulement. Il allait les jeter. 

 – Non pas, fit-elle ; venez avec moi. 

 Il y avait non loin de là des tombes pauvres, abandonnées. 

 – Celles-là n’ont pas de fleurs, dit-elle : ce n’est pas juste ; je voudrais pouvoir en donner à tout le cimetière. C’est une manière de prier pour les morts. 

 A son tour, il fut ému et remué par cette délicatesse si haute. Comme elle lui parut belle, étant si bonne ! 

 Ils revinrent tous deux à pas lents, suivant les grandes allées sinueuses de la nécropole. Ils ne se parlaient point ; mais tous deux se comprenaient. Albert reconduisit Mme de Noves jusqu’à sa voiture. Quand elle y eut pris place, elle lui tendit une dernière fois la main. 

 – Venez nous voir. Nous recevons nos intimes le soir. Il ne tient qu’à vous d’être du nombre. 

 Albert Colroy s’en revint tout heureux, emportant dans son cœur une joie délicieuse. Cette matinée, éclairée par l’apparition de Mme de Noves, lui parut la plus belle qu’il eût jamais passée. 

 Plein d’une joie folle, d’une vraie joie d’enfant, il mit son cheval au galop et se dirigea vers le bois de Vincennes. La vue du boulevard extérieur, avec ses maisons basses, ses laideurs, ses lèpres, lui déplaisait. Il lui fallait plus d’air ; il lui fallait de la verdure. 

 Quelle bonne promenade il fit dans les allées solitaires du bois ! 

 Pendant tout le reste de la journée, le souvenir de cette entrevue l’absorba et le rendit heureux. 

 Le soir, il ne sentit point le désir d’aller au théâtre. L’Opéra ne lui eût pas offert de mélodie supérieure à celle qui chantait en lui. Il éprouvait le besoin d’être seul avec ce souvenir ; il rentra chez lui, dans son appartement de la place de la Trinité. 

 Son valet de chambre l’attendait. 

 – Je suis bien heureux de voir monsieur, lui dit-il. J’étais très-embarrassé. Il y a là une dame qui veut absolument parler à monsieur. J’ai dû la faire entrer. 

 – Une femme ! Savez-vous son nom ? 

 – Elle n’a pas voulu le dire. 

 – Où est-elle ? 

 – Dans le petit salon. 

 Albert Colroy se dirigea vers le petit salon avec un battement de cœur. La pensée de Mme de Noves était tellement entrée dans son cœur qu’en d��pit de toutes les probabilités, il se demanda une seconde si ce n’était pas elle qui était venue. Elle, non ! c’était impossible. Ou bien alors il aurait fallu qu’un terrible danger la menaçât pour qu’elle fit une démarche aussi singulière. A la vérité, s’il eût trouvé Mme de Noves chez lui, à cette heure, il eût éprouvé une désillusion. L’idole se serait trouvée diminuée. Mais non, encore une fois, ce ne pouvait pas être elle. 

 Qui donc alors ? 

 Toutes ces pensées s’agitèrent en lui en moins de temps qu’il ne faut pour les rapporter. Dans les moments où le cœur bat plus vite, le cerveau, lui aussi, fonctionne avec une rapidité vertigineuse. Il y a des secondes où l’on pense plus que pendant des semaines. 

 Cependant, il était entré. 

 Au bruit que fit la porte, une femme, qui était assise sur le canapé, se leva. 

 C’était Mme de Lanchaire. 

 – Vous ici, madame ? fit-il, en fronçant le sourcil. 

 – Moi, répondit-elle. 

 – Vous me permettrez d’être un peu surpris. 

 – Surpris. de quoi ? Ne vous avais-je pas écrit, par deux fois, que j’avais à vous parler ? 

 – Alors, madame, puisque vous le désirez, je suis prêt à vous entendre. 

 – Je ne sais point parler debout, fit-elle superbement. 

 – Je vous demande pardon, répondit-il, tout en maudissant intérieurement l’importune qui venait ainsi se jeter au travers de ses rêves. Voulez-vous prendre place sur ce canapé ? 

 Mme de Lanchaire s’assit en rejetant de côté la traîne de sa robe délicieusement faite d’ailleurs, décolletée en carré, et d’un art tout à fait savant. Quand elle se fut bien installée : 

 – On dirait que vous avez peur de moi, dit-elle coquettement, 

 – Peur ! 

 – Oui. Il y a une place libre à côté de moi ; que ne la prenez-vous ? Je vous y autorise et même je vous en prie : ce que j’ai à vous dire est confidentiel. 

 – Je puis vous assurer, madame, que personne ne nous écoute, et qu’à cette distence… 

 – Venez, dit-elle, en le prenant par la main. 

 Il dût céder. 

 Quand il se fut assis, Mme de Lanchaire se rapprocha encore de lui, le frôlant de sa robe et se penchant de son côté, en tenant toujours sa main, qu’elle n’avait point abandonnée. 

 – Je me fie, dit-elle, à votre honneur. Ce que je vais vous dire, nul ne doit le savoir jamais. 

 – Je n’ai point pour habitude d’aller crier sur les toits les secrets qui me sont confiés. 

 – Je le sais ; mais celui que vous allez entendre est si grave pour moi que j’ai cru devoir le faire précéder de ce préambule. Ce que j’ai à vous dire est d’ailleurs bien délicat et bien difficile à exprimer. Voulez-vous me permettre d’abord de vous faire une question ? 

 – Parlez, madame. 

 – Avez-vous bien lu mes deux lettres ? 

 – Oui. 

 – Alors pourquoi m’avez-vous répondu si froidement, si cruellement ? Il me semble cependant qu’elles méritaient mieux qu’un mot qui aurait pu figurer sur le copie-lettres de votre maison de banque. Le sentiment sincère qui me les avait dictées devait, du moins je me croyais en droit de l’espérer, me valoir autre chose qu’une fin de non recevoir aussi brutale. 

 – J’aurais pu, il est vrai, madame, si j’en avais eu le talent, formuler ma réponse autrement ; mais, que voulez-vous ! je suis un soldat. 

 – Je ne vous en ai point gardé rancune, vous le voyez bien, puisque je suis ici ; puisque, oubliant le soin de ma réputation, j’ai eu l’imprudence et la folie de venir jusque chez vous. 

 Il allait prendre la parole. Elle l’en empêcha. 

 – Non, fit-elle, ne me répondez pas encore ; laissez-moi tout vous dire d’abord ; vous verrez après cela si je mérite le dédain dont vous m’avez accablée. Entre nous, les rôles sont intervertis ; ce que vous devriez dire, c’est moi qui suis obligée de l’exprimer. Mais, de même que vous êtes franc jusqu’à l’outrage, moi je suis franche, au point de braver les préjugés auxquels se soumettraient d’autres femmes. Et puis, il me semble qu’à vous on peut tout avouer. Vous êtes bon, je le sais, je le sens. Vous excuserez mon inconséquence, Vous ne me rendrez point trop difficile l’aveu que j’ai à faire. Cet aveu déborde de mon cœur. Si vous saviez ce que j’ai souffert depuis que je vous connais, depuis que vous semblez de parti pris vous éloigner de moi. Vous n’avez donc pas vu que je vous aimais ? 

 Il fit un mouvement pour s’éloigner. 

 Elle le retint. 

 – Votre attitude me déchire le cœur. Vous n’avez donc jamais aimé pour ne pas compatir à la douleur que j’éprouve ? Vous n’avez donc jamais souffert ? 

 Lui serrant les mains avec force, et le regardant passionnément les yeux dans les yeux, elle ajouta : 

 – Pardonnez-moi, Albert, je deviens folle ! 

 Il chercha à la calmer. 

 – Je vous en prie, madame… remettez-vous. 

 – Pas un mot qui parte du cœur ! s’écria-t-elle en fondant en larmes. 

 – Je suis vraiment désolé. 

 – Non, non, ne cherchez point à me tromper. Je sens bien que vous ne répondrez jamais à mon amour. Laissez-moi pleurer ; laissez-moi pleurer près de vous, puisqu’il n’y a désormais qu’un avenir de larmes pour moi… 

 Elle appuya sa tête sur son épaule. 

 Très contrarié, très désireux de voir finir cette scène ridicule, mais n’osant pas trop le montrer, Albert la laissa faire. 

 – J’avais fait un si beau rêve, continua-t-elle ; je me voyais près de lui, avec lui toujours, heureuse, aimée, fière !… Et tout cela est brisé, détruit. Plus rien. Plus de bonheur. Ah !… c’est trop ! 

 En prononçant ces derniers mots, elle s’était à demi renversée, comme privée de sentiment. Elle était vraiment belle encore dans cette pose abandonnée du corps qui faisait s’épanouir la gorge dans le corsage entr’ouvert. Après ce qu’elle venait de dire, devant les richesses qu’elle déployait ainsi, tout homme, qui n’eût point été épris comme Albert Colroy d’une autre femme, n’eût pu résister à la tentation. Mais Albert ne songeait guère à profiter de la facile victoire qui s’offrait à lui. Il avait bien voulu la laisser parler, espérant qu’après un déluge de larmes et de confidences l’entretien se terminerait tout naturellement par la retraite de Mme de Lanchaire. Cet incident nouveau de l’évanouissement, qui du reste ne lui parut pas tout à fait naturel, ne lui causa qu’un nouveau déplaisir. Cela retardait le départ de cette femme. 

 Qu’allait-il faire ? 

 Après une seconde de réflexion, il se leva et se dirigea vers la sonnette. 

 Ce mouvement, qui n’échappa point à Mme de Lanchaire, la tira de son évanouissement plus rapidement que ne l’eussent fait les soins empressés du jeune homme. 

 – Non, fit-elle d’une voix dolente, Non ! n’appelez point. Je vais mieux et je ne veux pas que vos gens me voient dans cet état. 

 Puis, brusquement, sans transition, allant à lui et le prenant par les deux bras : 

 – Dites-le-moi. dites-moi que vous en aimez une autre. J’en mourrai peut-être ; mais j’aime encore mieux savoir la vérité que de souffrir comme je souffre et que de vous croire sans cœur. 

 – Je n’ai point à vous répondre sur ce point, madame. Les confidences que vous m’avez faites et que je n’ai point cherchées ne vous autorisent point à me demander celles que je puis avoir à faire. 

 – J’en étais sûre : il en aime une autre. Ah ! mon Dieu ! que ne puis-je mourir ! 

 Elle se retourna, comme si elle eût cherché quelque chose. Sur la cheminée, il y avait un petit revolver, dit coup-de-poing, à crosse d’ivoire, aux canons damasquinés. 

 Elle s’en empara. 

 – Vous l’aurez voulu, fit-elle en ajustant l’arme contre elle-même, comme si elle eût voulu se tuer. 

 Albert Colroy étendit la main par un mouvement instinctif ; mais il la retira presque aussitôt. 

 Déjà la scène de l’évanouissement lui avait prouvé qu’il était en présence d’une comédienne habile ; il comprit à ce nouveau coup de théâtre que le cinquième acte de ce drame en tête-à-tête allait arriver et que le dénoûment si désiré par lui n’était pas loin. Au lieu donc de se précipiter vers Mme de Lanchaire pour l’empêcher d’exécuter un dessein qu’elle n’avait probablement pas la volonté d’accomplir, il se contenta de lui-dire : 

 – On m’a rapporté, madame, que lorsqu’un homme était assez fou pour faire ce que vous faites aux pieds d’une femme intelligente, celle-ci ne pouvait rien trouver de mieux que d’en rire. Du reste, il est temps que cette scène finisse. J’ai fait preuve jusqu’ici de beaucoup de patience ; mais je me lasse à la fin de jouer le rôle de Joseph, qui m’a toujours paru un peu ridicule, même dans l’Écriture sainte. 

 Elle l’écouta, frémissante : 

 – Je me vengerai, dit-elle. 

 Et sur ce mot, passant devant lui, et le toisant du regard, elle sortit. 

 Dès qu’elle fut dehors. Albert Colroy appela son valet de chambre : 

 – Si jamais cette folle se représentait, ne la laissez entrer sous aucun prétexte. 

 Il allait s’éloigner du petit salon, quand son regard s’arrêta sur la cheminée. 

 – Tiens ! fit-il. Où a-t-elle mis mon revolver ? 

 Il le chercha quelques instants – mais en vain. 

 – Elle l’aura emporté par mégarde dans son trouble, pensa-t-il. Bah ! qu’importe ? 

 Le lendemain, M. Grimod, appelé par une lettre pressante de sa sœur, vint la voir. 

 Il la trouva un peu pâle, plus nerveuse encore que de coutume. 

 Comme il s’informait de sa santé : 

 – Je suis malade, lui dit-elle, malade d’émotion, à cause de toi. Toutes mes démarches sont restées sans résultat, toutes mes recherches ont été vaines. Je suis arrivée seulement à me former une conviction. Sans en avoir des preuves matérielles, je suis convaincue, – entends-tu ? – convaincue que M. Raimbert a été chez son banquier le jour de sa mort et qu’il lui a remis ton argent. 

 – Mais alors ? 

 – Alors… c’est clair… Albert Colroy est un voleur. 

 Albert Colroy était devenu un des assidus de la rue de Londres. 

 Mme Ardouin et Mme de Noves n’avaient point de jour fixe pour recevoir leurs amis. « A moins d’exception, nous sommes chez nous tous les soirs, » disaient-elles. Et, depuis la mort de M. Raimbert, il n’y avait plus d’exceptions. Venait qui voulait et quand on voulait. Si l’on avait du temps devant soi, on prolongeait sa visite ; si l’on était attendu ailleurs, on était d’avance excusé. 

 De cette façon, ces dames étaient exposées à des surprises. Tel jour il arrivait huit, dix, douze amis. Le lendemain il en venait deux. Une autre fois, on ne voyait pas une âme de toute la soirée. 

 Quand Albert Colroy allait rue de Londres, il faisait toujours des vœux pour que sa bonne étoile éloignât ce jour-là les autres amis de Mme de Noves. Non pas que ces personnes fussent désagréables. Bien au contraire. C’étaient des femmes du monde exquises, comme la duchesse de Sarmaise, ou des causeuses spirituelles comme Mlle Roland, ou des hommes de talent ou de science comme Foraine, le peintre, comme Serville, l’ingénieur qui étudiait le percement de l’isthme de Panama. Mais tout le charme de la duchesse, tout l’esprit de la vieille fille, tout le talent de Foraine, tout l’intérêt des conversations de Serville n’étaient rien pour Albert Colroy auprès du bonheur qu’il ressentait quand il se trouvait par hasard seul avec les deux maîtresses de maison. On se rapprochait davantage ces jours-là. On s’installait dans un coin du salon comme pour resserrer l’intimité et la rendre plus étroite. Il était près d’elle. Il la contemplait. Il l’écoutait. C’était pour lui seul qu’elle parlait, et il lui semblait qu’elle ouvrait plus Volontiers son cœur. 

 A la vérité, elle obéissait sans s’en douter à un sentiment profond de sympathie. 

 Gœthe a écrit un jour que toutes les patries n’étaient pas placées l’une à côté de l’autre sur un même plan, comme cela se voit dans les atlas géographiques. Poursuivant sa théorie, il a dit qu’il y avait pour les intelligences et pour les cœurs des patries spéciales qu’il appelle, en allemand qu’il est, les patries horizontales superposées. Ces patries sont comme les rayons d’une interminable étagère. Sur la planche la plus basse sont les brutes et les nuls ; plus on s’élève, plus le niveau des intelligences et des qualités s’élève aussi. Sur les rayons supérieurs, les génies de toutes les races se rencontrent. 

 Mme de Noves et Albert Colroy étaient compatriotes suivant la théorie de Gœthe. Leur patrie commune était parmi les plus hautes. C’était la patrie des gens de cœur. 

 Il y avait tant de points de ressemblance entre eux, tant de conformité dans leurs idées, dans la manière de comprendre et d’apprécier les faits et les choses ! 

 Ils possédaient, il est vrai, des goûts artistiques différents. L’art favori de Mme de Noves était la musique, et l’art favori d’Albert Colroy la peinture ; mais, loin de se séparer suivant leurs préférences marquées pour telle ou telle manifestation de l’art, ils cherchaient à se compléter en prenant chacun un peu du goût dominant de l’autre. 

 C’était pour lui une initiation charmante que d’entendre Mme de Noves, quand elle se mettait au piano et, qu’elle chantait. Elève de Mme Garcia, la jeune femme avait, du reste, mieux qu’un talent d’amateur, presque un talent d’artiste. Sa voix, chaude, bien timbrée, trouvait des accents qui allaient à l’âme. Elle interprétait merveilleusement Mozart. Don Juan, les Noces , la Flûte étaient, parmi les anciennes partitions, ses favorites. Parmi les maîtres récents, elle lisait de préférence Gounod, Meyerbeer, Massenet et Salvayre. Quelles bonnes soirées ils passaient ainsi tous deux : elle, enthousiasmée par son art, heureuse de lui conquérir un fidèle de plus ; lui, entraîné par la beauté des œuvres et par la beauté de leur interprète. Il conservait de ces délicieuses séances de musique un souvenir particulier, quelque chose qui ressemblait à la poésie d’une vision. Il lui semblait que tout le charme des héroïnes dont Mme de Noves venait d’exprimer les passions lui restait acquis. Elle devint de plus en plus pour lui la femme idéale réunissant tous les types légendaires de femmes aimées : Laure, Marguerite, Violetta. Elle était tout cela, sans cesser d’être Mme de Noves. 

 Cependant jamais un aveu n’était sorti des lèvres d’Albert. Jamais un mot d’amour n’avait été prononcé par lui. Il se laissait aller au sentiment délicat qu’il éprouvait, et, s’il formait des projets pour l’avenir, s’il pensait qu’un jour peut-être Mme de Noves consentirait à devenir sa femme, la robe noire qu’elle portait lui rappelait qu’il était inopportun de formuler ses désirs. Du reste consentirait-elle jamais ? N’avait-elle pas écarté déjà toute une armée de soupirants ? Pouvait-il se flatter d’être mieux accueilli ? 

 Un nouveau mois s’écoula ainsi sans amener de changement appréciable dans sa situation. Seulement, au lieu d’espacer ses visites comme il le faisait au début, il venait plus fréquemment voir Mme de Noves. Mme Ardouin et sa fille se montraient si contentes de le voir, qu’il avait cru pouvoir multiplier ces bonheurs du soir. Une fois qu’il était resté trois jours sans venir, Mme de Noves l’accueillit par ces mots : 

 – Il y a un siècle qu’on ne vous a vu. Nous commencions à être inquiètes. 

 Comme les triomphateurs de Rome qui traînaient, dans le cortège organisé pour leur plus grande gloire, un esclave chargé de leur rappeler, d’une voix discordante, qu’ils étaient hommes, Albert Colroy, au milieu de la joie parfaite qu’il éprouvait, avait aussi son esclave qui semblait s’être donné à tâche de lui prouver qu’il n’y a pas de bonheur parfait. Cet esclave, c’était M. Grimod. Conseillé par sa sœur, Grimod était revenu à la charge. Il s’était présenté timidement, les excuses aux lèvres, et Colroy avait bien voulu le recevoir. Dans l’entretien que la banquier avait eu avec le frère de Mme de Lanchaire, celui-ci avait donné les détails les plus circonstanciés sur son affaire. Quant à Colroy, il n’avait fait que répéter ses premières protestations. Il n’avait pas vu M. Raimbert, et il n’avait reçu de lui ni instructions ni argent. Grimod alors s’était encore laissé entraîner à un mouvement de colère : il avait eu assez de confiance en M. Raimbert pour lui livrer toute sa fortune sans prendre de reçu, cela l’autorisait à avoir plus de confiance dans la parole de M. Raimbert que dans celle de n’importe qui. M. Raimbert lui avait assuré qu’il préviendrait le jour même son banquier, et qu’il ferait inscrire la somme remise au nom de M. Grimod. Il devait l’avoir fait. M. Grimod en était sûr. 

 A la tournure que prenait cette conversation, elle aurait bien pu se terminer comme la première. Mais Albert Colroy, mieux renseigné, et sur les faits qui amenaient M. Grimod, et sur le caractère de l’homme qu’il avait devant lui, se montra plein de pitié pour ce pauvre diable que la perte de sa fortune rendait à moitié fou. Il se contenta donc de rompre l’entretien et de signifier à M. Grimod que désormais il ne le recevrait plus. 

 – Tu vois, il a peur ; il veut t’éviter. C’est qu’il se sent coupable, dit Mme de Lanchaire à son frère quand il lui eut rapporté ce qui s’était passé. S’il avait la conscience tranquille, qu’est-ce que cela lui ferait de te recevoir ? S’il t’éloigne, c’est pour jouir tranquillement de ton argent. Aussi, ce que tu as de mieux à faire, c’est de le harceler sans cesse, de ne pas manquer une seule occasion de le voir et de lui reprocher son indélicatesse. Peut-être, par crainte du scandale, finira-t-il par te rendre ce qu’il t’a volé. Il faut te remuer. Chacun pour soi ici-bas. Je te préviens, quant à moi, que je n’ai pas l’intention de te nourrir. Donc, base-toi là-dessus et agis. 

 M. Grimod obéit ponctuellement à sa sœur. Il se fit l’ombre de M. Albert Colroy. N’osant plus pénétrer dans les bureaux, il restait dans la rue, par tous les temps, patiemment ; et quand Albert Colroy sortait, il se trouvait toujours en présence du pauvre diable. M. Grimod changeait, du reste, à vue d’œil. Obsédé par une pensée unique, envisageant l’avenir sous des couleurs de plus en plus sombres, à mesure que ses dernières ressources diminuaient, il n’était plus reconnaissable. Des lueurs étranges passaient dans ses yeux caves. Des rides nouvelles sillonnaient son visage, attestant les réflexions amères qui le tourmentaient. D’ailleurs, il ne disait jamais rien à Albert Colroy. Il n’osait pas. Il se bornait à le regarder tantôt d’un air suppliant, tantôt d’un air menaçant. 

 – Cela finira mal, pensait Colroy en se voyant l’objet de cette poursuite incessante. 

 Il ne croyait pas si bien dire. 

 Le 15 juillet, M. Grimod, qui n’avait point fermé l’œil de la nuit, se leva dans un état d’égarement difficile à décrire. Ce matin-là encore il alla voir Mme de Lanchaire. 

 ; – Je veux en finir, dit-il. Je veux mon argent. Je vais aller trouver Colroy une dernière fois et je lui dirai son fait. 

 – Tu as raison, lui dit-elle ; sois énergique et tu réussiras. Seulement, tu as affaire à un homme violent et dangereux, prends tes précautions. 

 – Quelles précautions ? 

 Elle alla chercher dans son secrétaire un objet qu’elle lui tendit. 

 – Tiens, fit-elle. Emporte ça. 

 C’était un revolver. 

 M. Grimod hocha la tête et mit cependant l’arme dans sa poche. 

 – Allons, lui dit sa sœur, va le trouver de suite pendant que tu es bien disposé. 

 Il sortit. Chemin faisant il mit la main dans sa poche. Le contact du pistolet le fit frissonner. Il s’arrêta quelque temps, en proie à d’étranges pensées. 

 Puis il se remit à marcher. 

 Au coin de la rue de Rome et de la rue du Rocher, il y a un café. 

 M. Grimod y entra, demanda un verre de fine champagne, du papier, de l’encre et une plume. 

 Il écrivit alors une longue lettre. Quand elle fut achevée, il l’adressa à Mme de Lanchaire, qu’il venait cependant de quitter. Que pouvait-il bien lui dire ? 

 Il sortit. 

 Il était très pâle. 

 Au moment de jeter sa lettre à la poste, il hésita longtemps. 

 Un peu plus loin, M. Grimod avisa une boutique de coiffeur ; il y pénétra et se fit tailler en brosse les cheveux qu’il portaient longs ordinairement. Du même coup, il sacrifia ses favoris grêles. 

 Ainsi défiguré, M. Grimod se présenta, en affectant un air crâne, à la maison de banque de la rue de la Chaussée-d’Antin. Il s’était arrangé de la sorte afin que le garçon de bureau, qui avait pour consigne de l’écarter, ne pût le reconnaître. D’ailleurs, il était décidé à résister si on lui faisait des objections ; il voulait avoir un entretien et il l’aurait. 

 – Affaire urgente, dit-il d’une voix brusque. Il faut que je voie le patron immédiatement. 

 Le garçon à qui il s’adressa ne le reconnut point. Il introduisit le visiteur dans le cabinet d’Albert Colroy. 

 Dix minutes après, tous les employés qui se trouvaient dans la grande salle tressaillirent. On venait d’entendre un coup de pistolet qui avait été tiré dans le cabinet du banquier. 

 Presque aussitôt une seconde détonation retentit. 

 Les employés, les gardiens de bureau se précipitèrent vers le cabinet de leur chef. 

 La porte ouverte, un spectacle terrible s’offrit à eux. 

 A terre, baignant dans son sang, gisait le malheureux Grimod. Il était tombé la face contre le sol. Il râlait encore. 

 Sur une table, à proximité du mort, se trouvait un revolver, celui-là même que Mme de Lanchaire lui avait donné une heure auparavant. 

 Albert Colroy se tenait debout, le dos appuyé à la cheminée. Il avait le visage un peu rouge. 

 Voyant le flot des têtes curieuses qui se pressaient pour voir, Albert Colroy dit d’une voix frémissante, mais qui ne tarda pas à s’assurer : 

 – Il n’est point nécessaire que tout le monde entre ici. Monsieur Colmette, veuillez rester. Jean, restez aussi. Quant à vous, messieurs, faites-moi le plaisir de vous retirer. 

 On obéit. 

 – Jean, dit alors Albert Colroy, occupez-vous de cet homme. Quant à vous, monsieur Colmette, je vous prie de courir chercher un médecin. Vous voudrez bien aussi prévenir le commissaire de police. Il est très important qu’il vienne. Cet individu est venu sottement se suicider ici. Il faut que je fasse ma déclaration. 

 M. Colmette sortit. 

 Cependant Jean essayait de retourner le mourant. 

 – Je ne crois point que ce fou en réchappe, dit le » banquier. J’ai vu, trop souvent, à l’armée, comment tombent ceux qui ne doivent plus se relever. Celui-là ne tardera pas à mourir s’il n’est point mort déjà. 

 En effet, les gémissements du malheureux avaient cessé. 

 – Il est mort, dit Jean. 

 – Eh bien ! laissez-le là ! Où voulez-vous qu’on le mette ? Attendons le commissaire. 

 Albert Colroy, en regardant ses mains, s’aperçut qu’il en avait une tachée de sang. 

 – Ah ! fit-il. 

 Et il passa dans son cabinet de toilette. 

 Quelques instants après, le médecin arriva. 

 Il ne put que constater le décès de M. Grimod. Des deux coups, un seul avait porté. La balle, frappant le côté gauche du cou, avait traversé l’artère carotide. 

 Où l’autre balle s’était-elle logée ? 

 M. Colroy la découvrit le premier. Effleurant un des montants du cartonnier placé à l’extrémité de la pièce, elle était entrée dans le meuble. On la retrouva à demi enfoncée dans un dossier. Le papier avait amorti la force du projectile et l’avait empêché d’atteindre le mur. 

 Le commissaire de police arriva sur ces entrefaites. Comme la plupart de ses collègues parisiens, M. Brézy était un fort galant homme. Connaissant, sinon personnellement, du moins de réputation les principaux habitants de son quartier, il professait pour M. Albert Colroy une très grande estime. Il savait quels étaient les antécédents du banquier et quelle réputation d’honneur et de probité il s’était acquise dans le monde des affaires. 

 Après avoir jeté un coup d’œil sur le cadavre et consulté du regard le médecin qui répondit par un signe que tout était fini, il s’adressa à Albert Colroy et avec la meilleure grâce du monde : 

 – Je regrette, monsieur, lui dit-il, que ce soit une circonstance aussi fâcheuse qui me procure l’honneur de faire votre connaissance. Mais nous n’avons pas toujours le choix de l’heure ni du moment pour nous présenter. Vous m’avez fait appeler ; me voici. Je crois que ce que je puis faire de mieux pour vous être agréable, c’est de recevoir de suite votre déclaration. Cela nous permettra de faire enlever plus tôt le corps de ce malheureux. 

 Albert Colroy remercia le commissaire de son obligeance et commença sa déposition. Il raconta d’abord la première visite que M. Grimod lui avait faite. Il dit comment cet individu s’était présenté chez lui, n’ayant aucun titre établissant un droit quelconque, et affirmant néanmoins que la maison de banque devait avoir reçu l’ordre de M. Raimbert d’inscrire à son actif une somme de cent mille francs. Il ne cacha point comment l’entretien s’était terminé par l’expulsion violente du prétendu créancier. 

 Depuis, ce maniaque était revenu à la charge si sou vent que le banquier avait dû lui interdire l’entrée de sa maison. Ne pouvant plus pénétrer dans les bureaux, il restait dans la rue des heures entières, faisant faction sur le trottoir, guettant la sortie du banquier. 

 – Que ne m’avez-vous prévenu de tout cela, fit M. Brézy. Avec une remontrance, je vous aurais peut-être délivré de cette persécution. 

 – Que voulez-vous ? il ne disait rien. Ses yeux me paraissaient bien menaçants, il est vrai ; mais je n’ai jamais eu peur dans ma vie, et ce n’est point le regard de ce pauvre homme qui pouvait me faire trembler… je continue… Il y a une heure environ, mon garçon de bureau, Jean, que vous voyez ici, est venu m’annoncer qu’un monsieur insistait vivement pour me voir. Je lui dis de le faire entrer. A peine eut-il été introduit dans mon cabinet que je crus le reconnaître. Il s’était pourtant fait couper les cheveux et la barbe ; mais son regard, ce regard haineux qui m’avait poursuivi tant de fois, ne pouvait me tromper. 

 « Je vous avais pourtant défendu de vous représenter ici, lui dis-je, à moins que vous ne m’apportiez une pièce quelconque établissant votre créance. Ce titre, l’avez-vous ? 

 « – Non, me répondit-il. Vous savez bien que je n’en ai pas, que je ne puis pas en avoir. 

 « – Alors, à quoi voulez-vous que votre démarche aboutisse ? 

 « – Je viens ici, pour la dernière fois, vous sommer de me rendre mon argent que vous avez reçu ! 

 « – Je n’ai rien reçu pour vous et je n’ai par conséquent rien à vous rendre. 

 « – C’est la seule réponse que vous vouliez me faire ? 

 « – C’est la seule que je puisse vous donner ; c’est la seule vraie. 

 « – Alors… » 

 « Et sur ce mot, il retira sa main gauche de la poche de son pardessus. Je vis briller un canon de pistolet. Ma première pensée fut qu’il voulait me tuer et je m’élançai vers lui avec l’espérance d’arriver à temps pour le désarmer, ou tout au moins pour détourner le coup. Mais tel n’était point son projet. Me voyant avancer, il recula instinctivement en dirigeant son arme contre lui-même. Au moment où j’allais lui prendre le bras, la détonation se produisit et je vis le sang couler sur son col. Je le saisis alors par la main pour lui enlever le revolver, afin de l’empêcher de renouveler sa tentative, si la première avait avorté. Mais sa main crispée sur la garde de l’arme et sur la gachette ne voulait point lâcher prise, et c’est pendant les efforts que je fis pour lui arracher le revolver que le second coup partit. La première balle l’avait atteint à la gorge. Nous venons de retrouver la seconde qui s’était logée dans ce meuble. » 

 – Vous n’avez plus rien à ajouter ? demande le commissaire. 

 – J’ai dit tout ce que je savais. 

 – C’est bien. Voulez-vous signer votre déclaration ? 

 – Parfaitement. 

 – Savez-vous que c’est un cas de monomanie tout à fait extraordinaire, qui s’est produit chez vous ? Par position, je suis au courant des crimes qui se commettent, des suicides qui se produisent. Eh bien, c’est la première fois que je vois un homme se suicider par vengeance chez son ennemi, dans le but évident de lui nuire. En se tuant dans votre bureau, presque publiquement, c’est à votre maison, à votre crédit, à votre honorabilité que cet individu a voulu porter préjudice. 

 – J’espère que cela ne fera rien. 

 – Maintenant, dit le commissaire, savez-vous où demeurait cet homme ? 

 – Non. 

 – Avait-il des parents à Paris ? 

 – Je l’ignore. 

 – Alors nous allons interroger son portefeuille, s’il en a un. 

 Le commissaire se pencha sur le corps de M. Grimod. Dans la poche de sa jaquette il y avait en effet quelques lettres. 

 – Voici déjà son adresse : « M. Grimod, hôtel des Souverains, rue Paradis-Poissonnière. » Il demeurait à l’hôtel. Voyons, peut-être trouverons-nous quelques indications sur sa famille là-dedans. 

 M. Brézy ouvrit la lettre. 

 – Une couronne de comte, fit-il, Ce n’est point une lettre de parent, cela. Mais si !… « Mon pauvre frère. » Et la signature : « L. de Lanch… Lanchaire ! » 

 – De Lanchaire s’écria le banquier. C’était le frère de Mme de Lanchaire ! 

 – Vous la connaissez ? 

 – Je ne la connais que trop. 

 – Est-ce que. 

 – C’est une folle ! 

 – Ah ! bien !… Puisque vous la connaissez, donnez-moi son adresse. Je vais faire transporter le cadavre chez elle. 

 – 84, rue de Naples. Mais, dites-moi, si vous portez chez elle le corps de son frère, ne craignez-vous point de lui causer une émotion un peu bien violente ? C’est une femme. 

 – Vous avez raison. Il faudrait que quelqu’un se dévouât et allât la préparer. Monsieur Colroy, vous qui la connaissez, vous êtes plus à même que qui que ce soit de remplir cette douloureuse mission de charité. 

 Albert Colroy aurait bien voulu refuser ; mais le commissaire insistait. D’ailleurs, s’il n’aimait pas Mme de Lanchaire, il ne la haïssait pas non plus. Il était foncièrement bon et délicat. Il pensa que, apportée par lui à une femme qui lui avait témoigné tant d’amour, la cruelle nouvelle serait peut-être moins rude. Il se dévoua. Seulement, il emmena avec lui son secrétaire, M. Colmette. 

 L’étonnement de Mme de Lanchaire fut grand quand on lui annonça la visite d’Albert Colroy. Que pouvait-il avoir à lui dire ? Quel sentiment ramenait vers elle l’homme dont elle avait voulu faire son mari ? Devait-elle craindre ou espérer ? Un moment elle se figura qu’il revenait à elle, repentant, amoureux ; mais dès qu’elle l’aperçut, dès qu’elle vit la physionomie de circonstance qu’il avait prise malgré lui, elle comprit qu’il ne s’agissait point d’amour et qu’un mystère la menaçait. 

 Avec tous les ménagements possibles, Albert Colroy chercha à la préparer. Il voulait lui rendre moins cruel le coup qu’il allait porter. Son émotion lui dictait des paroles douces et consolantes. Il offrait le baume avant que la blessure fût ouverte. Elle ne lui laissa pas le temps d’employer des périphrases. Elle pressentait déjà la vérité. 

 Enfin le grand mot fut lâché. 

 – Madame, votre malheureux frère s’est suicidé chez moi. 

 Il s’attendait à voir la pauvre femme fondre en larmes ; mettant les choses au pis, il redoutait une attaque de nerfs. 

 Mme de Lanchaire trompa toutes ses prévisions. Les yeux secs, la voix frémissante, elle se redressa et, foudroyant Albert Colroy du regard : 

 – Vous mentez. C’est vous qui l’avez tué ! 

 Devant cette brusque interpellation, devant ce cri qui lui était craché à la face par cette femme, par cette furie déchaînée, Albert Colroy eut un moment d’indignation, de révolte et de colère qu’il ne put réprimer. Il s’avança vers Mme de Lanchaire, menaçant, comme s’il allait broyer, écraser cette vipère. 

 M. Colmette intervint : 

 – Vous voyez bien qu’elle est folle de douleur, dit-il. 

 – C’est vrai, fit Albert Colroy. Aussi je lui pardonne son infâme accusation ; mais allons-nous-en ; car je sens que je ne serais pas maître de moi longtemps. 

 Il sortit de la pièce où la veuve l’avait reçu et gagna l’escalier, poursuivi par la voix de Mme de Lanchaire qui criait toujours, malgré tous les efforts du commis pour l’en empêcher : 

 – C’est un assassin ! c’est un assassin ! 

 Péniblement impressionné par cette scène, maudissant la folle qui, après s’être offerte à lui sans qu’il la recherchât, devenait son accusatrice et son ennemie acharnée, Albert Colroy reprit le chemin de ses bureaux. Il voulut revenir à pied. Il avait besoin d’air et d’exercice pour calmer la fièvre que tous ces douloureux incidents lui avaient donnée. 

 Arrivé rue de la Chaussée-d’Antin, il apprit que le corps de M. Grimod venait d’être enlevé. Le commissaire l’avait fait mettre dans une voiture et il surveillait lui-même le transport du cadavre jusque chez Mme de Lanchaire. 

 Ne voulant point entrer dans son cabinet, où des souvenirs trop récents l’eussent assailli, le banquier alla dans un autre bureau recevoir ses chefs de services et préparer son courrier. 

 A peine était-il là qu’un reporter se fit annoncer. Il fallut lui donner des explications, conter l’affaire dans ses menus détails. Après celui-là il en vint un autre, puis encore un autre. Albert Colroy, impatienté ne pouvait pas toujours raconter la même histoire ! Cela n’était pas si intéressant d’ailleurs. Il avait des affaires urgentes à traiter. Il se replongea donc dans son travail. 

 La journée s’écoula ainsi. 

 A quatre heures, en même temps que la cote officielle de la Bourse, on lui apportait les journaux du soir. Il en ouvrit un au hasard, et l’information suivante lui tomba sous les yeux : 

 UN MYSTÉRIEUX ÉVÉNEMENT. 

 « Un événement dramatique, sur lequel plane le plus impénétrable mystère, s’est produit ce matin dans une des plus importantes maisons de banque de Paris. 

 M. A… C…, – on nous permettra de ne donner que ses initiales – qui dirige cette maison, était depuis quelque temps en butte aux incessantes réclamations d’un M. G… dont nous tairons également le nom. Nos lecteurs apprécieront le sentiment de haute convenance qui nous impose ces réserves. 

 A tort ou à raison, M. G… prétendait être le créancier du banquier pour une somme importante ; le banquier niait cette dette. Ce différend avait déjà occasionné entre ces deux hommes une altercation violente. Il y a un mois, le réclamant avait été brutalement jeté à la porte par celui qu’il poursuivait de ses plaintes. 

 Ce matin M. G…, bien que consigné par le banquier, se présentait de nouveau dans les bureaux. Il fut introduit chez M. A… C… 

 Que se passa-t-il alors entre eux ? On l’ignore. Ce qu’on sait, c’est que, après un entretien très court, le bruit d’une double détonation se fit entendre. Attirés par les coups de feu, les employés de la banque se précipitèrent chez leur patron, et que virent-ils ? Le banquier debout, et, à ses pieds, râlant, ensanglanté, le corps de M. G… 

 – Cet homme vient de se suicider, dit le banquier… 

 Cependant on emporte le cadavre de M. G… chez sa sœur, Mme de L… – on voit que nous sommes bien informés. – La malheureuse femme ne s’attendait à rien. En voyant le corps de son frère inanimé, elle se précipite sur lui, folle de douleur. On lui dit alors que M. G… s’est suicidé. 

 – C’est impossible, s’écrie-t-elle. Il a été assassiné ! 

 On voit que le mystère est complet. La nuit est noire partout. Est-ce un suicide ? Est-ce un assassinat ? Nul ne le sait. 

 Un banquier réputé honorable, bien posé, estimé de tous, tuant un créancier pour se débarrasser de ses lamentations importunes, cela paraît-il possible, surtout quand sa situation de fortune le met à même de pouvoir, sans grande brèche à ses capitaux, rembourser un homme dont l’avoir se trouve compromis par sa faute ? 

 D’autre part, ce créancier venu chez son ennemi pour cette fatale question d’argent, avec la ferme intention de se montrer impitoyable dans ses réclamations, et se tuant bêtement à ses pieds parce qu’il n’a pas obtenu le remboursement demandé avec prières, – qui saurait l’admettre ? 

 Tel est le dilemme cependant. Telle est la question que le sphinx de l’actualité pose à la curiosité publique, en attendant que la police soit appelée à la résoudre. » 

 Pendant cette lecture, Albert Colroy n’avait pu retenir des gestes d’impatience. Quand il eut fini de dévorer ce fait-divers : 

 – Suicide ou assassinat ! C’est absurde et odieux ! s’écria-t-il. 

 Il prit un autre journal. Celui-là aussi se vantait fort de sa réserve. Cela ne l’empêchait point, du reste, au lieu des simples initiales, de donner le prénom tout entier : « M. Albert C…, le banquier bien connu de la Chaussée-d’Antin. » 

 Le reporter qui avait rédigé le fait-divers donnait même « quelques affreux détails » qui avaient échappé à son collègue. Ainsi, il avait vu le fiacre qui avait servi à transporter le cadavre, un fiacre à lanternes vertes, traîné par un cheval gris. Le cocher savait le latin, et il n’était pas content parce que le sang avait coulé sur les coussins. Du reste la conclusion de ce journal était la même que celle de la première feuille lue par Albert Colroy : « Suicide ou assassinat. Mystère impénétrable ! » 

 Un troisième journal – dont les affaires allaient mal sans doute – prenait texte de l’événement pour faire le procès des banquiers et autres gens de bourse. « Parce qu’ils ont de l’argent, disait-il, ils se croient tout permis. Ils sont insolents. Ils jettent les gens dehors. Ce malheureux M. G…, cette victime innocente, ce pauvre misérable doux et bon, a déjà été brutalement jeté à la porte par son arrogant débiteur. Le voilà maintenant jeté dans la tombe. » 

 – C’est trop fort, pensait Albert Colroy, et je vais… Il allait… quoi ? protester, donner un démenti, attaquer en diffamation ce journal. En admettant qu’il obtînt une satisfaction de la justice ou l’insertion d’une lettre indignée, cela réparerait-il le mal causé ? l’acheteur au numéro, qui n’a point d’habitudes, qui change chaque jour de journal, aurait-il connaissance de la rectification ? Le jugement rendu en sa faveur viendrait dans un mois. Il faudrait donc rester pendant tout ce temps sous le coup de cette atroce calomnie. Les protestations ne l’aviveraient-elle pas au lieu de l’étouffer ? 

 Albert Colroy souffrait réellement de se voir l’objet d’aussi pénibles imputations. 

 – Ce misérable, à qui je n’avais jamais rien fait pourtant, s’est cruellement vengé de moi. C’est lui, c’est sa mémoire qui devraient être déshonorés à tout jamais. 

 Il fut interrompu dans ses réflexions par l’arrivée d’une dépêche. 

 – Je ne suis guère en train de m’occuper d’affaires aujourd’hui, dit-il à M. Colmette, qui la lui apportait ; enfin donnez toujours. 

 L’affaire était grave. 

 La dépêche venait d’un des gros clients de la maison. Elle donnait des ordres qu’il fallait exécuter rapidement, sous peine de compromettre les intérêts du correspondant. Il s’agissait de profiter d’une différence de cote entre la Bourse de Vienne et celle de Londres cela rentrait dans les attributions du chef de la correspondance étrangère. 

 – Priez M. Lambert de venir me parler, dit le banquier. 

 Puis, se ravisant : 

 – Non, je vais aller le trouver. 

 Chez lui, en effet, l’énervement, l’agacement se traduisaient toujours par un besoin de mouvement, d’agitation, de déplacement. Il se leva donc et passa dans la grande salle, où une vingtaine d’employés travaillaient en commun. Pour le moment, ils n’étaient point occupés à leur besogne ordinaire. Groupés çà et là, les uns assis, les autres se penchant par-dessus leurs camarades, ils lisaient tous quelque chose. L’apparition d’Albert Colroy produisit sur eux l’effet de la tète de Méduse. Il y eut dans toute la salle un bruit rapide de papier froissé, le froufrou d’un journal qu’on veut cacher et qui frôle les tables. 

 Il fallait voir l’expression de toutes ces têtes surprises au moment où elles savouraient les accusations qui s’élevaient contre le patron, les physionomies cherchant hypocritement à se rendre tout à coup banales, les figures s’efforçant de mentir, de prouver qu’elles ne se doutaient de rien. 

 Un dégout profond s’empara du banquier. 

 Chez lui ! on lisait cela chez lui ! 

 On se cachait quand il arrivait. 

 On supposait donc que ces misérables imputations pouvaient l’atteindre. Allons donc ! 

 Et calme, plus fier, plus soldat que jamais. 

 – Vous pouvez continuer votre lecture, messieurs. J’ai tenu toujours mon honneur assez haut pour que d’aussi basses calomnies ne parviennent pas à l’éclabousser. 

 On s’est quelquefois moqué des petites villes de province, où rien ne peut être caché, où il semble que les maisons soient de verre tant on sait ce qui se passe chez le voisin, où dix minutes suffisent pour qu’une nouvelle désagréable pour quelqu’un – celles-là vont toujours plus vite que les autres – ait été colportée, commentée et augmentée. 

 Paris a beau compter sept lieues de tour, les nouvelles n’y font pas leur chemin moins vite que dans les petites villes. Au lieu « d’une province cancanière », Paris en possède dix qui ne sont ni moins bavardes, ni moins curieuses : une province de gens de bourse, une province d’artistes, une province de fonctionnaires, une province d’avocats, une province de désœuvrés, une province de petits commerçants, sans compter une province galante. Il suffit qu’un membre d’une de ces provinces parisiennes apprenne un scandale, pour qu’aussitôt tout son cercle le sache et se le transmette, et, comme toutes les provinces se relient entre elles par des liens de parenté, d’amitié ou d’affaires, tout Paris sait à la minute le cancan du jour, le racontar amusant, l’anecdote grasse ou le drame mystérieux qui vient de se passer. Les journaux du soir complètent cette besogne en allant relancer jusque chez eux les indifférents. 

 L’événement qui s’était accompli dans les bureaux d’Albert Colroy devait, par son étrangeté même, devenir en peu de temps la fable de tout le monde. Deux heures après la mort de M. Grimod, tous les boursiers en causaient sous le péristyle ; tous les avocats en parlaient dans la salle des Pas-Perdus, et tous ces gens en s’éparpillant dans Paris, semaient la nouvelle sur leur passage. Dieu sait si les commentaires allaient leur train. La fortune du banquier, son passé, son honorabilité, le ruban qu’il portait, lui avaient valu bien des envieux. Ceux-ci s’étaient tu tant que la cuirasse n’avait point présenté de défaut. Ils se rattrapaient maintenant. Ils faisaient des gorges chaudes sur le sinistre. Les uns proposaient d’élever une statue à Colroy, qui avait découvert le premier la méthode radicale de faire taire les créanciers, en leur imposant le silence de la tombe. 

 – Vous savez, disait un autre, en sa qualité d’artilleur, Colroy vient de faire braquer des canons aux guichets des payements. On ne tire plus à vue, chez lui ; on tire à mitraille. 

 Et ceux-là même qui avaient encore confiance dans l’honneur du jeune homme riaient, donnaient à ces plaisanteries venimeuses l’approbation d’un mouvement de tète. Pas un ne s’indignait de voir traiter ainsi un homme qui avait toujours fait preuve d’honnêteté, de probité, de loyauté. S’ils protestaient, c’était au fond, tout au fond d’eux-mêmes, et si faiblement ! Soutenir l’homme, c’eût été soutenir la maison de banque sur laquelle ce drame devait jeter de la défaveur. Si la banque Colroy était susceptible de faire naufrage, il fallait la laisser sombrer. Peut-être recueillerait-on quelques épaves. 

 Chez ceux qui n’étaient point les concurrents de Colroy, à la préfecture de police, notamment, et au parquet on s’inquiétait aussi de cette affaire. Dans ce monde spécial, que le défilé incessant des hypocrites et des criminels rend vite sceptique en ce qui concerne l’honneur et la vertu des autres, la mort de M. Grimod était commentée de toutes les manières. N’est-ce pas un homme de ce milieu qui a formulé ce terrible axiome : « Il n’y a point d’honnête homme a priori. » 

 On juge quel effet durent produire les récits des journaux du soir greffant sur toutes les causeries de la journée. Les hommes les plus intelligents restent, quand même, sensibles à l’opinion que formule leur journal. Ils ne disent plus comme autrefois : « C’est vrai, puisque c’est imprimé » ; mais ils pensent que puisque c’est imprimé, cela pourrait bien être vrai. En effet il y a des lois pour punir la diffamation. Lorsqu’un journal les brave, on doit présumer qu’il est sûr de ce qu’il avance. 

 Telle était la situation des esprits quand Albert Colroy sortit de chez lui à cinq heures. 

 Le banquier qui ne sortait jamais si tôt, avait devancé l’heure de son départ pour échapper à la nuée de visiteurs qui se présentaient. Chez tous ces gens amenés par des prétextes futiles, s’autorisant du moindre point de contact pour se faire introduire auprès de lui, il avait senti la curiosité bête, la vanité absurde. Ils étaient entrés uniquement pour pouvoir repartir cinq minutes plus tard et pour aller prendre des poses dans les cafés, ou dans les salons, pour s’écrier, quand on parlerait de l’accident du matin : « AlbertColroy ? mais je le connais beaucoup. J’étais chez lui il y a une heure. Il était aussi calme que vous et moi. Si c’est un honnête homme ; il a bien du courage ; si c’est un gredin, il a bien de l’audace. » 

 Le banquier ne dinait jamais avant sept heures. Il avait donc deux heures devant lui. Comme il éprouvait ce besoin tracassant de marche, d’activité physique, qui trahissait toujours chez lui les grandes préoccupations de l’esprit, il descendit la rue de la Chaussée-d’Antin et prit le boulevard pour aller jusqu’aux Champs-Élysées. 

 Il faisait un temps superbe, le plus beau jour du mois de juillet. La chaleur, qui avait été accablante, commençait à se calmer. Le bitume, devenu malléable sous les ardents rayons du soleil, cessait de prendre les empreintes des talons. Les cafetiers voyaient peu à peu les tables se garnir. Il y avait sur les boulevards le va-et-vient agité qui succéde à la presque solitude des heures trop chaudes. 

 Par ses relations d’affaires, Albert Colroy connaissait beaucoup de monde. Il ne pouvait faire cent pas sans rencontrer une figure de connaissance, sans échanger un coup de chapeau. 

 A peine avait-il dépassé la place de l’Opéra, qu’il vit venir de loin un coulissier bien connu de lui. Cet individu était énorme, – aussi court que gros d’ailleurs. Il avançait soufflant et suant. A vingt pas de distance, il reconnut Albert Colroy. A la vue du banquier, le visage de cet homme, déjà fort rouge, devint cramoisi. Le gros boursier balança un moment son ventre pantagruélique sur ses petites jambes, qui ressemblaient à des colonnes torses ; puis pivotant sur ses talons, il alla se jeter vers le plus prochain kiosque. Là il fit semblant d’acheter des journaux, prolongeant à dessein son emplette, prenant et laissant tel ou tel numéro, ne se décidant pas, causant avec la marchande, de façon à donner le temps à Colroy de passer outre sans être obligé de le reconnaître. 

 Albert Colroy n’estimait pas cet homme ; il ne tenait pas à son salut ; il savait quel était le passé de ce coulissier : la faillite qu’il avait subie, les affaires véreuses à l’aide desquelles il s’était relevé ; et cependant, en voyant le manège que ce misérable faisait pour l’éviter, il reçut au cœur le choc le plus violent qu’il eût éprouvé de sa vie. Plus l’injure vient de bas, plus elle salit, plus elle offense : la plus cruelle douleur du lion, c’est le coup de pied de l’âne ; la plus douloureuse épreuve d’un homme d’honneur, ce peut être quelquefois le mépris d’un malhonnête homme. 

 C’était tellement fort, que le banquier se prit à douter. Avait-il réellement été vu et reconnu ? Le coulissier avait-il vraiment fait exprès de l’éviter ; 

 – Non, ce n’est pas possible ! pensa-t-il. 

 Mais, dans le trajet de l’Opéra à la Madeleine, la même scène se renouvela trois fois avec des personnages différents. Pour un salut qu’il reçut, il reçut trois affronts, affronts déguisés de gens qui se jetaient à droite ou à gauche à sa vue, qui se plongeaient dans une admiration profonde devant une boutique de confiseur ou de marchand de nouveautés, de gens qui se hâtaient de passer de l’autre côté de la rue, de gens surpris en pleine badauderie et qui affectaient subitement des airs affairés. 

 Albert Colroy, devant ces impertinences déguisées, sentit d’abord s’éveiller en lui une fierté qu’il ne se connaissait point. Il releva la tête : 

 – J’en ai le droit. J’ai le droit de marcher le front haut. 

 Et il allait ainsi, l’âme pleine d’un sublime orgueil de soi, méprisant le monde entier, méprisant les lâches, les indécis, les girouettes tournant à tous les vents de la calomnie. En ce moment, il eût tout bravé. 

 Puis cette surexcitation tomba peu à peu, d’elle-même. Des pensées d’une autre nature vinrent l’assaillir et s’emparèrent de son esprit, pensées dissolvantes qui amollissaient son énergie. 

 – Fais le fier, se disait-il en lui-même. Marche le front haut. A quoi cela t’avancera-t’il ? Rien ne ressemble plus à un honnête homme qui lève le front, qu’un bandit qui brave audacieusement la foule. Le geste est le même, l’attitude est la même. Héros ou comédien ? On peut s’y tromper. Ton honneur ? Il est enfoui sous les ruines de ta réputation. C’est en vain que tu lutterais sur la brèche. Le coup fatal est porté. En ce moment, tu es si bas, que le plus vil s’arroge le droit de t’accabler, ou, ce qui est pire encore, de te plaindre. Va, marche. C’est ta honte que tu promènes. Le monde est contre toi : le monde, c’est-à-dire le nombre. Il y a en ce moment deux millions de voix qui t’accusent. Qu’as-tu à opposer à cela ? Ta parole, ton honneur ; mais ce sont eux précisément qu’on nie. 

 La terrible promenade ! Ce fut pour Albert Colroy comme un chemin de croix semé de ronces. 

 Enfin, il revint sur ses pas. Avec le jour tombant, ses idées s’assombrissaient encore. Il rentra chez lui faible, découragé, abattu. 

 Dans sa chambre à coucher se trouvait le portrait de sa mère, une figure aux yeux doux et expressifs. Il lui sembla qu’ils étaient voilés, ce soir-là, d’une tristesse inaccoutumée. 

 Il se mit à table machinalement et, se sentant fiévreux, but plus qu’il ne mangea. Le repas fut vite terminé. Qu’allait-il faire de sa soirée ? Rester chez lui, seul avec lui-même ? Cette perspective l’effraya. Il sortit, n’osant faire un seul projet, ne voulant point savoir où il allait. 

 Et il alla machinalement où son cœur le menait d’habitude, dans cette rue voisine de la sienne, où se trouvait tout ce qu’il aimait. 

 Arrivé devant l’hôtel de Mme de Noves, il eut un moment d’hésitation. Fallait-il entrer ? Que deviendrait-il, si Mme de Noves l’accueillait autrement que d’habitude ? Survivrait-il à ce dernier coup, plus épouvantable que tous les autres, à ce coup qui briserait son cœur et qui tuerait son avenir ? Lui qui s’était montré si brave devant la mort, lui qui avait affronté l’ennemi en héros, il avait peur maintenant d’affronter le regard d’une femme. 

 – Allons, dit-il, ce serait de la lâcheté ! 

 Et il pénétra dans l’hôtel. 

 Si le banquier avait été cruellement éprouvé pendant la journée, Mme de Noves avait eu aussi sa part d’épreuves et de douleurs. 

 Quelque choisies que soient les relations, il se glisse toujours dans leur nombre quelque élément mauvais et nuisible. Tantôt c’est un individu qui offre toutes les apparences de la vertu et chez qui l’on découvre un beau jour une passion criminelle, un vice honteux, une faiblesse déshonorante. Tantôt – et le dommage est quelquefois plus grand alors – il y a tout simplement dans le cercle une mauvaise langue. 

 Dans le premier cas, on en est quitte pour des étonnements, pour des oh ! et des ah ! de surprise et tout se termine par l’expulsion de la brebis galeuse. 

 Dans le second cas, on ne se défie point et la calomnie s’infiltre doucement. Il se fait dans la société à laquelle on appartient un travail de décomposition qui s’accomplit lentement, à coups de langue. C’est ainsi que les fourmis termites minent les palais. Nul ne s’en doute jusqu’à la seconde où les piliers se rompent, où les arceaux se brisent, où tout est perdu…, à moins, cependant, que, par une intuition surnaturelle, on ne parvienne à démasquer à temps l’ennemi et à le chasser comme il convient. 

 L’ennemi, chez Mme de Noves, c’était Mlle Roland. 

 Mlle Roland n’était ni belle ni laide. On la recherchait pourtant beaucoup parce qu’elle amusait. Elle était douée d’un esprit merveilleux, étincelant. Elle avait des mots, des réparties, des saillies qui partaient comme des fusées, qui éclataient en bouquets à tous moments. Avec elle, la conversation ne languissait jamais. Elle savait causer. Les heures s’écoulaient, à l’entendre, brèves, légères, charmantes. Cette qualité rare avait fait cependant plus de tort que de bien à Mlle Roland. Son esprit trop évident avait écarté tous les prétendants qu’elle avait pu avoir. Peut-être se rendaient-ils justice en s’éloignant. Ils n’étaient point de force à servir de partenaire pour la vie à cette exquise bavarde dont la supériorité les eût sans cesse écrasés, humiliés, réduits au second plan, et fait paraître plus nuls encore qu’ils ne l’étaient en réalité. 

 N’ayant pu trouver à se marier, Mlle Roland avait senti peu à peu son cœur s’aigrir. Une certaine misanthropie point sauvage s’était emparée d’elle. Elle se trouvait isolée, malheureuse, et elle n’éprouvait plus de satisfaction que quand elle rencontrait des êtres plus malheureux, plus isolés qu’elle-même. Alors, la comparaison lui faisait trouver son sort moins pénible. S’apitoyer sur le compte de quelqu’un, c’est aussi une manière de montrer que l’on est au-dessus de ce quelqu’un. Aussi Mlle Roland était-elle la colporteuse la plus féroce des nouvelles tristes. Mauvaise langue, sans s’en rendre compte, elle était aussi dangereuse, en somme, qu’une mauvaise langue qui agit avec préméditation. 

 Ayant lu dans les journaux de quatre heures le récit de la « mystérieuse affaire », elle avait facilement reconnu, sous les initiales A…C…, l’un des familiers des soirées de Mme Ardouin et de Mme de Noves. 

 Mettant aussitôt son chapeau, Mlle Roland s’était empressée de courir chez ces dames qui rentraient précisément d’une longue course. Ayant fait maison nette, elles avaient été chercher des domestiques nouveaux. 

 Après les premiers compliments d’usage, Mlle Roland prit un temps, comme l’on dit au théâtre, et, tout à coup : 

 – Qui se serait attendu à cela ? dit-elle. 

 – A quoi ? demanda Mme Ardouin. 

 – Comment, vous ne savez pas ! Mais on ne parle pas d’autre chose ; il n’est question que de cette affaire dans tous les journaux. 

 – Nous ne savons jamais rien, dit Mme de Noves. Pour qu’une nouvelle vienne nous trouver, il faut vraiment qu’elle y mette de la bonne volonté. 

 – Alors, reprit la bonne âme, je vais vous dire… ou plutôt je ne vous dirai rien. J’aurais trop peur de vous faire de la peine. 

 – Comment ? Est-ce que cela nous concerne. 

 – Indirectement, par ricochet. Mais n’insistez pas. J’ai fait une maladresse, ne m’obligez point à l’aggraver. Si je ne vous avais crues au courant, je n’aurais pas hasardé le moindre mot. 

 Il aurait fallu que ces dames fusent vraiment bien peu curieuses pour ne point demander de quoi il s’agissait, quelle était la nouvelle qui, bien que les touchant indirectement, pouvait leur causer tant de peine. Elles pressèrent donc Mlle Roland, qui se fit prier tout juste assez pour ne pas paraître céder au simple désir d’être bavarde. 

 Elle conta donc tout ce qu’elle avait appris par le journal. Tant qu’elle resta dans le domaine des faits, Mme de Noves ne l’interrompit point ; mais quand elle aborda le chapitre des appréciations, quand, enveloppant une accusation très nette dans des périphrases insidieuses, elle laissa entendre que c’était très grave pour Albert Colroy, que toutes les apparences étaient contre lui, qu’il serait infailliblement arrêté et qu’il fallait même s’attendre à le voir condamner, la jeune femme ne put se contenir plus longtemps. 

 – Comment pouvez-vous parler ainsi, mademoiselle, dit-elle avec une noble indignation ? Savez-vous bien qui vous accusez ? M. Colroy est un modèle d’honneur et de délicatesse. Je ne sais pas d’âme plus haute que la sienne, d’esprit plus noble, ni de cœur plus généreux. Et sur un fait-divers inexact peut-être, sur un simple soupçon, vous oubliez tout cela, vous traitez cet homme comme un criminel. Quant à moi, la confiance que j’éprouve en M. Colroy est telle que je réponds de son innocence… et je suis sûre que ma mère pense comme moi. 

 Mme de Noves était admirable en parlant ainsi, obéissant à une émotion vraie, à un mouvement du cœur irrésistible. 

 Mme Ardouin, plus calme, mais non moins ferme, appuya sa fille. 

 – Je suis convaincue aussi que la mort de ce malheureux dont vous parlez est le résultat d’un suicide. J’ai assez d’expérience pour juger les hommes. C’est le privilège de l’âge et je ne puis vous dire qu’une chose : j’estime profondément M. Albert Colroy et je le plains de toute mon âme d’être la victime de pareils soupçons. 

 Mlle Roland comprit qu’elle avait été beaucoup trop loin. 

 – Comme vous vous enflammez, ma chère amie, dit-elle à Mme de Noves. Ce n’est pas moi qui parle. Je ne fais que vous dire ce que j’ai lu. Je joue le rôle de la gazette parlée qui va en ville… Maintenant, j’ai peut-être oublié de vous rapporter quelques détails qui avaient contribué à asseoir ma conviction… Vous les apprendrez plus tard. Quant à moi, je me déclare battue. M. Colroy a en vous un défenseur qui n’y va point de main morte et qui rompt des lances par douzaines comme un chevalier de la Table ronde. 

 – Que voulez-vous ? Je suis née don Quichotte, reprit Mme de Noves ? Quand je vois un innocent accusé, je le défends, coûte que coûte, contre n’importe qui… même contre les moulins à vent. 

 Mlle Roland changea le sujet de la conversation. Elle chercha à faire oublier la mauvaise impression produite par son réquisitoire en étant plus amusante que d’habitude. 

 Mais Mme de Noves ne l’écoutait plus. Elle était sous le coup de la terrible nouvelle qu’elle venait d’apprendre. L’acrimonie de la vieille fille, commentant les faits à sa manière, lui avait fait comprendre du premier coup toute l’étendue du malheur qui avait frappé Alfred Colroy. On le soupçonnait, on l’accusait. Trouverait-il partout des amis assez dévoués pour prendre sa défense comme elle venait de le faire et pour imposer silence aux calomniateurs ? Comme il devait souffrir de se voir ainsi accusé faussement ! Que ne pouvait-elle lui venir en aide d’une manière quelconque ! Ah ! si elle n’avait pas été femme, si elle avait eu la liberté d’allures et l’autorité de l’homme qui peut dire carrément sa pensée comme elle aurait couru partout, combattant les imputations naissantes et couvrant de son honneur l’honneur suspecté d’Albert Colroy. 

 Que les hommes sont versatiles et méchants. Comme ils brûlent vite ce qu’ils ont adoré. Comme ils brisent rapidement leurs idoles ! Elle se rappelait à ce sujet une des choses qui l’avaient le plus douloureusement émue. C’était une conversation mondaine qui roulait sur les Alsaciens, sur ces malheureux conquis par l’ennemi, qui avaient si noblement abandonné leurs foyers, leurs biens, leur pays natal pour se rattacher à la France par un vote d’option. On les avait d’abord admirés comme des héros ; puis trois années s’étaient écoulées, trois années ! le temps d’oublier les plus grands sacrifices ; et un soir elle avait entendu quelqu’un dire : « Ah ! les Alsaciens ! ils nous ennuient, on ne parle que d’eux. Il n’y a de places que pour eux. Au fond ce sont des malins, et ils ont fait une bonne affaire en abandonnant l’Alsace. » Cette fois aussi elle s’était révoltée. Elle avait pris à partie l’auteur de cet infâme propos et elle en avait fait justice, La même chose se reproduisait aujourd’hui pour Albert Colroy. On oubliait trop vite ce qu’il avait été, ce qu’il était. 

 Cependant Mlle Roland se leva pour partir, Mme de Noves la salua à peine. Elle haïssait maintenant cette femme. 

 Quant à Mme Ardouin, dont la santé était toujours très faible, sans le témoigner aussi chaleureusement que sa fille, elle avait été très affectée par le récit de Mlle Roland. Et elle commençait à éprouver les premières atteintes d’une forte migraine. 

 Pendant le dîner, qui fut très court, Mme Ardouin et Mme de Noves ne parlèrent point d’autre chose que du malheur qui frappait leur ami et de l’injustice humaine. 

 Aussitôt après le repas, Mme Ardouin, un peu souffrante se retira ; Mme de Noves alla s’asseoir près du feu, dans le salon, et, se sentant incapable de faire de la musique ou de suivre même un travail machinal de tapisserie, elle s’adonna à ses pensées tristes. 

 A neuf heures, elle sonna sa femme de chambre, qu’elle gardait seule, ayant congédié le reste de sa maison. 

 – Vous devez être fatiguée, mon enfant, lui dit-elle, vous avez supporté tout le poids du service aujourd’hui. Prévenez le concierge que tout le monde est sorti et allez vous reposer. 

 Elle eut un moment envie d’ajouter : « Si M. Colroy venait, il faudrait néanmoins le laisser monter » ; mais elle ne le dit pas. 

 Il y avait à peine une demi-heure que Mariette s’était retirée quand un léger coup de sonnette se fit entendre. 

 Mme de Noves hésita. 

 Qui pouvait venir ainsi, malgré les ordres qu’elle avait fait donner à la porte ? 

 Pourquoi le timbre de la cour, celui qui annonçait d’habitude l’arrivée d’un étranger, n’avait-il point résonné ? 

 Elle s’était levée, ne sachant encore quelle décision prendre. 

 Elle était si triste, si peu en état de faire bon visage aux familiers. 

 Cependant, si c’était lui ! 

 Cette pensée la décida. Elle alla ouvrir elle-même la porte d’entrée. 

 C’était bien Albert Colroy. 

 Mais il était presque méconnaissable, tant les souffrances morales endurées pendant sa promenade sur le boulevard avaient creusé ses traits. Ce n’était plus l’aimable cavalier des autres soirs, arrivant tout heureux, tout fier, montrant sur son visage la joie intime qu’il éprouvait en se rapprochant de Mme de Noves. C’était un homme pâle, abattu, fatigué par des pensées cruelles. 

 – Je suis seule, dit Mme de Noves ; ma mère est un peu souffrante. Entrez néanmoins. 

 Il la suivit jusque dans le salon. Quand la jeune femme se fut assise, il se laissa tomber dans un fauteuil près d’elle. 

 Mme de Noves se reprochait maintenant de n’avoir point, en faisant recommander au concierge de ne laisser monter personne, formulé l’exception qu’elle voulait faire en faveur d’Albert Colroy. Elle voulut avant toute chose s’excuser : 

 – On ne vous a rien dit en bas ? fit-elle. 

 – Il n’y avait personne dans la loge. Aviez-vous donc condamné votre porte ?… 

 Et, comme il disait ce mot, un soupçon plus rapide qu’un éclair traversa son esprit : Mme de Noves avait donné des ordres pour qu’on ne le reçût pas ! C’était bien là le dernier coup, la douleur suprême. Aussi, avant que la jeune femme eût pu placer un mot de réponse : 

 – Vous !… vous aussi ! dit-il d’une voix brisée. 

 Les larmes lui montaient aux yeux. 

 Mme de Noves se leva, lui prit les mains et, le regardant franchement en face : 

 – Ne doutez pas de moi, dit-elle. J’avais fait fermer ma porte, c’est vrai. J’étais triste de votre douleur et je me sentais incapable de recevoir toute autre personne que vous. Les coups qui frappent mes amis m’atteignent. Je ne prévoyais pas d’ailleurs que vous viendriez. J’avais pensé qu’étant malheureux vous subiriez la loi qui s’impose aux tristes et qui les fait aller chercher la consolation vers ceux qu’ils aiment. Je ne connais pas assez votre vie pour savoir à quelle affection vous pouviez avoir recours. 

 – Je suis venu frapper à votre porte, dit-il, parce que je ne connais pas d’âme meilleure que la vôtre. 

 – Vous avez bien fait, répondit Mme de Noves. Non parce que je vaux mieux qu’une autre, mais parce que je suis sincèrement votre amie. 

 Elle accentua cette phrase par un de ces serrements de mains que Lamartine a chantés dans Jocelyn : 

 Gardant dans la sienne la main de Mme de Noves : 

 – Merci, dit Albert Colroy. Vos paroles me consolent et me charment. Si vous saviez quelle douleur j’ai éprouvée tout à l’heure, quelle blessure cet odieux soupçon m’avait faite ! Vous l’avez guérie. Merci. 

 Il y eut un silence. 

 Le jeune homme le rompit le premier : 

 – Vous savez ?… 

 – Je sais qu’un malheur est arrivé chez vous ; je sais qu’un homme s’est suicidé dans votre maison. 

 – Savez-vous aussi qu’on m’accuse ? Savez-vous qu’on me condamne ? Savez-vous que je suis tombé si bas dans l’estime publique, que des faillis se détournent pour ne point m’honorer de leur salut ? 

 Et il lui conta toute sa journée, ce que les journaux appelaient « l’affaire mystérieuse », les contre-coups terribles de ce drame, l’attitude de ses employés dévorant des yeux les récits fantaisistes qui le désignaient comme un assassin, sa promenade du calvaire à travers Paris, ses fiertés révoltées des premières heures, son énergie lassée et son accablement final. 

 – C’est une chose épouvantable, lui dit-il, que le vide qui se creuse aussi subitement autour de vous. Tout s’écarte, tout s’éloigne, tout devient ennemi. Vous êtes enfermé dans une zone de haine, d’hostilité, de fausseté ; vous êtes le paria, le maudit. Étais-je naïf ! Je croyais mon honneur et celui des miens solidement établi. C’était un château de cartes ; un mot l’a renversé. Je croyais que ma parole, qui n’avait jamais menti, était de quelque poids. C’était une plume que le souffle de la calomnie a fait envoler. Telle est ma détresse que je suis plus que seul, que le meilleur de moi s’en est allé, puisque l’on ne me reconnaît ni honneur ni parole. Que suis-je alors ? Que puis-je faire ? Quel ennemi combattre ? J’en devine partout, et je n’en trouve nulle part… Ce sont des mots qui me tuent. Je ne puis pas faire la guerre aux mots. Personne ne viendra me dire en face ce que tout le monde dit quand je ne suis pas présent. – A la guerre ce qui fait l’héroïsme du soldat, ce qui fait qu’il brave tout et qu’il meurt sur la brèche plutôt que de reculer d’un pas, c’est le sentiment grandiose qui flotte dans les plis du drapeau. Je n’ai plus de drapeau et je me sens lâche… Pourquoi entreprendrais-je une lutte impossible, et pour qui ? Si ma mère vivait, je puiserais dans sa douleur la force dont j’ai besoin. Ma mère est morte ; je n’ai plus de famille, je n’ai plus rien. J’ai beau me répéter que je suis innocent – qu’importe, si tout le monde me jette son mépris à la face ! Non, la conscience de n’avoir rien commis qui soit blâmable ne suffit point, Il faut encore que les autres aient foi en vous. Je ne puis plus compter sur les autres maintenant. Vous qui êtes bonne, vous qui êtes excellente, vous compatissez encore à ma douleur. C’est une charité que vous faites… 

 – Ne dites pas cela, fit-elle vivement. 

 – Mon malheur vous émeut. Votre cœur est pitoyable et vous voulez bien m’entendre. Vous êtes la seule personne qui m’ayez fait cette grâce, et je vous remercie de votre pitié comme d’un inestimable bienfait. C’est la seule consolation qui m’ait été donnée. Elle m’est bien douce, plus douce que vous ne pensez ; mais, demain, je ne pourrai plus vous voir, peut-être ; qui sait ce qui va m’arriver ? Demain, je serai en prison. 

 – C’est impossible… 

 – Pourquoi pas ? La prison, ce serait pour moi le chemin le plus court vers la réhabilitation ou vers la condamnation définitive. Seulement, je me demande si j’aurai la force de suivre cette odieuse route où passent les criminels ; je me demande si, las de la vie et las des hommes, je n’en appellerai point d’abord à Dieu. La mort est aussi une issue large, ouverte à tous. 

 – Ah ! ne pensez pas à cela ! Vous laisseriez votre nom déshonoré. En vous tuant, vous vous proclameriez coupable ! 

 – On ne pourra pas penser ni dire plus de mal de moi quand je serai mort qu’on n’en pense et qu’on n’en dit maintenant que je suis vivant… Et puis, croyez-vous que la vie vaille pour moi des regrets ? Je n’ai plus de famille, je n’ai pas d’enfants. Il nous faut une attache pour nous faire rester sur terre. Comme je vous l’ai dit, je suis « l’homme seul » que le proverbe voue au malheur. 

 L’accent avec lequel Albert Colroy disait tout cela ne pouvait laisser aucun doute sur sa sincérité. Il avait envisagé sa situation en face. Il avait cherché autour de lui un point d’appui, une force morale, et, ne trouvant rien, il était arrivé à la désespérance, à l’abandon de soi-même. Ce n’était plus qu’une épave au milieu d’une tempête. 

 Mme de Noves avait écouté le récit et les plaintes du jeune homme avec un intérêt croissant. Mais il se produisait en elle une transfiguration singulière. Très triste, triste de cœur et du visage, au début, elle sembla se transformer à mesure qu’Albert Colroy exposait son infortune. Plus les paroles du banquier devenaient désolées, plus son abattement s’accentuait, plus il pénétrait dans cet abîme dont le Dante a fait l’image du désespoir, – plus les traits de Mme de Noves se rassérénaient. Un phénomène en sens contraire se produisait dans le cœur de la jeune femme. La foi dans l’avenir grandissait en elle à mesure qu’elle disparaissait de l’âme d’Albert. Mille pensées encourageantes, fortifiantes, venaient la galvaniser. Dans ses yeux brillaient déjà comme des éclairs de défi jetés à la destinée. 

 Aussi, quand le jeune homme eut prononcé ces dernières paroles, quand il eut dit : « Je suis l’homme seul, voué au malheur ! » Mme de Noves se leva et, obéissant à un élan irrésistible, admirable, elle se rapprocha d’Albert, tout près, si près qu’il sentit un frisson courir dans tout son être. Alors, d’une voix dont l’accent ne saurait se rendre, d’une voix qui fit au désespéré l’effet d’une harmonie céleste : 

 – Ne dites plus que vous êtes seul, ne dites plus que vous désespérez. Nous serons deux maintenant, deux pour lutter, deux pour vaincre ; – je vous aime ! 

 L’éloge des femmes restera toujours à faire. Jamais on ne les célèbrera assez. 

 Nous les appelons des êtres faibles parce que nous avons de gros poings, de forts biceps et des muscles noueux. La belle supériorité, la belle affaire ! Vienne le malheur, à quoi nous servent nos forces physiques ! La femme, au contraire, délicate dans le cours de la vie ordinaire, trouve en elle une puissance surhumaine quand viennent les heures pénibles. Dans les moments critiques, quand la fortune nous trahit, quand le danger est là, le grand danger menaçant plus que la vie, menaçant l’honneur, la femme nous dépasse de toute la hauteur de son dévouement. Alors que nous sommes déjà à terre, elle grandit et nul ne peut dire où s’arrêtera son héroïsme. 

 Telle était Mme de Noves. 

 Depuis longtemps déjà, elle s’était aperçue qu’Albert Colroy éprouvait pour elle un sentiment profond. Il ne l’avait point formulé ; mais une femme a-t-elle besoin qu’on le lui dise pour savoir qu’elle est aimée ? Les faits parlent plus éloquemment que les paroles. En venant chercher près d’elle une confidente de ses souffrances, en pensant à elle au milieu du drame épouvantable qui le torturait, ne lui avait-il pas fait une déclaration muette d’une rare délicatesse ? Les malheureux et les tristes ne vont-ils pas toujours se réfugier vers ceux qu’ils aiment ? 

 De son côté, Mme de Noves éprouvait pour Albert, depuis la mort de M. Raimbert, une sympathie qui avait été en augmentant. Leurs causeries du soir, leur rencontre au cimetière, mille riens charmants avaient développé ce sentiment dans son âme, à son insu. Il avait fallu l’intervention de Mlle Roland pour lui faire comprendre l’étendue de cette affection, qui était déjà plus que de l’amitié. Devant les calomnies de la vieille fille son cœur s’était révolté plus encore que sa raison. 

 Sur cette nature pleine de foi, sur cette âme généreuse et noble, susceptible de pousser le dévouement jusqu’au martyre et la charité jusqu’à la ruine, le spectacle douloureux des souffrances d’Albert avait produit une impression considérable. Il était malheureux ! cette pensée seule aurait suffi pour doubler l’amour de Mme de Noves. Un coup terrible l’avait abattu. Tout le monde était contre cet homme qui n’avait, disait-il, plus de point d’appui dans la vie, plus de drapeau, plus de famille. A ce désorienté, il fallait une étoile ; à ce désespéré, il fallait un rayon d’amour. Mme de Noves était chaste et vertueuse, Mme de Noves était la plus scrupuleuse observatrice des convenances, la femme la plus réservée. Elle admettait qu’une femme aimât, mais non qu’elle en fit l’aveu la première. Elle n’oublia pas tout cela ; mais elle en fit le sacrifice, noblement, simplement. Dans sa bouche, ces mots : « Je vous aime », dits en cette circonstance, étaient un acte d’héroïque dévouement. 

 Le captif devant qui s’ouvrent tout à coup les portes de la prison, l’homme enterré vif dont on soulève la pierre tombale n’éprouvent pas une plus grande joie que celle qui envahit Albert Colroy en entendant le sublime aveu de Mme Laure de Noves. Il y a dans les contes arabes des mots magiques qui changent les hommes. Ceux que la jeune femme venait de prononcer eurent les mêmes vertus merveilleuses. Ils transformèrent Albert subitement, du cœur à la tète. Le rêve de sa vie n’était-il point réalisé ? Ne tenait-il pas enfin ce bonheur entrevu, chimériquement espéré ? Être aimé de Mme de Noves ! se l’entendre dire ! Et dans quel moment ! Il aurait presque béni alors les épreuves subies, puisqu’elles lui valaient un si radieux couronnement. Comment avait-il pu se croire tombé ? Il allait aux nues maintenant. La foi en soi revenait. Quelques minutes avant, il se trouvait plus que seul, suivant son expression, puisqu’il était dépouillé de son honneur et de sa parole. Maintenant il se sentait plus grand, plus fort, plus vaillant, plus riche d’honneur et de fierté qu’aucun homme au monde. Mme de Noves l’avait choisi. Mme de Noves l’aimait. Que cela était admirable de l’aimer ainsi, lui, flétri, condamné par tous ! L’amour d’une pareille femme, fait d’honneur, de noblesse, de grandeur, l’élevait plus haut que toutes les accusations, plus haut que toutes les injures. Il avait été celui qu’on foule aux pieds. Il devenait celui qui est marqué au front du signe mystérieux des dominateurs. Le malheur ! Le malheur, il pouvait le braver. Il n’y a dans la vie d’un homme qu’un fait capital : l’amour. Ce qui n’est point l’amour n’a plus que la valeur d’un incident secondaire, d’une ombre au tableau, d’un caillou sur la route. 

 Aussi fut-ce par une étreinte dans laquelle il se donnait tout entier qu’Albert répondit à l’aveu de Mme de Noves. 

 Il la prit dans ses bras, ivre de joie, glorieux. 

 – Vous m’aimez !… Vous m’aimez ! 

 Oui, elle l’aimait. Ses yeux dans lesquels se reflétait la beauté de son âme le disaient clairement et le répétaient sans cesse. 

 Il l’embrassa dans un emportement de passion. 

 Elle ne protesta pas, ses lèvres cherchèrent ses lèvres Elle se laissa faire et rendit le long baiser qu’il lu donna. 

 Qui pourra jamais dire ce qu’il y a dans le baiser d’une femme ! Dans celui qu’Albert et Mme de Noves échangèrent, il y avait tout ce qui se peut imaginer de noble, de haut, et de bon sous le ciel. 

 Le jeune homme y trouva la foi perdue, la conscience de lui-même, la valeur, l’énergie, la force que rien ne peut abattre, l’amour enfin, sublime, consolant, réparateur ! 

 Elle y trouva aussi l’amour qu’elle avait à tout jamais cru mort dans son cœur, et la satisfaction de se dévouer, si douce aux grandes âmes. 

 Ils ne se lassaient point de se tenir embrassés. Ils savouraient tous deux leur bonheur, heureux d���être l’un à l’autre, tout entiers. 

 – Je le sauverai, pensait Mme de Noves. 

 Et cette pensée, qui dominait toutes les autres, revenait à son esprit comme la réponse à tous les scrupules qui naissaient en elle. 

 Quant à lui, comprenant ce qui se passait dans l’âme de la jeune femme, car l’amour lui donnait une intuition singulière ; 

 – Vous êtes une sainte, lui dit-il. 

 Ils seront toujours vrais ces vers d’Armand Silvestre : 

 Roméo et Juliette seront toujours surpris par le chant matinal de l’alouette : 

 Les tintements de la pendule arrachèrent tout à coup Albert et Laure à leur ivresse commune. Trois heures sonnaient. Déjà trois heures ! Ce fut un étonnement ; – puis une crainte. 

 – Personne ne m’a vu monter, dit Albert ; le concierge n’était point sur la porte. C’est vous qui m’avez ouvert. Y a-t-il moyen de sortir sans être vu ? 

 – Non, dit-elle, en pâlissant légèrement. 

 Puis tout à coup : 

 – Mais si ! nous avons une porte de communication qui donne sur la maison voisine. On l’a fait percer pour le cas où il y aurait un incendie. Vous pourrez sortir par là. Il y a beaucoup de locataires dans cette maison, et l’on ne remarquera point votre sortie autant que dans cet hôtel où nous sommes seules, ma mère et moi. 

 Pendant qu’elle allait chercher la clef de la petite porte, Albert Colroy, resté seul dans le salon, embrassait d’un coup d’œil cette pièce où tout lui parlait de la bien-aimée. 

 Dans un petit porte-bouquet en cristal mousseline, quelques roses s’épanouissaient. 

 Albert Colroy en prit une, et quand Mme de Noves revint : 

 – Il me faut un souvenir de cette soirée divine, lui dit-il. J’emporte cette fleur que vous aimez. Elle me parlera de vous quand je serai loin. 

 Une dernière fois encore ils s’embrassèrent ; puis, conduit par Mme de Noves, Albert Colroy gagna l’issue par laquelle il devait se retirer. Arrivé là, il lui prit la main et la baisant : 

 – Je vous dois tout, lui dit-il, soyez bénie. 

 Il faisait une nuit splendide, une de ces nuits aux transparences bleues, semées d’étoiles, comme les amoureux en vont demander au ciel de Florence. 

 Albert Colroy, dont le cœur débordait de joie, prit les chemins les plus longs pour rentrer chez lui : le boulevard Malesherbes et la Madeleine. Il est si bon, quand on éprouve un amour immense, infini, de vivre à plein ciel découvert ! Chemin faisant, le souvenir lui revenait de ce qu’il avait souffert quelques heures plus tôt en suivant le même boulevard. Que tout cela était loin ! Qu’il était différent de lui-même maintenant ! Mais ce n’étaient là que des réflexions passagères et accidentelles, Sa pensée principale ne se portait pas sur lui, mais bien sur elle. 

 Elle ! cent fois plus belle et plus sublime dans la réalité qu’il ne l’avait jamais pu supposer dans ses rêves. 

 Il répétait son nom en lui-même comme un refrain délicieux dont il ne pouvait se lasser. 

 Cependant, à force de marcher, il était arrivé dans la rue de la Chaussée-d’Antin. 

 D’assez loin, il vit venir un homme qui, en s’approchant de lui, lui fit du doigt signe de ne point parler haut. 

 Cet individu s’approcha davantage, et Albert Colroy reconnut son valet de chambre. 

 – Que veulent dire ces signes ? lui demanda-t-il. Pourquoi cet air effaré ? 

 – Ah ! monsieur, fit Jean, il se passe quelque chose d’extraordinaire. Des agents de police sont venus vous chercher comme vous veniez de sortir. Je leur ai dit que vous n’y étiez point. Ils ont tenu à s’en assurer. Quand ils ont eu fouillé toute la maison, ils ont fait semblant de partir ; mais ils ne se sont guère éloignés. Ils guettent aux alentours de la porte cochère le moment où vous rentrerez. J’ai vu leur manège. Alors je suis sorti comme j’ai pu en me déguisant, afin de prévenir monsieur si j’avais le bonheur de le rencontrer. 

 – C’est bien, Jean, et je vous remercie de cette marque d’attachement. Quant aux agents, je n’en ai point peur. Ils viennent m’arrêter. Je suis prêt à me livrer entre leurs mains. 

 – Monsieur va. 

 – Je n’ai rien à me reprocher, et je désire que justice me soit rendue d’une manière éclatante, le plus tôt possible. 

 – Monsieur ne sait donc pas le proverbe ? 

 – Quel proverbe ? 

 – « Si l’on m’accusait d’avoir volé les tours de Notre-Dame, je prendrais le train de Bruxelles. » 

 – Ton proverbe est amusant, mais mon parti est pris. Néanmoins, tu m’auras rendu un service signalé. Au lieu de me faire emmener comme un vulgaire coquin, je vais aller tout de suite à la Préfecture de police. J’éviterai ainsi une promenade qui n’aurait rien d’agréable, dans la compagnie de ceux qui m’attendent. Merci donc, Jean. Je n’oublierai pas ton dévouement, et j’espère pouvoir te récompenser un jour. 

 – Monsieur veut-il que je l’accompagne ? 

 – Non ; j’irai seul. 

 Calme, absolument maître de lui, obéissant à une résolution bien arrêtée, Albert Colroy prit le chemin du Dépôt. 

 C’était la lutte qui s’engageait ; mais il y allait le front haut, puisant dans son amour un courage que rien n’était capable d’abattre. 

 L’accusé qui vient se livrer est toujours traité avec beaucoup d’égards. Cela est assez naturel. Albert Colroy bénéficia donc dans une certaine mesure de la grandeur de sa démarche. Il fut emprisonné avec tous les ménagements possibles. Le geôlier fit preuve d’une urbanité charmante, et ce ne fut point sans avoir salué le prisonnier qu’il fit grincer sa clef dans la serrure massive. 

 Malgré cela, quel sujet de réflexion pour Albert que ce passage relativement brusque du salon de Mme de Noves a l’obscurité du cachot ! Il y a des moments où l’homme a en lui-même des ennemis qui font le siège de son cerveau. Ce sont les pensées noires, terribles, assaillantes, qui sont déjà à moitié dans la place. Albert Colroy les chassa aisément à l’aide de son talisman. Est-il besoin de dire que ce talisman merveilleux était un nom de femme ? 

 En se livrant aux gardiens du Dépôt, en subissant les formalités indispensables de l’écrou, le banquier n’avait formulé qu’un vœu : il suppliait le juge d’instruction qui serait chargé de l’affaire de hâter l’enquête. 

 – Je suis innocent, avait-il dit. Je viens de moi-même me constituer prisonnier. Ce que je demande, c’est qu’on ne prolonge pas trop pour moi le supplice de la prison préventive, qui ne compte pas pour la loi ni pour la justice, mais qui compte pour le captif appelé à être absous un jour par un verdict de non-culpabilité. 

 Le fait est que la prison préventive subie par un innocent rappelle ces coups d’épée dangereux qui se donnent dans une salle d’armes, et qui, frappant en dehors du plastron, sont sensés ne point avoir de valeur. Ils vous blessent, ils vous mutilent, mais ils ne comptent point. 

 L’affaire pour laquelle Albert Colroy était obligé de comparaître en justice n’était malheureusement pas de celles qui peuvent se terminer en quelques jours. Comme les journaux l’avaient dit : des ombres épaisses cachaient la vérité. Il y avait un mystère qu’on ne pouvait chercher à pén��trer qu’en recueillant les plus minutieux détails. 

 Pour que des hommes ne connaissant ni Albert Colroy ni M. Grimod arrivassent à se faire une opinion, à formuler une réponse formelle au dilemme posé par les événements, prononcer, dans leur âme et conscience, s’il y avait eu suicide ou assassinat, il fallait fouiller la vie du mort et celle du prévenu, en examiner les plus petits traits pouvant servir à déterminer leurs caractères, leurs natures, il fallait rechercher ce que chacun d’eux avait fait jour par jour, heure par heure, depuis le moment où ils s’étaient rencontrés pour la première fois jusqu’à celui où l’un d’eux était tombé. Une pareille enquête nécessitait bien des démarches et devait entrainer bien des lenteurs. 

 Albert Colroy s’était heureusement armé de patience. Il s’était blindé contre toutes les épreuves qui pouvaient l’atteindre. 

 La première de toutes fut sa mise au secret. Défense de communiquer avec qui que ce fût, défense de recevoir aucune visite ni aucune lettre. 

 – Pourrai-je consulter un avocat ? 

 – Pas encore. Quand l’instruction sera plus avancée. 

 Telle fut la réponse qu’on lui donna. 

 Si la réclusion, si l’obligation de vivre dans la même pièce, entre les mêmes murs nus et tristes, est pénible, ce qui est plus pénible encore, c’est de se sentir complètement isolé du monde. Pour Albert Colroy, la mise au secret était d’autant plus douloureuse qu’elle le privait de toute nouvelle venant de la rue de Londres. Il n’avait point songé à cette séparation complète. Il s’était dit que dans sa prison il lui viendrait encore quelques rayons de soleil du dehors et quelques témoignages d’amour. Mais les prisons sont ainsi faites qu’aucun soleil ne doit y luire. 

 Albert chassa, du reste, bien vite cette pensée sombre. Quel besoin avait-il que Mme de Noves lui attestât de nouveau son amour ? Ne lui avait-elle pas prouvé qu’elle l’aimait ? Pouvait-il douter d’elle un seul instant, une seule seconde ? D’autres, prisonniers comme lui, peuvent se sentir dévorés par la jalousie quand ils sont séparés de celles qu’ils aiment ; mais lui ! 

 Comme un religieux récitant les litanies de la Vierge, il repassait en lui-même toutes les vertus de Mme de Noves : Mme de Noves, la plus exquise de toutes les femmes ; Mme de Noves, la meilleure ; Mme de Noves, la plus chaste et la plus honnête, car, en se donnant, elle s’était plutôt grandie qu’elle ne s’était abaissée. Pouvait-on, en effet, qualifier de faute un acte d’héroïsme et de dévouement ? Pouvait-on qualifier de chute un fait inspiré par des sentiments aussi grands, aussi nobles, aussi généreux ? Mme de Noves restait donc pour lui la très pure, la très belle et la très bonne. Tous les adjectifs qu’il lui accordait étaient au superlatif. 

 Ces souvenirs illuminaient ses heures de solitude et lui faisaient passer doucement et sans peine l’intervalle qui s’écoulait entre chacun de ses interrogatoires. 

 Le juge d’instruction devant lequel il comparut était un magistrat d’une intégrité parfaite, ne préjugeant rien, véritable maître enquêteur. Il accomplissait sa haute mission habilement, sagement, trop lentement peut-être au gré d’Albert Colroy ; mais il tenait à ne rien laisser échapper de ce qui pouvait offrir un intérêt pour la solution de l’affaire pendante. 

 Tant qu’il s’agit de ses antécédents, le prévenu répondit sans peine et sans hésitation. Il raconta sa vie, son enfance, son passé militaire. Il indiqua les témoins qu’on pouvait interroger pour confirmer ce qu’il avançait. 

 Quand on en arriva à ce qui concernait plus spécialement ses rapports avec M. Grimod, il continua à parler avec la même franchise. Il avait vu cet homme pour la première fois, le matin de l���enterrement de M. Raimbert, alors qu’il s’était présenté comme un fou, réclamant, sans titre aucun, une somme que lui, Colroy, n’avait jamais reçue et dont il n’avait jamais entendu parler par le maître de forges. Il refit textuellement sa déclaration relative au suicide de M. Grimod dans sa maison de banque. Ce qu’il avait dit au commissaire de police, il le redit au juge. 

 Tout semblait donc aller pour le mieux. Aucune de ses réponses ne pouvait être contestée. Il avait dit toujours et sur tous les points la vérité absolue, pleine et entière. 

 Cependant il y eut un moment terrible pour lui, un moment où il perdit tout à fait contenance. 

 Le juge d’instruction – que les criminels dans leur argot pittoresque ont si bien nommé « le curieux » – lui dit tout à coup, à brûle-pourpoint : 

 – Le 15 juillet, après la mort de M. Grimod, vous avez été, sur la prière du commissaire de police, prévenir sa sœur du malheur qui venait de la frapper. Vous êtes rentré ensuite dans vos bureaux, où vous avez travaillé jusqu’à cinq heures. A cinq heures vous êtes sorti. Vous vous êtes promené sur le boulevard de la Madeleine, où l’on vous a vu. A sept heures, vous rentriez chez vous et vous vous mettiez à table. Après dîner, vous êtes resté dans votre salon à fumer jusqu’à neuf heures. Vous paraissiez très préoccupé. A neuf heures dix, vous êtes sorti de chez vous. Qu’avez-vous fait depuis neuf heures dix minutes jusqu’à quatre heures du matin, heure à laquelle vous vous êtes constitué prisonnier ? 

 En entendant cette question, qui touchait à ce qu’il avait de plus sacré, Albert Colroy sentit le rouge lui monter au visage. 

 C’était pourtant le droit du juge d’exiger une réponse. Il n’est pas permis à un prévenu d’avoir un secret. Il faut que sa vie tout entière s’étale en pleine lumière. S’il a une affection, il faut que cette affection soit divulguée, sous peine de laisser planer sur lui un inconnu terrible, un doute extrêmement dangereux. 

 La justice ne saurait admettre qu’il y ait des situations délicates, des réserves à garder, des réputations à ménager. Elle a au contraire toujours tenu et elle doit tenir à connaître la femme dont la vie est attachée à la vie de celui qu’elle interroge : « Cherchez la femme » est plus qu’une formule policière, c’est un principe d’enquête basé sur la connaissance approfondie des hommes. 

 Et c’est précisément parce que le juge pressentait la femme, qu’il insista tout particulièrement sur la question qu’il venait de faire et qu’il répéta en dardant sur Albert Colroy ses yeux inquisiteurs : 

 – Qu’avez-vous fait le 15 juillet, de neuf heures du soir à quatre heures du matin ? 

 Dire qu’Albert eut une seule seconde d’hésitation, ce serait faire injure à son caractère. Avec une rapidité fantastique, mille pensées étaient cependant venues l’assaillir : « Si tu ne parles point, lui disait sa raison, si tu ne dis pas le nom qui t’est cher, si tu ne révèles point ton bonheur, tu es un homme perdu ; le mystère prendra des proportions énormes. On se demandera si ce n’est point à cacher ou à détruire des preuves de ta culpabilité que tu as employé cette nuit. Si tu ne livres point le secret de ton amour, c’est ta condamnation que tu signes, c’est ton arrêt de mort que tu provoques. 

 Albert Colroy dit simplement au juge : 

 – Je ne répondrai pas à cette question. 

 Et, bien qu’il envisageât la sinistre portée de la décision qu’il venait de prendre, il se sentit rempli d’une joie immense. 

 Appréciant la grandeur du sacrifice que Mme de Noves lui avait fait en se donnant si noblement à lui, Albert Colroy s’était demandé souvent déjà comment il parviendrait à reconnaitre jamais le dévouement de Laure. En refusant toute explication sur ce point, en sacrifiant peut-être sa vie pour ne point compromettre Mme de Noves, il faisait à son tour acte de dévouement. Il mourrait, soit ! mais il mourrait aimé d’elle et digne d’elle. 

 Le juge eut beau le presser, retourner la question de toutes les manières, il ne put rien obtenir. 

 Il est inutile d’insister, lui dit Albert Colroy. Je vous ai dit que je ne répondrai pas à cette demande. C’est une résolution bien arrêtée. 

 On se rappelle peut-être que le commissaire de police, après avoir reçu, la première déclaration d’Albert, s’était emparé du revolver déposé sur la table près du cadavre. Cette arme devait jouer un rôle important dans le procès du banquier. Virgile a dit que les choses pouvaient pleurer ; elles peuvent parler aussi : Sunt verba rerum. 

 Le revolver donna lieu à une enquête toute spéciale, à la suite de laquelle il fut démontré que cette arme n’appartenait point à Grimod ; qu’elle avait été au contraire achetée par Albert Colroy le 26 décembre 1871 ; que depuis elle avait été vue, notamment un mois avant l’événement du 15 juillet 1876, chez le banquier, sur la cheminée du salon. Ces découvertes parurent au magistrat chargé de l’instruction avoir une importance capitale. En effet, si le revolver appartenait à Albert Colroy, il n’était point admissible que, suivant la version du banquier, M. Grimod l’eût en sa possession et s’en fût servi pour se tuer. 

 Si cette arme était habituellement dans l’appartement de la place de la Trinité, pourquoi, dans quel but avait-elle été déplacée et se trouvait-elle le 15 juillet dans le bureau de la Chaussée-d’Antin ? Le banquier, las d’être poursuivi par un importun, par un créancier avec lequel il avait déjà eu maille à partir, et dont il pouvait peut-être redouter la colère, n’avait-il pas avec préméditation pris cette arme chez lui pour la porter à sa maison de banque ? Et alors la scène qui s’était passée entre les deux hommes devenait logique et vraisemblable, tandis que la version fournie par Colroy était illogique et inadmissible. 

 Sans exagérer rien, sans même vouloir rechercher la moindre trace de préméditation, n’était-il pas naturel de supposer qu’à la suite d’une réclamation formulée en termes trop vifs par M. Grimod, M. Colroy, dont la patience n’était pas la vertu dominante, s’était emporté et avait châtié l’insolent ? A peine son ennemi était-il touché qu’il avait compris toute la gravité de ce qu’il venait de faire, et c’est alors que, pour se soustraire à les poursuites, il avait inventé son système de défense et répondu aux premières personnes qui s’étaient précipitées dans son cabinet : 

 – Cet homme vient de se suicider. 

 Après avoir raisonné de la sorte, le juge d’instruction crut avoir trouvé l’enchaînement naturel des faits. N’était-il pas en effet autorisé à le croire ? Pouvait-on raisonner autrement sur les données acquises ? 

 Cependant, poursuivant avec intégrité sa méthode d’instruction qui consistait à tout contrôler, il fit de nouveau comparaître devant lui Albert Colroy, qu’il interrogea : 

 – Vous avez vu l’arme dont se serait servi, d’après vous, M. Grimod pour accomplir ses projets ? 

 – Je la lui ai arrachée des mains, mais je ne l’ai point regardée. 

 – La voici ; la reconnaissez-vous ? 

 Albert Colroy prit le revolver. A peine l’eut-il entre les mains qu’il poussa un cri de surprise : 

 – Mais, dit-il… ce revolver est à moi. 

 – Précisément, il est à vous. Et je vous demanderai maintenant comment vous avez pu dire que M. Grimod avait apporté ce revolver dans sa poche, et que c’est avec cette arme qu’il s’est frappé mortellement. 

 – Je l’ai dit, parce que c’est la vérité. Je comprends tout maintenant ! ajouta-t-il, comme s’il se parlait à lui-même. Quelle odieuse machination ! 

 Puis, s’adressant au juge : 

 – Voici les faits. Quelque temps avant la mort de M. Grimod, une femme, une de mes clientes que j’avais vue quelquefois à ma maison de banque, vint me trouver un soir à mon domicile de la place de la Trinité. Elle avait à me parler d’une affaire qui paraissait la toucher vivement. Quand elle fut partie, je remarquai que mon pistolet avait disparu. 

 – Votre revolver vous aurait été volé ? 

 – Je ne puis employer le mot « volé », cette expression dépasserait ma pensée. Cette femme, dis-je, avait pris le revolver, menaçant même, dans un moment d’exaltation, sur une observation que je lui fis, de s’en servir. Elle est sortie précipitamment, emportant l’arme. Elle était dans un tel état d’égarement qu’elle ne savait plus ce qu’elle faisait. 

 – Permettez-moi de vous faire observer que votre système de défense me paraît difficile à accepter. 

 – Monsieur le juge, je ne cherche point à me créer un « système de défense ». Je vous dis la vérité. 

 – Enfin, en admettant votre récit, savez-vous comment ce revolver, emporté de chez vous par cette femme, a pu passer entre les mains de M. Grimod ? 

 – Rien n’est plus simple. Il me suffira de vous dire le nom de la personne qui s’est présentée chez moi. Je n’ai aucune raison pour le cacher : c’est Mme de Lanchaire. 

 – Mme de Lanchaire, la sœur de M. Grimod ? 

 – Sa sœur. 

 – Et vous croyez que Mme de Lanchaire aurait donné cette arme à son frère pour qu’il allât se suicider chez vous ? 

 – Je ne sais point quelle intention avait M. Grimod quand il s’est présenté chez moi. Peut-être en voulait-il plus à ma vie qu’à la sienne. Peut-être a-t-il reculé au dernier moment devant un crime et, ne voyant plus de moyen pour se relever de la ruine dans laquelle il se disait tombé, a-t-il obéi à un moment d’égarement en tournant contre lui l’arme avec laquelle il voulait me frapper. Peut-être aussi, las de vivre, et croyant avoir à se plaindre de moi, a-t-il tout préparé pour m’envelopper dans un inextricable mystère et me perdre en même temps qu’il se perdait. 

 Albert Colroy laissa le juge sous la plus fâcheuse impression. Tous les détails qu’il avait donnés paraissaient, en effet, si peu naturels, que le juge le plus bienveillant n’eût pu les considérer comme l’expression de la vérité. 

 Mandée au parquet et interrogée à son tour relativement à ce qu’elle savait sur le revolver, Mme de Lanchaire reconnut qu’en effet elle avait été chez le banquier pour régler avec lui une affaire d’intérêt, qu’elle l’avait attendu assez longtemps ; mais que leur entretien avait été très court. Elle était sortie de chez lui aussi calme qu’elle y était entrée. 

 Quant au revolver, elle ne l’avait pas vu dans le salon, où, cependant, elle était restée seule pendant plus de deux heures. S’il y avait été, elle l’aurait évidemment remarqué, ayant eu le loisir d’examiner tous les tableaux et tous les objets curieux qui se trouvaient là. 

 L’accusation qu’Albert Colroy portait contre elle était odieuse et lâche. Il voulait ainsi, sans doute, expliquer la disparition de chez lui d’une arme qu’il avait probablement portée et cachée dans son bureau de la Chaussée-d’Antin depuis ce jour-là. En ce qui concernait son frère, elle affirma qu’il avait toujours eu une horreur instinctive des armes à feu, qu’il n’en avait jamais lâcheté ni possédé ; qu’on pouvait interroger tous ceux qui l’avaient connu. 

 Bien qu’il ignorât la déposition de Mme de Lanchaire, Albert Colroy n’avait pu se dissimuler que les détails qu’il avait fournis au juge d’instruction ne l’avaient point convaincu. Il se sentit enfermé dans un inextricable réseau de faits accablants, de preuves vraisemblables qui s’accumulaient contre lui. 

 – Que les accusés innocents sont à plaindre ! pensait-il. Comme le vrai est difficile à démêler ; comme le faux prend quelquefois des apparences étranges de vérité. 

 Il se disait cela, comme s’il ne se fût agi que des autres. Pour lui, il était prêt à tout ; il ne voyait dans son affaire qu’une chose à envisager, à respecter, à défendre : l’honneur de Mme de Noves. 

 Enfin on lui permit de recevoir un avocat. Il fit appeler Me Lachaud. 

 La seconde fois que M e Lachaud vint conférer avec lui, l’avocat sourit au prisonnier en entrant. 

 – J’ai quelque chose pour vous, dit-il : c’est une commission singulière qui m’a été confiée par une main inconnue. Si je ne me trompe, elle ne vous sera point désagréable. 

 En entendant ces mots, Albert sentit battre son cœur. 

 – Parlez vite, dit-il. 

 – Eh bien, fit Me Lachaud, les journaux ont annoncé hier matin que vous m’aviez chargé de votre défense, et pas plus tard qu’hier soir j’ai reçu une petite lettre mystérieuse, sans signature, par laquelle on me suppliait de vous faire parvenir. 

 – Quoi ? 

 – Quelle impatience !… Par laquelle donc on me suppliait de vous remettre une fleur. 

 – Ah ! donnez-la-moi. 

 – Attendez. Dans la lettre à moi adressée se trouvait, en effet, une enveloppe contenant la rose que voici. 

 – Oh ! merci. Si vous saviez le bonheur que vous me causez. 

 – Si je n’avais pas pensé vous faire plaisir, je ne me serais point chargé de cette commission, qui n’est peut être pas très conforme aux règlements. 

 – Vous êtes le meilleur des hommes, le plus excellent ! 

 – Vous êtes heureux, c’est tout ce que je désirais. Albert Colroy était bien heureux, en effet. Cette petite fleur, lui arrivant en ce moment, parfumait plus encore son cœur que sa prison. C’était bien là une attention de Mme de Noves. Il la reconnaissait dans le choix délicat du souvenir qu’elle lui envoyait. Les roses n’avaient-elles point été les fleurs de leur amour : les roses pâles du cimetière d’abord, puis celles qu’il avait importées en la quittant ? Cette rose avait pour Albert un prix inestimable. Elle lui répétait qu’il était toujours aimé, qu’il était plaint, qu’un cœur battait et souffrait avec le sien. 

 « Nous serons deux pour lutter, » lui avait dit Mme de Noves, et la courageuse femme avait, en effet, lutté, de son côté, pour sauver son ami. S’autorisant des rela-avec le banquier, elle avait fait agir en sa faveur toutes tions officielles que son oncle et sa mère avaient eues les influences dont elle disposait ; Albert Colroy avait été recommandé aux juges, au directeur de la prison, à tout le monde. Depuis qu’il était arrêté, du reste, un léger revirement se faisait en sa faveur. On le soupçonnait plus volontiers innocent. Les femmes s’apitoyaient sur son compte. 

 Elle avait fait plus encore. Elle avait été trouver le juge d’instruction et lui avait rapporté les dernières le papier timbré sur lequel le vieillard n’avait pu tra-aroles de M. Raimbert. Dans l’esprit de Mme de Noves, cer qu’une seule lettre, un R, devait être précisément destiné à servir de REÇU pour la somme que M. Grimod avait si longtemps réclamée. Par conséquent, aucun doute ne pouvait plus planer sur la probité du banquier 

 Mme de Noves s’offrait, d’ailleurs, à payer cette somme de 100,000 francs à la succession de M. Grimod et reconnaissait parfaitement la dette. 

 Enfin la jeune femme s’était arrangée de manière à apprendre rapidement tout ce qui pouvait concerner le procès d’Albert. Dès qu’il y avait quelque chose de nouveau qui pouvait être dit sans violer le secret de l’instruction, un magistrat de ses amis l’en informait officieusement. Elle apprit ainsi que Mme de Lanchaire était la sœur de M. Grimod. Quand elle entendit prononcer le nom de cette femme qu’elle n’avait vue qu’un fois, et dans une circonstance si cruelle pour elle ; quand elle sut que c’était sur un mot d’elle qu’Albert Colroy avait été arrêté et poursuivi, Mme de Noves conçut un immense espoir. 

 Sans perdre un moment, elle alla rue de Naples et se fit annoncer. 

 Mme de Lanchaire, en grand deuil, la reçut avec un empressement de bon augure. 

 – Qui me vaut l’honneur de votre visite ? lui demanda-t-elle. C’était à moi à vous aller voir, à vous aller remercier de toutes les bontés que vous avez eue pour moi en ratifiant les généreuses dispositions que votre excellent oncle avait bien voulu prendre en ma faveur. Si je ne respectais sa mémoire, je dirais même qu’il m’a accablée de trop de bienfaits. J’étais loin de supposer que sa sollicitude pour la femme d’un vieil ami fait si loin. Et vous, qui tenez tant de lui, vous en lui je retrouve toutes ses vertus, vous vous êtes faite la complice de sa bonne action. Vous avez exécuté grandement ses dernières volontés ; vous avez gardé le secret de ma position, qui eût pu paraître irrégulière aux yeux des sceptiques et des blasés qui voient le mal partout. Ah ! madame, que ne vous dois-je point ? Comment pourrai-je jamais m’acquitter envers vous ? Fournissez-moi l’occasion de vous être utile et vous verrez jusqu’où ira mon dévouement. 

 En tout autre moment Mme de Noves eût, avec modestie, arrêté dès les premiers mots cette effusion de reconnaissance. Elle la laissa, au contraire, s’affirmer complètement, heureuse d’entendre ces paroles, heureuse de voir la tournure que prenaient les choses. Ce ne fut donc que lorsque Mme de Lanchaire eut parlé de son dévouement sans bornes que la jeune femme lui répondit : 

 – Précisément, madame, c’est à votre dévouement que je viens faire appel aujourd’hui. 

 – Disposez de moi entièrement. 

 – Ce que je viens vous demander est très grave. 

 – Il n’y a rien que je ne sois prête à faire pour vous. 

 – Excusez-moi donc alors si, en vous exposant le service que je réclame de votre affection, je suis obligée le toucher à un sujet bien cruel pour vous. Égarée par la douleur, quand on vous ramena votre malheureux frère, vous avez formulé une accusation d’une gravité extrême contre un homme qui était l’ami de votre bienfaiteur et qui est encore l’ami de ma famille et le mien. 

 – J’ai dit ce qui était vrai ! s’écria la veuve avec un emportement qui étonna Mme de Noves. 

 – Écoutez-moi, reprit la jeune femme avec douceurs. Pour un moment, faites taire les sentiments qui vous agitent. Écoutez-moi avec calme. En accusant ainsi M. Colroy, vous avez obéi à un premier mouvement irréfléchi. En femme nerveuse – nous le sommes toute – sous le coup de l’immense douleur qui vous frappait, vous vous êtes formé spontanément une conviction qui ne repose sur rien de sérieux, qui n’est appuyée par aucune preuve. Nous devons nous méfier en général de ces entraînements, de cette double vue que nous croyons quelquefois avoir et qui nous trompe le plus souvent. Vous ne connaissez pas, ou vous connaissez à peine l’homme sur lequel pèse aujourd’hui tout le poids de votre accusation. C’est la nature la plus droite et la plus loyale qui soit au monde, et je répondrais de lui comme de moi. 

 « Je suis autorisée à parler ainsi d’un homme qui a toujours eu l’estime des miens, d’un homme dont ma famille, liée à la sienne de longue date, a toujours apprécié les sentiments nobles et élevés. Cet homme est innocent, madame, et cependant, telle est la fatalité des circonstances, qu’il lui sera peut-être difficile d’établir on innocence par des preuves matérielles. Vous savez ce qui s’est passé aussi bien que moi. La scène n’a eu que deux témoins. L’un n’est plus là pour dire la vérité ; l’autre est accusé et par conséquent sa parole n’a plus de poids. La plus grave présomption qui pèse sur le dernier, c’est le cri que vous avez poussé quand il est venu vous prévenir du malheur arrivé à monsieur votre frère, c’est l’accusation que vous avez formulée contre lui. Eh bien, madame, au nom de mon oncle, au mien, je viens vous supplier de bien réfléchir à la portée de ce que vous avez dit, et de le rétracter si, comme je l’espère, votre conviction disparaît devant un raisonnement approfondi. C’est dans votre intérêt que je parle ainsi. Car, si vous êtes encore animée aujourd’hui par un sentiment de haine et de vengeance contre celui que vos paroles ont déjà fait jeter en prison, un jour viendra où, plus calme, plus éloignée d’un drame encore récent, jugeant plus froidement les choses, vous penserez autrement peut-être. Et s’il était trop tard alors ! Ah ! madame, quels terribles remords vous auriez. Quelle existence serait la vôtre, harcelée par le regret d’avoir fait condamner un innocent ! Car il est innocent ! je vous le dis, je vous le répète. Je voudrais tant faire passer cette conviction de mon cœur dans le vôtre ! 

 Mme de Lanchaire avait écouté sans rien dire, serrant les lèvres. 

 – A toute autre que vous, madame, dit-elle enfin, je n’aurais point laissé faire ici, dans cette pièce même où je reçus le cadavre sanglant de mon frère, l’éloge de celui qui l’a assassiné. 

 – Ne dites pas cela ! fit Mme de Noves dont la fierté se réveillait. 

 – Puis-je dire autre chose ? reprit la veuve en élevant la voix. Si je ne connais pas ou si je connais peu le meurtrier, comme vous semblez le croire, vous admettrez que je connaissais assez mon frère pour savoir ce qu’il était capable de faire ou de ne pas faire. C’est de chez moi qu’il est parti pour aller où la mort l’attendait. Je sais dans quelles dispositions d’esprit il se trouvait, et je vous assure que l’idée du suicide ne lui était pas venue et ne pouvait lui venir. On a dit qu’il se croyait ruiné ! N’étais-je point là pour le soutenir, pour partager avec lui ? Il le savait bien. En outre, il n’avait pas d’armes. Il n’en avait jamais eu. L’enquête a démontré qu’il n’en a point acheté dans le trajet qu’il a fait directement de la rue de Naples à la rue de la Chaussée-d’Antin. Vous demandiez des preuves, en voilà ! Non, ma conviction n’est pas le résultat d’un moment d’égarement ; ma conviction est sérieuse, profonde, inébranlable. Mon frère a été assassiné ! 

 Mme de Noves se leva. 

 M mo de Lanchaire en fit autant ; mais, sans s’interrompre : 

 – Je vous ai dit, continua-t-elle, que j’étais toute dévouée à vous et aux vôtres. Je le répète ; je considérerais comme un devoir de faire pour vous tous les sacrifices, fût-ce même celui de ma vie ; mais je suis placée en ce moment entre deux devoirs. Je ne puis trahir la cause de mon frère ; je dois poursuivre le châtiment du criminel qui l’a frappé. S’il s’agissait de vous ou de l’un des vôtres, j’aurais peut-être eu la lâcheté de manquer à la mission que sa mort malheureuse m’a tracée ; mais, ajouta-t-elle avec une nuance d’ironie parfaitement saisissable, M. Colroy ne vous touche en rien ; il n’est ni votre frère, ni votre allié, il ne m’est donc pas sacré. Vous trouverez donc bon que je le poursuive de ma haine jusqu’à l’échafaud qui l’attend. 

 – Ah ! s’écria Mme de Noves, que son indignation rendit clairvoyante, je ne sais à quel motif vous obéissez ; mais je sens que, s’il y a un criminel dans tout ceci, c’est vous et non pas lui ! 

 Laissant Mme de Lanchaire un peu interdite, la jeune femme se retira et fut reconduite avec une affectation d’empressement très marquée par Fanny, qui se trouva juste à point pour la précéder et lui ouvrir la porte. 

 Mme de Lanchaire était encore plus furieuse que troublée. 

 – J’ai donc trouvé l’explication du dédain que cet homme m’a toujours témoigné, pensait-elle. Je me demandais qui il aimait. Je le sais aujourd’hui. Cette femme a trahi son secret en venant ici plaider si chaudement sa cause. C’est à elle que je dois d’avoir été repoussée, méprisée par lui ! Et elle espérait obtenir de moi la grâce de son amant. – Pourquoi n’est-elle pas restée plus longtemps ici, je l’aurais torturée, je l’aurais fait souffrir davantage. Elle ! je la trouverai donc toujours sur ma route ! 

 « C’est la même femme, à laquelle il a fallu que je livre le secret de ma honte, qui m’a volé l’homme que j’aimais. Ah ! que ne puis-je la perdre, elle aussi, comme je le perdrai, lui ! Ma vengeance ne sera complète que le jour où, son amant condamné, déclaré infâme, je pourrai crier partout qu’elle était sa maitresse ! Alors nous nous vaudrons toutes deux, car elle sera plus malheureuse et plus déshonorée que moi. » 

 Telles étaient les pensées qui agitaient cette âme noire, à laquelle le souvenir de l’injure et le souvenir du bienfait inspiraient une haine égale. 

 Le 23 février 1877, tout Paris se porta au Palais. 

 Depuis huit jours, on savait que l’affaire Colroy viendrait à cette date, et, depuis huit jours, les plus grands personnages, les plus célèbres écrivains, les plus jolies femmes et les mieux posées avaient sollicité, écrit, intrigué pour obtenir des places au grand spectacle de la cour d’assises. 

 Ces huitaines-là font le bonheur des jeunes substituts et le désespoir des vieux magistrats. 

 C’est une mode, aujourd’hui, d’assister à ces scènes judiciaires. On ne va plus pleurer à l’Ambigu ; on va pleurer au Palais de Justice, où les drames sont bien plus poignants, bien plus réels, et où les acteurs jouent bien plus naturellement. Et puis ce sont des émotions de privilégiés. Il y a cent demandes pour une place. En obtenir une, se montrer dans une enceinte où les banquettes sont si recherchées, y être, y avoir été, se voir cité dans les comptes rendus, c’est prouver son influence, c’est s’affirmer. En voilà plus qu’il n’en faut pour expliquer comment, lors des grands procès criminels, les salles du Palais ont la physionomie des premières de Dumas fils ou de Sardou. C’est le même monde, autrement vêtu. On ne met point là le même chapeau qu’aux Français. On se fait faire, dans les tons les plus sombres, de délicieuses toilettes de cour d’assises. 

 Mais le public ne change pour cela ni sa manière d’être, ni son caractère. Il apporte devant le grand christ de Bonnat, devant les magistrats en robe rouge, devant l’accusé qui joue sa tête, les mêmes préoccupations, le même esprit, les mêmes conventions, les mêmes préventions, la même sentimentalité susceptible de s’égarer, les mêmes idées préconçues, qu’il aurait à la Comédie-Française quand Sarah Bernhardt et Delaunay sont en scène. Il juge le prévenu comme s’il était jeune-premier, d’après le caractère de sa figure. Est-il joli, la salle est pour lui ; on s’intéresse au pauvre jeune homme, qui a coupé sa mère en petits morceaux. Tant pis pour lui s’il est trop laid : quand même il serait innocent, la salle sera scandalisée de son cynisme. 

 Heureusement les juges sont insensibles à ces manifestations, et les jurés, se trouvant séparés du public, échappent ainsi à leur influence. 

 Albert Colroy, suivant l’expression d’un jeune avocat, fit salle comble. Beaucoup de mondaines et d’actrices. Parmi les premières, la duchesse de Sarmaize ; parmi les autres, Mmes Schneider et Massin, qui grignotaient des pralines au chocolat. L’audience devait être longue, et il ne fallait, sous aucun prétexte, quitter sa place, sous peine d’en être aussitôt dépossédé. La tribune des journalistes était bondée. Dumas fils avait une place réservée. 

 En attendant l’ouverture des assises, le public matinal se pressait autour de la table sur laquelle les pièces à conviction avaient été déposées. 

 C’était un véritable capharnaüm que cette exposition des accessoires du drame. Des pistolets, des boîtes à cartouches, un revolver taché de sang, un tiroir de bois grossier qui devait provenir d’une table de cuisine ; un carton vert troué par une balle, un tapis. Mais ce qui attirait surtout l’attention, ce que les curieuses se montraient, ce qui leur faisait courir des frissons dans la chair, c’était un petit bocal qui contenait des bandes de peau humaine. 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? se demandaient-elles. 

 Cela avait servi, pendant le cours de l’instruction, à déterminer les effets du tir. 

 A dix heures et demie, Me Lachaud vint prendre sa place au banc de la défense. La foule le reconnut. On se le montra ; des yeux et du geste, on lui adressa des saluts amicaux. 

 Peu après, l’accusé fut introduit. A son entrée, il se fit un silence général qui se termina bientôt par un murmure approbateur, par un caquettement à voix basse accompagné du frou-frou des robes des femmes qui se rapprochaient pour se communiquer leur impression. 

 – Il est fort bien, ma chère, dit à sa voisine une irrégulière très connue. 

 Il était fort bien, en effet, boutonné dans sa redingote noire, le ruban rouge à la boutonnière, grand, un peu pâli par sept mois de prison préventive, portant haut la tête, fier sans arrogance, brave sans forfanterie. 

 En lui-même, pour soutenir son courage, pour braver les mille regards fixés sur lui, il se répétait : 

 – Je ne faiblirai pas : elle m’aime ! 

 Et cette pensée lui rendait son ancienne attitude de soldat, plus calme devant le danger qu’en temps ordinaire, plus indifférent en face de la mort que devant les petites misères de la vie. 

 En attendant que la cour entrât en séance, Albert Colroy s’entretint avec son défenseur, à voix basse. 

 Enfin la cour pénètre solennellement et prend place. M. l’avocat général Ch. d’Arville va occuper le fauteuil du ministère public. 

 Vu la longueur probable des débats, deux jurés supplémentaires et un conseiller sont désignés pour compléter le jury et la cour. 

 La lecture de l’acte d’accusation commence. 

 C’est un morceau oratoire savamment combiné. Avec un art parfait, l’organe du ministère public a disposé les phases de son récit, rassemblé les preuves, déduit la logique des faits. Il commence par tracer en termes touchants un portrait de. M. Grimod, cet honnête homme, cet humble, cet inoffensif puis à ce caractère faible il oppose celui d’Albert Colroy. Il ne conteste point la gloire de son passé, les actions d’éclat par lesquelles il s’est signalé ; mais il fait adroitement remarquer que le mérite même du soldat est d’être violent, audacieux, de mépriser la vie humaine, la sienne et celle des autres. « La guerre, dit-il, est un accident dans la vie d’un peuple, un accident pendant lequel la morale est pour ainsi dire suspendue. Les principes éternels d’humanité, de fraternité, d’amour du prochain qui constituent la base des sociétés à l’état de paix, disparaissent pour quelque temps devant ce fléau. En vertu d’une immense exception, qu’autorise un intérêt » majeur, le salut de la patrie, ce qui était hier condamnable devient licite et même glorieux ; ce que la loi punissait hier, elle l’honore aujourd’hui. Elle avait dit : « Tu ne tueras point. » Elle dit maintenant : « Tue ; verse le sang, n’épargne ni le tien ni celui des autres. » Certes, il est beau et noble ce sentiment qui prime alors tous les sentiments, cet amour sublime de la patrie qui asservit jusqu’à la loi, jusqu’à la morale ; il est beau dans sa grandeur, et l’on ne peut qu’applaudir aux héros qui se signalent dans ces moments désespérés, et qui font fleurir dans le sang des ennemis le laurier de notre gloire ; mais, je le répète, la guerre est un accident, une exception qui ne saurait avoir de durée. Bientôt les peuples rentrent dans une situation plus normale. 

 « La morale prime de nouveau. Les lois que la société a instituées pour sa conservation, pour le salut de ses membres, recouvrent tout leur empire. Malheureux alors ceux qui n’oublient point les idées sanguinaires de la veille ! Malheureux ceux que la vue du sang a grisés, ceux que la fréquentation des champs de bataille a trop familiarisés avec celle idée que la vie humaine a peu de prix ! Après avoir été les héroïques défenseurs de la société, ils peuvent en devenir les pires ennemis. » 

 L’acte d’accusation continuait en s’appuyant sur des traits de violence d’Albert Colroy. Il rappelait je ne sais quelle dispute du collège où Colroy, enfant, avait rudement châtié un autre gamin qui l’avait insulté. Il rappelait enfin la première entrevue du banquier et de M. Grimod, et l’expulsion violente de ce dernier. 

 Abordant alors la question d’argent, le ministère public reconnaissait que la créance de M. Grimod était, en effet, assez mal établie. Cependant il était certain qu’il avait touché cent huit mille francs. Qu’était devenu cet argent ? Il n’avait point servi à faire le versement auquel M. Raimbert l’avait destiné, parce que les fonds que le maître des forges attendait d’un autre côté étaient arrivés deux heures après l’emprunt fait au malheureux Grimod. Et cependant on n’avait trouvé dans le secrétaire de M. Raimbert que 25,000 francs. 

 Quoi qu’il en soit, M. Grimod s’était trouvé ruiné et il accusait Colroy de sa ruine. Il se plaignait de lui partout, à ses parents, à ses amis, aux indifférents. Il avait dit à sa sœur, parlant du banquier : « C’est un hypocrite. Il m’a volé, et il joue, vis-à-vis de moi, l’homme d’honneur ! » 

 « Le malheureux semblait avoir le pressentiment de ce qui l’attendait. Il se méfiait de la violence du prévenu. La façon dont il avait été reçu et expulsé lors de sa première réclamation légitimait assez ses craintes. Sa sœur a déclaré dans l’instruction qu’avant de partir pour aller faire une dernière démarche auprès du banquier il lui avait dit : 

 – « Il semble que cet homme désire beaucoup ma mort. S’il m’arrivait malheur chez lui, soyez sans pitié, n’épargnez rien pour le faire punir. 

 « C’est ainsi que d’avance, comme si elle eût été douée d’une prescience surhumaine la victime désignait le meurtrier à la justice. » 

 Passant enfin à la scène du 15 juillet : 

 « Avant le coup de feu, que s’est-il passé ? Nous le savons de reste par les intentions manifestées par Grimod, qui n’a qu’une pensée, celle de retrouver son argent, de dire son fait à l’homme qu’il accuse de l’avoir volé. Colroy était-il capable d’entendre de sang-froid ces paroles, ces revendications exprimées sans doute en termes très vifs ? Son caractère ne nous permet pas de le croire. Bondissant sous l’insulte, il a frappé le malheureux Grimod avec une arme lui appartenant ; puis, effrayé de ce qu’il venait de faire, il a inventé je ne sais quelle fable. Cette fable, il a le cynisme d’aller la conter à la sœur même de celui qu’il a tué. Le meurtrier ose prétendre que la victime aurait commis le crime de se suicider. A cette accusation, la sœur du malheureux s’est révoltée. Elle ne veut pas que la mémoire de son frère reste sous cette flétrissure. 

 « Grimod se suicider par esprit de vengeance ! C’est une vengeance dont on trouve bien peu d’exemples ! Nul romancier, même parmi les plus fantaisistes, n’a encore imaginé une pareille vengeance de la part d’un créancier. Ah ! sans doute, nous n’avons pas de témoins ; mais nous avons le témoignage du bon sens, nous démontrons qu’il n’y a pas eu suicide, que les impossibilités matérielle et morales ne permettent pas de l’admettre. On n’a jamais intérêt au suicide alors même qu’on est ruiné, et Grimod ne l’était pas. Il lui restait encore un peu d’argent et, ce qui vaut mieux, ne famille, une sœur qui s’est montrée assez soucieuse de l’honneur de son frère après sa mort pour prouver qu’elle ne l’eût point abandonné vivant ! » 

 Suivent les articles du Code pénal sous l’application desquels tomberait l’accusé : 

 La peine de mort. 

 Pendant toute la lecture de cet acte d’accusation, si terrible, si accablant, Albert Colroy fit preuve d’une patience admirable. Vingt fois blessé au cœur par les arguments du ministère public, flagellé par les mots employés, torturé par tous les effets oratoires du magistrat, vingt fois il fut tenté de se lever et de crier : 

 – C’est faux ! 

 Pour échapper à cette tentation, pour se procurer une seconde de répit, Albert Colroy se réfugiait alors dans une idée, dans un souvenir. Tout bas, en lui-même, comme l’on fait une invocation dans les moments suprêmes, il se répétait le nom de sa bien-aimée : Laure ! Laure ! » Mais la voix du magistrat, vibrante, le poursuivait de nouveau et le rejetait dans sa colère. 

 Ce qu’il dut faire d’efforts pour se dominer, pour ne pas éclater, ce qu’il dut se fournir à lui-même de raisonnements conciliants sur le rôle obligatoire du lecteur pour ne point le prendre à partie, le provoquer follement, le menacer, ce qu’il souffrit enfin est inimaginable. De tous les supplices inventés, les plus cruels ne sont point ceux qui brisent le corps, qui rompent les os, qui écartèlent les membres ; ce sont ceux qui, plus raffinés, plus civilisés, plus aigus, frappent droit au cœur et atteignent la personne morale. 

 Le discours du ministère public avait produit sur l’auditoire un immense effet. Maintenant, sauf Mme de Sarmaize peut-être, trop liée avec Mme de Noves pour ne pas partager un peu ses idées, tout le monde croyait, à la culpabilité de Colroy. Aux passages les plus énergiques, les yeux des spectateurs s’étaient portés du côté de l’accusé. La lutte qu’il soutenait contre ses sentiments intimes, la peine qu’il avait à se dominer, se traduisaient sur sa physionomie par des signes qu’il était possible d’interprêter de toutes les façons. 

 Le rouge lui montait au visage par bouffées, brusquement ; puis il devenait tout à coup très pâle ; ses lèvres se serraient, ses sourcils se plissaient. 

 – Il se trouble, disait-on 

 Enfin le président prit la parole et s’adressant à Albert Colroy : 

 – Accusé, levez-vous ! 

 D. – Votre nom ? 

 R. – Albert Colroy. 

 D. – Votre âge ? 

 R. – Trente-cinq ans. 

 D. – Votre profession ? 

 R. – Chef d’escadron d’artillerie en disponibilité, actuellement banquier. 

 D. – Le 15 juillet, un homme a été tué dans votre bureau par une balle partie de ce pistolet. Vous avez dit qu’il s’était suicidé ? 

 R. – Oui, monsieur le président, je l’ai dit et je le dis encore. 

 Cette réponse fut faite d’une voix ferme et claire. Albert Colroy, encore ému au début de son interrogatoire par la contrainte qu’il s’était imposée pendant la lecture de l’acte d’accusation, était déjà redevenu maître de lui. 

 D. – Votre passé est des plus honorables. Vos anciens chefs et vos camarades de l’armée ont fait, en ce qui vous concerne personnellement, des dépositions flatteuses. Vos états de services sont excellents. Toutefois vous aviez, au régiment, la réputation d’être très vif. Vous vous êtes battu en duel avec un officier qui voulait plaisanter avec vous. Vous l’avez blessé. 

 R. – Il est vrai que je n’ai jamais supporté aucune injure. 

 D. – Votre camarade croyait faire une plaisanterie. 

 R. – Une insulte, quelque petite qu’elle soit, n’est jamais une chose qu’on puisse accepter en riant. 

 Me Lachaud, placé près d’Albert Colroy, écoutait avec désolation les réponses de son client. 

 – Malheureux ! lui dit-il à voix basse ; vous vous enferrez. 

 Après les aveux de son client, il n’y avait plus, en effet, qu’une question à lui poser pour le perdre dans l’esprit des jurés : « Grimod vous a-t-il insulté ? » Si Colroy répondait affirmativement, la cour savait à quoi s’en tenir, et il était avéré que le banquier avait dû frapper l’insolent. 

 Mais Albert Colroy ne voulait point user de subterfuges. Au conseil de son avocat, il répondit : 

 – Je dis ce qui est. 

 Le président s’était heureusement fixé un ordre pour les questions qu’il comptait poser. Négligeant donc de tirer immédiatement parti des réponses de l’accusé, il continua méthodiquement l’interrogatoire. 

 D. – Quand avez-vous vu Grimod pour la première fois ? 

 R. – Je ne me rappelle pas la date précise ; mais il est facile de la retrouver : c’est le matin même de l’enterrement de M. Raimbert. 

 D. – Dès cette première entrevue vous avez violenté Grimod. 

 R. – Il avait osé émettre un doute outrageant sur ma probité. Je l’ai jeté hors de chez moi. 

 D. – Vous l’avez saisi à la gorge, vous l’avez presque porté hors de votre bureau, et quand vous l’avez lâché dans la salle publique de votre maison de banque, Grimod, à moitié étouffé, est tombé à la renverse. Nierez-vous ces faits ? 

 R. – Je ne les nie point. Tout cela est exact. 

 D. – Vos employés, qui ont assisté à cette scène, ont dit que vous étiez fort rouge et que vous paraissiez dans une violente colère. 

 R. – Les termes dont s’était servi M. Grimod justifient mon emportement. 

 D. – N’aviez-vous point conservé de rancune contre cet homme, dont les expressions vous avaient blessé ? 

 R. – Non. Aux excuses qu’il a voulu me faire aussitôt, à celles qu’il est venu me présenter peu de temps après, j’ai compris que j’avais affaire à un pauvre diable, à un être timide que la crainte de la ruine avait troublé. J’ai eu pitié de lui. Je lui ai conseillé de s’adresser à d’autres qu’à moi, de rechercher à quel emploi avait pu être affectée la somme qu’il prétendait avoir prêtée à M. Raimbert. 

 D. – Votre seconde entrevue ne s’est cependant pas terminée d’une manière cordiale. 

 R. – C’est vrai. M. Grimod était sous le coup d’une idée fixe. Il croyait que la somme de 100,000 francs qu’il réclamait avait dû être déposée entre mes mains. Il prit donc mes conseils pour une défaite. Comme il allait de nouveau se laisser entrainer à des vivacités de parole, je rompis l’entretien, et je le consignai à ma porte. 

 D. – Vous accusez Grimod de vivacités de langage. D’après vous, il vous aurait, à deux reprises, parlé en termes violents. Cela ne se concilie guère avec ce que nous savons du caractère de cet homme, le plus facile à vivre, le plus doux, le plus inoffensif qu’il soit possible d’imaginer. 

 R. – La perte de son argent avait singulièrement modifié son caractère. Il me faisait l’effet d’un fou. 

 D. – On entendra des témoins qui affirmeront le contraire. 

 Le président rappelle alors le passé de Grimod, sa vie laborieuse. A Thionville, il exerçait une petite industrie. C’est là qu’il connut un homme de bien qui s’intéressa à lui. M. Raimbert l’employa en qualité de comptable dans une de ses entreprises. Pendant vingt ans, il exerça ces fonctions délicates avec une probité au-dessus de tout éloge. En 1874, il prit sa retraite. Grâce aux bienfaits de M. Raimbert, qui l’avait intéressé dans ses affaires, il possédait une centaine de mille francs. Ces cent mille francs, un hasard malheureux veut qu’il les confie, sans reçu, à son ancien bienfaiteur, à son ancien patron, M. Raimbert, le jour même où celui-ci devait mourir. En acceptant l’argent destiné au payement d’un terme sur l’achat d’une mine, M. Raimbert avait dit qu’il ferait inscrire une somme égale chez son banquier Albert Colroy au compte de Grimod. M. Raimbert est-il venu chez vous dans ce but ? 

 R. – Non, monsieur le président. 

 D. – Il ne vous a envoyé aucune instruction à cet égard ? 

 R. – Aucune. 

 D. – Alors qu’est devenu cet argent ? M. Raimbert est allé pour en opérer le versement chez son notaire ; mais celui-ci venait précisément de recevoir les fonds que M. Raimbert attendait d’un autre côté. Le maître de forges est sorti de l’étude, emportant les 100,000 fr. de Grimod. Il est avéré qu’il n’a fait aucun autre payement dans la journée. Après sa mort, on n’a retrouvé cependant dans son secrétaire qu’une somme de 25,000 francs. Pouvez-vous donner quelques éclaircissements sur ces faits ? 

 R. – Je ne sais rien qui soit relatif à cette affaire. 

 D. – Dites plutôt que vous ne voulez rien savoir. Vous persistez dans votre système de dénégation. 

 R. – Je n’ai d’autre système que celui de la franchise. Je ne dis que ce qui est vrai. 

 D. – Nous allons le voir tout à l’heure. Il n’est pas démontré que M. Raimbert ne soit pas venu chez vous le jour de sa mort. En sortant de chez son notaire, il a renvoyé son cocher, dont le témoignage eût été précieux. Le garçon de bureau spécialement attaché à votre personne n’a point répondu d’une façon bien nette aux questions qui lui ont été faites. Quand on lui a demandé si M. Raimbert s’était présenté à votre banque le 3 mai 1876, il a déclaré qu’il ne savait pas, qu’il ne pouvait pas se rappeler toutes les personnes qui étaient venues, qu’il introduisait cinquante clients par jour dans votre cabinet, et que, huit jours après, il lui était impossible de retrouver leurs noms. 

 R. – Il n’y a rien d’étonnant à cela. Mais j’affirme que M. Raimbert n’est pas venu me voir ce jour-là. Quant à m’accuser d’avoir dérobé l’argent de M. Grimod, je crois que mon passé proteste contre une pareille allégation. 

 D. – Le matin du jour où Grimod devait mourir, il est allé chez sa sœur. Il était très calme. Il causa pendant un certain temps sans que rien, dans sa conversation, trahît la pensée d’un suicide. Et cependant vous prétendez qu’une heure après il s’est frappé lui-même dans votre cabinet ? 

 R. – M. Grimod s’est suicidé, en effet, devant moi. 

 D. – Dans quel but aurait-il agi ainsi ? 

 R. – J’ai déjà dit qu’il m’avait fait l’effet d’un fou. Dans ce cas, il n’y aurait pas à chercher d’explication pour sa conduite. Cependant, j’ai pensé aussi que cet homme avait pu agir dans un but de vengeance. Croyant avoir à se plaindre de moi, désolé de sa ruine complète, las de vivre, il a pu vouloir du même coup en finir avec une existence qui lui était à charge et me perdre. Il n’a que trop bien réussi à me compromettre, puisque, innocent, j’ai été amené jusque sur le banc des criminels. 

 D. – Grimod était ruiné personnellement ; mais il n’avait pas à redouter la misère. Sa sœur n’était-elle pas là pour le soutenir, pour l’aider ? 

 R. – J’ignore quelles pouvaient être les intentions de sa sœur. 

 Cette réponse, qui semblait mettre en doute la générosité de Mme de Lanchaire, présentée au public sous des couleurs si favorables par l’acte d’accusation, provoqua dans l’auditoire un léger murmure. 

 On se tut en entendant le président poser la question suivante : 

 D. – Arrivons à la scène du crime. Votre voiture était devant le perron. Vous ne pouviez pas vous cacher ; on ne pouvait pas dire que vous étiez sorti. C’est à ce moment que Grimod arrive. Il est introduit près de vous. Que s’est-il passé alors ? 

 Un silence absolu se fit. Toute l’assistance attendait la réponse de l’accusé. 

 Albert Colroy, dont la voix ne tremblait plus, dit avec le ton le plus calme : 

 R. – M. Grimod est entré chez moi. J’ai eu d’abord une certaine difficulté à le reconnaître. Il s’était fait couper les cheveux ras et il ne portait plus de barbe. Il se nomma. Je fis un geste d’impatience. Il renouvela sa réclamation, disant que je prisse bien garde, que c’était la dernière fois qu’il venait. Il avait la voix vibrante, l’œil très brillant. Il me mit en demeure de lui rendre son argent sur-le-champ. Ne voulant pas surexciter cet homme, qui me paraissait déjà très agité, je lui répondis simplement que cela ne m’était pas possible ; que, n’ayant rien reçu, je n’avais rien à restituer. 

 Il insista. Une seconde fois, avec une patience que je ne me soupçonnais pas, mais qui avait sa raison d’être dans la pitié que ce malheureux m’inspirait, je répétai presque textuellement ma fin de non-recevoir, Alors, il mit sa main dans sa poche. « – C’est bien entendu, fit-il, vous ne voulez pas me donner une autre réponse, eh bien. » Sur ce mot, il retira sa main de la poche de son pardessus. Je vis briller un canon de pistolet. Ma première pensée fut qu’il en voulait à ma vie. Je m’avançai vers lui. Tout en reculant, il avait étendu son bras gauche qui tenait l’arme. Par un brusque mouvement de la main, il tourna le canon contre lui. Le coup partit. La balle l’avait atteint à la gorge. Je vis le sang couler. M. Grimod chancelait, tenant toujours son revolver. Je me précipitai vers lui pour le lui enlever, craignant qu’il ne voulût encore en faire usage. Dans les efforts que je fis pour lui arracher des mains l’arme sur laquelle ses doigts se crispaient, un second coup partit. J’ai retrouvé la balle plus tard ; elle avait été se loger dans un carton. 

 D. – Vous venez de répéter ce que vous avez dit au juge d’instruction ; mais cette fable est vraiment inadmissible. Un homme se tenant dans la position que vous indiquez comme étant celle de M. Grimod n’aurait pu se donner la mort. 

 R. – Il l’a fait cependant comme je viens de le dire. 

 D. – Comment expliquez-vous qu’au milieu de l’abondante hémorragie produite par le coup de feu, Grimod étant tombé sur la face, le pistolet n’ait point été taché par le sang ? 

 R. – Je l’ignore. 

 D. – Quand on est venu, le revolver était posé sur une table, près du cadavre. 

 R. – Je venais de l’y mettre. 

 D. – Les personnes qui sont entrées dans votre cabinet vous ont trouvé bien indifférent devant ce pauvre homme qui râlait. Vous ne lui avez donné aucun soin ? 

 R. – J’ai envoyé chercher un médecin et j’ai dit à mon domestique Jean de s’occuper du mourant. J’étais là, du reste ; je ne me suis pas éloigné. 

 D. – Oui, vous êtes resté dans le bureau ; mais vous n’avez rien fait personnellement pour soulager le malheureux Grimod. Une autre question maintenant. Si Grimod s’était suicidé comme vous le dites, son front porterait la trace d’une large brûlure ; or les experts ont constaté qu’il n’y avait absolument aucune trace de poudre. 

 R. – Quant à cela, je n’en sais rien. 

 D. – Eh bien, je vais vous dire pourquoi. C’est que c’est vous qui avez tiré, et vous étiez à plus d’un mètre de distance de votre victime. 

 R. – Je proteste absolument contre l’accusation que vous osez porter contre moi. 

 Ces mots furent dits par Albert Colroy avec une énergie, une fierté indomptables. Loin de servir l’accusé, cette révolte lui fut nuisible. Le jeune homme, blessé par l’apostrophe un peu vive du président, avait oublié dans quelle situation il se trouvait. Le prévenu doit savoir tout entendre, tout supporter. L’indignation ne lui est pas permise. Sa défense doit être faite toute de raisonnement. Tout mouvement de passion lui est interdit. Pour le banquier, la faute était plus grande encore. On avait parlé de son caractère emporté, et sa violence naturelle était une des présomptions les plus graves qu’on pût invoquer. En répondant comme il venait de le faire au président, il donnait à l’accusation des armes contre lui. 

 Il était du devoir du magistrat de le relever, il le fit en rappelant à l’accusé qu’il devait être plus respectueux quand il s’adressait à la cour. 

 D. – Parlons du pistolet. Personne ne l’a jamais vu entre les mains de Grimod, qui professait pour les armes à feu une répugnance marquée. A qui appartenait donc ce revolver ? 

 R. – A moi. 

 D. – Vous faites bien de l’avouer. Les cartouches trouvées chez vous avaient déjà prouvé que cette arme vous appartenait. Mais vous avez inventé une fable au sujet de ce pistolet. Il vous aurait été pris quelque temps avant le 15 juillet. Pouvez-vous nous dire par qui ? 

 R. – Par Mme de Lanchaire. 

 D. – Vous accusez la propre sœur de Grimod de ce vol. Dans quel but l’aurait-elle fait ? Dans quel but aurait-elle donné cette arme à son frère ? 

 Il y eut un silence. 

 Le président continua. 

 D. – Vous ne répondez pas. Vous n’avez rien à répondre ? 

 R. – Je maintiens la vérité de tout ce que j’ai avancé. 

 D. – Les faits, la vraisemblance, la logique sont contre vous. Votre système. 

 Albert Colroy fit un mouvement comme pour protester. 

 Le président reprit de plus belle, en affermissant la voix : 

 D. – Votre système ne tient pas contre le raisonnement… Aussitôt après la visite du commissaire de police qui reçut votre déclaration, vous avez été, sur sa prière, prévenir Mme de Lanchaire de ce qui venait d’arriver. Avant d’accepter cette mission, qui devait être plus pénible pour vous que pour tout autre, vous avez hésité. 

 R. – Cette démarche eût été pénible pour tout le monde. 

 D. – Vous avez consenti à la faire cependant, pour détourner de vous tous les soupçons. 

 R. – J’ai consenti à aller trouver Mme de Lanchaire parce que je la connaissais et que j’espérais pouvoir lui apprendre moins rudement qu’un inconnu ne l’aurait fait le malheur qui venait de l’atteindre. Quant à songer à détourner les soupçons, je ne pouvais avoir cette pensée. Je ne croyais pas que des calomnies pussent jamais m’atteindre. 

 D. – Quand vous avez annoncé à Mme de Lanchaire la triste nouvelle, elle s’est écriée : 

 « Vous mentez ; c’est vous qui l’avez tué ! » 

 Ces mots provoquèrent une vive émotion dans l’auditoire. Il y eut un mouvement de toutes les figures vers l’accusé pour voir quelle attitude il allait prendre, quelle réponse il allait faire. 

 Albert Colroy ne bougea point. Bien qu’il sentit au fond de cette affaire la main infernale de Mme de Lanchaire, il lui répugnait de conter ce que cette femme était venue faire chez lui, les tentations qu’elle lui avait offertes, le dédain avec lequel il les avait reçues et la haine que la veuve avait contre lui. Il garda donc le silence. 

 Le président en prit acte. 

 Il restait encore une question à poser, et Albert Colroy l’attendait sans faiblir. 

 D. – Le 15 juillet, après qu’on eut enlevé le cadavre de la victime, vous êtes resté dans vos bureaux. Vous avez travaillé jusqu’à cinq heures. De cinq à sept heures, vous vous êtes promené ; vous n’avez pas craint de vous montrer sur le boulevard, où vos amis se détournaient de vous pour ne point vous saluer, tant l’opinion publique vous avait déjà désigné comme un meurtrier. A sept heures, vous êtes rentré dans votre appartement. Vous avez dîné. A neuf heures seulement, vous êtes sorti. A partir de ce moment, on perd vos traces jusqu’à quatre heures du malin, où vous êtes venu vous constituer prisonnier, poussé sans doute par le remords. Qu’avez-vous fait pendant tout ce temps ? Réfléchissez bien avant de répondre. La question que je vous pose est grave. On présume que vous avez pu mettre à profit ces quelques heures pour dissimuler les traces du vol dont Grimod vous accusait, pour mettre en lieu sûr les cent mille francs de votre victime, dont l’examen de vos livres de caisse et des titres de votre, fortune personnelle n’aurait pas justifié l’existence dans votre actif. Il est de votre Intérêt d’être franc sur ce point. Dites-nous donc ce que vous avez fait pendant la soirée et la nuit du 15 juillet ? 

 R. – Je ne répondrai pas à cette question, dit Albert Colroy simplement. 

 Quand le jeune homme eut ainsi parlé, il éprouva une satisfaction intime. Le cap difficile était doublé. Certes, sa détermination pouvait lui coûter la vie ; mais comme il en faisait volontiers l’abandon en songeant que l’honneur de Mme de Noves resterait intact ! En vain le président insista. En vain il fit valoir toutes les considérations possibles pour lui arracher un aveu. Albert Colroy se renferma dans un mutisme complet. 

 D. – Décidément vous ne voulez rien dire. 

 R. – Je suis innocent, je ne puis dire autre chose. 

 D. – Tous les criminels répondent cela. 

 L’interrogatoire de l’accusé était terminé. Il y eut une suspension d’audience pendant laquelle les belles assistantes se passèrent leurs bonbonnières. Entre deux pralines on causait. Il n’y avait dans tout l’auditoire qu’une opinion : « Il est coupable. » Des sportsmen engageaient déjà des paris. « Vingt-cinq louis qu’il sera exécuté ! – Cinquante louis pour les travaux forcés. » On ne différait d’avis que sur le genre de peine. 

 Cependant la cour rentre en séance. 

 Mme de Lanchaire est introduite. 

 L’effet qu’elle produit sur le public est considérable. En voyant cette femme, tout de noir vêtue, enveloppée dans le grand voile de crêpe qui tombe de son chapeau, on s’attendrit, chacun la plaint. « La malheureuse ! comme cette démarche doit être pénible pour elle. Il faut qu’elle se retrouve devant le meurtrier de son frère ! » telles sont les pensées qui agitent l’auditoire et que l’attitude de Mme de Lanchaire semble justifier. 

 En effet, elle s’avance vers la barre, défaillante. Son émotion l’empêche de répondre d’abord aux questions que lui pose le président. Au moment de prêter serment, des sanglots s’échappent de sa poitrine. Elle pleure. 

 – Quelle douleur ! dit-on dans la salle. 

 Cependant, la veuve paraît faire un violent effort sur elle-même. Elle se tourne du côté de l’accusé et le regarde une seconde. Il y a comme une prière dans son regard. Elle semble le supplier de céder. Il sait bien ce qu’elle veut de lui. Qu’il accepte ce marché in extre-mis ; qu’il réponde seulement par un signe, par un mouvement des yeux, et il est peut-être temps encore de le sauver. Elle modifiera ses dépositions précédentes. Elle mettra sur le compte de la douleur ses contradictions. Mais non ! il reste impassible. 

 Il aime mieux être perdu que de devenir le mari de cette misérable. 

 Mme de Lanchaire darde sur lui ses yeux pleins de ine. 

 Albert Colroy soutient ce regard sans trembler. Il semble même qu’une expression méprisante se manifeste sur son visage. 

 Cette scène échappe au public, qui ne peut savoir quels sentiments animent les deux personnages en présence. Du reste, son attention est bientôt détourné Brusquement, avec une abondance et une facilité d’élocution qu’on ne soupçonnait pas, Mme de Lanchait fait sa déposition en ces termes : 

 – Je jure de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité, dit-elle en élevant la main vers le Christ. 

 Après avoir ainsi prêté serment, elle parla de son frère. Jamais amitié plus étroite n’avait uni deux enfant de la même mère. Ils se voyaient tous les jours. Elle était sa confidente. Il ne faisait rien sans la consulter. Il lui soumettait tous ses projets ; il lui demandait son avis en toute circonstance. C’est ainsi qu’elle avait pu suivre minute par minute les impressions de son malheureux frère depuis le jour où sa ruine parut consommée jusqu’à l’heure où il commit l’imprudence d’aller chez son ennemi. Adrien – c’est par ce prénom que Mme de Lanchaire désignait son frère dans sa déposition – avait été très affecté par la perte de cette somme de cent mille francs, qui constituait à peu près tout son avoir. En vain sa sœur lui disait de ne point se tourmenter, qu’elle était riche et que sa fortune suffirait bien pour les faire vivre tous les deux. 

 Le coup qui l’avait frappé était trop fort. Il est si dur quand on a mené une existence de travail et de peine, quand on est parvenu, à force de persévérance, d’ordre, d’économie, à amasser un capital qui représente la paix, la tranquillité des vieux jours, de se voir subitement dépouillé ! Grimod ne pouvait pas accuser M. Raimbert de son malheur. Il savait trop combien le cœur du maître de forges était haut placé ; il avait trop confiance dans la parole de son ancien patron, de son bienfaiteur, pour croire un seul instant qu’il eût pu manquer à l’engagement qu’il avait pris. Cet argent devait donc être chez Albert Colroy. C’était la conviction de Grimod et de sa sœur. Adrien, si doux, si tranquille, si bon ordinairement, ne pouvait plus prononcer sans colère le nom du banquier. Cela arrive aux natures les plus paisibles, quand elles sont poussées à bout. 

 Adrien s’était transformé. Il montrait plus d’énergie ; il voulait faire sa revendication hautement, publiquement ; il voulait démasquer l’hypocrite qui l’avait volé. On sait ce qui arriva lors de la première entrevue du banquier et de sa victime. Albert Colroy, abusant de sa force et cédant à un de ces emportements qui lui étaient familiers, avait failli étrangler le pauvre Grimod, dont les moyens physiques étaient inférieurs aux siens. Effrayée par le récit de cette scène, ayant comme un pressentiment de ce qui pourrait arriver, Mme de Lanchaire s’était efforcée d’empêcher son frère de retourner rue de la Chaussée-d’Antin. Elle l’avait tellement supplié de la laisser continuer les négociations qu’il avait cédé. C’est alors qu’elle avait tenté une suprême démarche auprès de Colroy. Elle n’avait pas voulu aller le trouver à sa banque, pensant qu’en cet endroit il lui aurait été peut-être plus difficile de se déjuger. Elle avait été chez lui, le soir ; elle l’avait attendu longtemps. 

 Dans un entretien qui avait duré plus d’une heure, elle avait essayé de tous les moyens pour attendrir Colroy. Elle lui avait parlé du désespoir de son frère, du mal moral que pouvait faire sur sa faible organisation un événement aussi cruel. Une femme peut se permettre de dire plus de choses qu’un homme. Son sexe la protège contre des violences. Après avoir supplié, elle avait menacé. Aucun de ces moyens, aucun de ces arguments n’était parvenu à fléchir l’âme du banquier. Suivant son habitude, il s’était emporté, et elle avait dû se retirer rapidement, dans la crainte qu’il ne se portât sur elle à des violences. Son frère, qui attendait impatiemment le résultat de sa démarche était venu le lendemain. Elle avait dû lui dire toute la vérité. « Eh bien, puisque c’est comme cela ! s’était-il écrié, j’irai le voir, moi ; je lui dirai son fait ; et nous verrons bien ! » 

 Elle avait cherché à le calmer, à le retenir. Il avait fait semblant de céder, de renoncer à son projet ; mais en réalité, il l’avait seulement ajourné. A plusieurs reprises, dans la suite, il fit part à sa sœur du désir qu’il avait de retourner chez Colroy. « On ne peut pas se laisser voler ainsi, » répétait-il. Elle le raisonnait de son mieux. Enfin, le 15 juillet au matin, il vint la voir. « C’est décidé, dit-il, je vais aller faire une dernière visite à Colroy. Je lui dirai tout ce que j’ai sur le cœur. » 

 Mme de Lanchaire, très effrayée, le retint près d’une heure chez elle. Elle lui représenta de nouveau les dangers de son entreprise. Il fallait prendre des précautions. On ne savait pas ce qui pouvait arriver. Elle lui conseilla donc d’emporter une arme, d’acheter un pistolet. Il répondit : « Je n’aime point cette bête-là ! » Les armes à feu lui faisaient horreur ; avant de partir, il embrassa sa sœur. 

 Rien, dans son attitude, dans sa conversation, ne permettait de supposer un seul instant qu’il songeât à un suicide. Au contraire, il avait dit : « Je reviendrai déjeuner avec toi, et nous irons nous promener ensuite. » Aussi quand, au lieu de son frère qu’elle attendait, elle avait vu arriver M. Colroy ; quand elle avait entendu cet homme, embarrassé, gêné sous son regard inquisiteur, essayer de lui donner le change, de lui conter une fable invraisemblable, elle avait obéi à un mouvement instinctif en l’accusant aussitôt. « Vous mentez. C’est vous qui l’avez tué ! » s’était-elle écriée, et le banquier avait fui devant ces paroles vengeresses. La personne qui l’accompagnait pouvait en rendre témoignage. Tels étaient les faits. 

 Quelles n’avaient pas été sa surprise et son indignation quand, plus tard, au cours de l’instruction, elle avait appris les accusations portées contre elle par l’assassin de son frère. Ce n’était pas assez que le banquier lui eût, par son crime, ravi la plus chère affection de sa vie, il avait voulu lui enlever jusqu’à son honneur. Il avait odieusement travesti le caractère de la démarche qu’elle avait faite un soir, chez lui, dans l’intérêt de Grimod. Il avait accusé Mme de Lanchaire d’avoir pris chez lui un revolver. Était-il bien nécessaire qu’elle se justifiât contre une aussi misérable calomnie ? Était-il admissible qu’une sœur eût fourni à son frère les moyens de se suicider, comme le prétendait l’accusé, au mépris de toute vérité, au mépris de toute vraisemblance ? Non. Elle ne répondrait pas à cette basse accusation, dernière tentative d’un coupable aux abois, dernière hypocrisie d’un homme que la justice allait châtier comme il le méritait ! 

 Ce discours, débité avec un accent convaincu, interrompu de temps à autre par des attendrissements calculés, produisit sur l’auditoire et sur les jurés une impression considérable. Toutes les sympathies furent, dès ce moment, acquises à cette malheureuse femme, qui pleurait son frère et qui poursuivait le châtiment du meurtrier avec tant d’énergie et de courage. 

 Quand Mme de Lanchaire eut terminé, le président, se tournant vers l’accusé, lui dit : 

 – Vous avez entendu ? La déposition de la sœur de votre victime est accablante pour vous. Aurez-vous encore l’audace de soutenir ce que vous avez dit ? 

 Albert Colroy se leva, et, très grave, sans colère, il répondit : 

 – Je soutiens tout ce que j’ai avancé. Cette femme, après avoir prêté serment de dire la vérité, n’a pas dit un mot qui ne fût un mensonge. Je la tiens pour la dernière des misérables ? 

 Une scène indiscriptible suivit cette réponse audacieuse. Toute l’assistance, blessée dans ses sympathies, protesta par des murmures contre le cynisme de l’accusé. 

 Mme de Lanchaire s’appuya contre la barre et leva vers le Christ ses yeux voilés de larmes, comme pour lui offrir le suprême affront qu’elle venait de recevoir. Il fallut qu’un bras complaisant la soutint et la conduisit jusqu’à la pièce réservée aux témoins. 

 Quant au président, il releva vivement les paroles du prévenu et son attitude. 

 – MM. les jurés, dit-il, ne se laisseront point tromper par vos fanfaronnades de vertu. Ces indignations simulées ne vous conviennent point. C’est en vain que d’accusé vous voudriez vous faire accusateur. Votre attitude, depuis le commencement des débats, vous condamne. Croyez-moi, changez de système, n’indisposez pas davantage la cour contre vous si vous ne voulez point lasser son indulgence. 

 – Je n’ai pas besoin de l’indulgence de la cour, répondit Colroy. J’attends tout de sa justice et je n’ai que faire de sa faveur. 

 La parole lui fut retirée. 

 Les autres témoins à charge furent successivement appelés. 

 Le premier déclara s’appeler Louis Viredon, garçon de chambre à l ’Hôtel des Souverains , rue de Paradis-Poissonnière, vingt-cinq ans. 

 – M. Grimod, dit-il, était le voyageur le plus tranquille de l’hôtel. Un homme comme il faut. Pas exigeant, il ne se plaignait jamais. C’était la bonté même. Il ne disait jamais un mot plus haut que l’autre, et même, quand il était mal servi, il ne lui venait pas à l’idée de faire des reproches. 

 D. – Il n’était pas capable de se suicider pour faire une méchanceté ? (Rires.) 

 R. – Oh ! non. 

 M. Dubard, voyageur de commerce, quarante ans. Il a beaucoup connu Grimod. Ils étaient pays. Pendant la guerre, ils ont été incorporés dans le même régiment de mobilisés. 

 D. – Grimod savait-il manier un fusil ? 

 R. – Oh ! non, monsieur, pas du tout, au contraire. D. – Qu’entendez-vous par ces mots : « au contraire » ? 

 R. – Je l’ai vu en 1870 lorsqu’il est allé aux exercices de tir avec moi. Il ne savait pas comment tenir son arme, il en ignorait le mécanisme et, de plus, il était gaucher. J’ai été obligé de lui donner une leçon. Il était très embarrassé. Quand le moment est venu de rer, il a hésité, et il n’a pressé la gâchette qu’en détournant la tête. 

 D. – En un mot, il était très inhabile en pareille matière ; c’était un vrai « garde national ». 

 Nouveaux rires dans la salle. Ces incidents constituent la partie gaie du drame judiciaire. Cela repose. 

 Dubard continue sa déposition. Il arrive de Thion-ille, où on a beaucoup connu Grimod. L’opinion de Thionville, telle qu’il l’a recueillie au café de la place l’Armes, est que Grimod était incapable de se suicider. Ernest Féron, concierge, 84, rue de Naples, dépose que, le 15 juillet, il a vu monter chez Mme de Lanchaire deux messieurs qui paraissaient très préoccupés. Quelques instants après, le plus grand – Albert Colroy – est redescendu précipitamment, il est passé devant la loge. Il semblait très troublé. La porte de l’appartement de Mme de Lanchaire était restée ouverte, et on entendait très distinctement la locataire qui criait pleine voix : « C’est un assassin ! c’est un assassin ! » Ernest Féron eut un moment l’idée d’arrêter l’homme qui se sauvait. Sa femme le retint : « Tu vas te faire donner un mauvais coup, lui dit-elle. Chacun son affaire. Les gardiens de la paix l’arrêteront s’ils le veulent. Ça ne te regarde pas. » Peu de temps après, on rapportait le corps de M. Grimod. 

 M. Colmette, secrétaire d’Albert Colroy, raconte l’entrevue de Mme de Lanchaire et d’Albert Colroy telle qu’elle s’est passée. Quand la veuve s’est adressée au banquier et l’a accusé d’avoir tué son frère, M. Colroy a eu un premier mouvement de colère, aussitôt réprimé ; puis il s’est retiré, ne pouvant faire entendre raison à une femme que la douleur égarait. 

 Jean, garçon de bureau de la maison de banque, qui a soigné le mourant, est ensuite interrogé par le président. Il reconnaît que M. Colroy n’a pas cherché à venir en aide personnellement au blessé. Cependant il a envoyé chercher un médecin, et il a donné ordre a témoin de relever le blessé. 

 Le notaire de M. Raimbert raconte la dernière visite du maître de forges à son étude. « Il apportait cent mille francs pour faire le sixième versement sur un million qu’il devait payer mois par mois, en dix échéances. Le notaire lui apprit qu’il venait de recevoir pareille somme d’un des débiteurs de M. Raimbert. Le maître de forges partit en emportant son argent et sans même l’avoir sorti de son portefeuille. 

 Après le notaire, l’huissier introduit une femme sur laquelle les lorgnettes des assistants se braquent aussitôt. 

 D. – Votre nom ? 

 R. – Laure de Noves. 

 Albert Colroy avait besoin de cette bienfaisante apparition. 

 Depuis dix heures du matin – et il était près de quatre heures de l’après-midi – tout le monde s’était tourné contre lui. Aucune torture morale ne lui avait été épargnée. L’acte d’accusation l’avait flétri ; Mme de Lanchaire l’avait accablé par sa déposition haineuse. Chacun des témoins avait apporté une injure, une charge de plus contre lui. Être innocent et sentir que pour les plus impartiaux la culpabilité doit être évidente, se voir enserré dans un réseau inextricable de circonstances accusatrices, être réduit à l’impuissance, n’avoir même plus le droit de s’indigner, de protester, d’invoquer son honneur à l’appui de sa parole, n’est-ce pas la plus cruelle des situations où puisse se trouver un honnête homme ? 

 Albert avait fait le sacrifice de sa vie ; il s’était bien juré qu’il se laisserait condamner plutôt que de livrer le secret de son amour. Ce n’était donc pas le résultat des débats qui l’épouvantait : il en appelait, au contraire, la fin avec impatience. Condamné, il devancerait le supplice en se tuant. Mourir n’est rien ; mais souffrir ce qu’il souffrait ! 

 Mme de Noves parut, et tout fut oublié. Il ne vit plus qu’elle. 

 De quelle admirable puissance dispose donc l’amour, pour qu’il donne à la seule présence d’une femme le pouvoir de dissiper tous les orages du cœur, d’effacer la trace des injures subies, de transformer la salle des assises en un endroit délicieux ? Les primitifs entouraient de nimbes d’or le front des vierges : l’amour donne aussi un rayonnement à celles qui sont aimées ; tout se transforme autour d’elles : elles sont la lumière la joie, le bonheur. 

 En pénétrant dans le tribunal, le premier soin de Mme de Noves avait été de chercher des yeux Albert. Leurs regards se croisèrent, francs tous deux, et tous deux pleins d’amour. 

 Elle lui parut alors plus belle que jamais. Il y avait si longtemps qu’il ne l’avait vue ! Un nuage cependant passa sur son cœur. Il songea à la singulière destinée de leur amour. Né dans le deuil, comme une fleur de cimetière, éclos à la suite du drame poignant qui avait traversé sa vie, il se déroulait dans la prison et à la cour d’assises, pour finir… comment ? Malgré tout, le jeune homme comprenait que les jours les plus heureux de sa vie étaient encore ceux-là, et il bénissait son malheur, puisque ce malheur lui avait valu l’affection de Mme de Noves. 

 Cependant Mme de Noves avait prêté serment. Elle n’avait pas une déposition bien longue à faire. Ignorant tout ce qui avait pu être dit au cours de l’audience, elle venait seulement avec l’intention d’éclaircir un point resté douteux : celui de savoir si M. Raimbert avait déposé les cent mille francs de Grimod entre les mains de son banquier. 

 Mme de Noves était convaincue que son oncle n’avait pas été chez M. Colroy. A l’appui de ce qu’elle avançait, elle raconta avec une émotion sincère les derniers moments du maître de forges : une préoccupation semblait dominer toutes les pensées du mourant. Il pouvait déjà à peine s’exprimer. Cependant il avait fait comprendre à sa nièce qu’il voulait écrire. Sur ses indications, elle avait été chercher sur le secrétaire un papier timbré sur lequel le vieillard avait précédemment tracé, d’une main tremblante, la lettre R. Cette lettre unique était un indice précieux. M. Raimbert, homme d’ordre, n’avait pas voulu se coucher sans avoir réglé ses affaires de la journée. N’ayant pu aller chez son banquier pour y faire inscrire au nom de M. Grimod la somme que celui-ci lui avait remise, il avait eu l’intention de faire un reçu. Sans doute, au moment où il commençait à écrire, il s’était trouvé subitement plus mal. Sa main, si ferme ordinairement, avait tremblé en traçant la première lettre. Il s’était levé pour appeler du monde. Ses domestiques en arrivant l’avaient trouvé, par terre, près de la cheminée, la main encore tendue vers le cordon de sonnette. C’est ainsi que les choses avaient dû se passer. La fatalité avait voulu que, au moment où Mme de Noves apportait à son oncle le papier sur lequel il tenait tant à tracer encore quelques mots, la mort l’avait devancée. 

 – Je suis tellement convaincue, ajouta la jeune femme, que c’est un reçu en faveur de M. Grimod que mon pauvre oncle voulait signer, que je reconnais la dette et que je suis prête à rembourser à la succession de M. Grimod les cent mille francs qu’il réclamait. Je regrette qu’il n’ait pas songé à s’adresser à moi au lieu de poursuivre M. Colroy comme il l’a fait. Il aurait reçu prompte satisfaction. Il n’aurait pas songé à se donner la mort. Il n’aurait pas enfin exposé un innocent à être injustement accusé. 

 Sur cette déclaration très nette, le président fit observer à Mme de Noves qu’elle s’avançait beaucoup. Il la pria de donner les raisons qui la faisaient parler ainsi. 

 – Je ne suis, répondit-elle, que l’interprète des sentiments d’amitié et d’estime que ma famille a toujours professés pour M. Colroy. Bien souvent j’ai entendu mon oncle faire son éloge. Il le tenait pour le plus honnête et le plus loyal des hommes. Ni moi ni les miens nous ne pouvons croire que M. Colroy se soit rendu coupable du crime dont on l’accuse. 

 Mme de Noves se retira sur ces mots, laissant l’auditoire très étonné et Albert Colroy radieux. 

 – Tous les bonheurs me viendront d’elle, pensait le jeune homme. Les seules paroles consolantes que j’aie entendues aujourd’hui, c’est elle qui les a prononcées. 

 Comme si réellement l’intervention de Mme de Noves avait eu une influence sur la suite des événements, la fin de la séance fut plus favorable à l’accusé que le commencement. 

 Le tour des témoins à décharge était venu. 

 Si par le travail un homme arrive à s’amasser un capital, à se faire une fortune, par ses qualités, par son caractère par sa tenue, par son obligeance, il amasse une richesse, non moins précieuse, un capital de sympathies et d’amitiés qui se retrouvent à un moment donné. 

 Albert Colroy avait des amis sincères. Il en comptait surtout dans l’armée. Quand ses anciens camarades avaient appris la situation où il se trouvait, ils s’étaient empressés de se mettre à sa disposition. On vit donc arriver tour à tour devant la barre une suite de glorieux officiers. 

 M. Reybaud, chef d’escadron d’artillerie, officier de la Légion d’honneur, dépose le premier. Il doit à la vérité de rendre hommage aux qualités sérieuses de Colroy, qui a toujours été un officier estimé de ses chefs et de ses compagnons d’armes. Il était extrêmement facile à vivre, très obligeant. 

 D. – Cependant il s’est battu en duel au régiment. 

 R. – C’est un homme d’honneur ; il a répondu à une offense comme il convient de le faire. 

 Le général Durau, qui était colonel du régiment dans lequel servait Albert Colroy pendant la guerre de 1870, est introduit : 

 – Au mois de juillet dernier, dit-il, j’étais en mission en Autriche pour suivre les manœuvres. Dans un hôtel, je trouvai un journal qui racontait ce qu’on appelait déjà « la mystérieuse affaire ». Je reconnus qu’il s’agissait de Colroy, bien qu’on indiquât seulement ses initiales. Mon premier sentiment fut de dire : « C’est impossible ! » J’ai beaucoup connu Colroy ; je l’ai vu à l’œuvre. Je ne sais pas d’officier plus distingué ni plus brave. Je l’ai eu à Coulmiers sous mes ordres. Il était admirable de sang-froid. Plus tard, mon régiment a fait partie de l’armée de la Loire, sous les ordres du général Chanzy. Colroy s’est signalé à toutes les affaires. Une fois entre autres, son escadron agissant isolément et par ordre, les deux batteries qu’il commandait se trouvèrent violemment attaquées. Il n’avait point d’infanterie pour le soutenir. Néanmoins il ne recula pas. Au contraire, il marcha droit en avant et fit mettre ses pièces en bataille à cinq cents mètres de l’ennemi, qu’il balaya. Je me résume : Albert Colroy est un homme loyal et honorable ; il est incapable d’avoir commis le crime dont on l’accuse. 

 D’autres officiers vinrent témoigner dans les mêmes termes. Puis ce fut le tour des hommes de finance, des grands banquiers avec lesquels Albert Colroy était en relations quotidiennes d’affaires. Ils s’accordèrent tous à louer sa probité et son urbanité. 

 Il restait encore à recevoir deux dépositions importantes : celles des armuriers chargés de faire les expertises. 

 Le juge d’instruction avait d’abord chargé un sieur Cayron de ces expériences ; plus tard il retira sa commission rogatoire pour la donner à un autre armurier nommé Durand. 

 Au moment où le sieur Cayron fut appelé, l’avocat général demanda si la défense insistait pour l’audition du témoin. 

 – Pourquoi pas ? fit M e Lachaud. 

 – Vous en acceptez la responsabilité ? Cela peut avoir de graves conséquences. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Parlez, dit le président au témoin. 

 M. Cayron n’avait pas la parole facile. De sa déposition embrouillée, interrompue par un tic d’impatience, un mouvement nerveux qui lui faisait frapper du pied entre chaque mot, il résulte cependant que le revolver a dû-partir sans la volonté de celui qui le tenait. Comme on lui objecte que le visage du mort ne portait aucune trace de brûlure produite par la poudre, il répond qu’à une distance de trente centimètres l’effet de la poudre sur la peau humaine est imperceptible. Grimod a très bien pu se suicider. 

 Tel n’est pas l’avis de l’autre expert. Un coup de feu tiré à trente centimètres laisse dans la peau de petits points noirs, rares, mais parfaitement visibles ; si le coup est tiré à plus de trente-cinq centimètres de distance, on ne trouve point de trace. Mais il est bien difficile à un homme qui veut se tuer de prendre une position éloignant l’arme de trente-cinq centimètres de sa personne. Tout fait donc supposer que le coup de pistolet n’a pas été tiré par Grimod. 

 Il est près de six heures quand le président lève la séance et remet l’audience au lendemain. 

 La foule s’écoule lentement. Malgré les témoignages favorables qui ont été rendus en faveur de l’accusé, elle est restée sous les impressions de la matinée. Pour elle, Albert Colroy est coupable. Aucune des dépositions faites par ses amis n’infirme sérieusement cette conviction. « Il a du courage, on ne dit pas non ; c’est un : excellent officier, on l’admet ; mais les preuves morales du crime n’en subsistent pas moins. » ; 

 Pour se rendre de la salle d’audience à la prison, l’accusé traverse, entre deux gardes de Paris, un corridor et une partie de la salle des Pas-Perdus.! 

 Chaque jour, sur ce passage, on voit se presser de pauvres femmes, pâles, amaigries, grelottant la fièvre ; des hommes mal mis, à la barbe inculte, à l’air rude. Tous ces gens guettent le père, le mari ou l’ami qui va paraître. 

 Les habitués du Palais connaissent bien ce triste rendez-vous. Ils lui ont donné un nom significatif, celui de Passage des Larmes. 

 Ce jour-là, deux femmes poussées par des sentiments bien différents étaient venues attendre Albert Colroy. 

 Quand le jeune homme parut, la première le fixa avec un air d’ironie et de mépris. 

 C’était Mme de Lanchaire. 

 Le prisonnier haussa les épaules et détourna la tête. De l’autre côté se trouvait Mme de Noves. 

 Il y eut entre ces deux êtres qui s’aimaient un échange de regards plus éloquents que toutes les paroles, un baiser des yeux, si l’on peut appeler baisers ces caresses lointaines. 

 Il est défendu de parler aux prisonniers ; mais il n’est pas interdit de remuer les lèvres. 

 – Courage ! murmura Mme de Noves. 

 Ce mot avait été prononcé trop bas pour être entendu ; assez distinctement pour être compris. 

 Ah ! que n’est-il possible de suspendre le temps, de retarder l’heure, d’arrêter la vie, de la fixer au moment où elle est belle et souriante ! D��jà Alber Colroy, entrainé par ses gardiens, était loin. 

 Mme de Noves, qui l’avait suivi des yeux jusqu’au moment où il eut disparu, aperçut tout à coup, droit devant elle, la figure sarcastique de Mme de Lanchaire. 

 Alors, comme un éclair, le mot qu’avait prononcé son oncle à l’agonie, ce mot dont elle n’avait pas encore compris le sens, lui revint à l’esprit, expliqué, avec une application précise. 

 – La maudite, fit-elle en marchant vers Mme de Lanchaire, c’était donc vous ! 

 Si audacieuse que fût Mme de Lanchaire, elle perdit contenance, en entendant ce mot qui lui rappelait une scène où elle avait joué un rôle atroce. Il lui sembla que le vieillard, qu’elle avait si indignement traité, se dressait devant elle pour la condamner, pour la maudire encore. Elle revit l’expression de ses yeux, cette expression qui l’avait déjà troublée alors qu’elle emportait le mourant dans le petit escalier, avec l’aide de Fanny. 

 Elle eut peur. 

 Sans répondre, honteuse, effarée, elle prit la fuite. 

 Sa voiture l’attendait à la porte ; elle y monta précipitamment. 

 Elle était atterrée. Elle frissonnait. 

 Il lui fallut quelque temps pour se remettre. Enfin sa mauvaise nature reprit le dessus. 

 – Je suis folle, pensa-t-elle. Les morts ne reviennent pas. Cette journée de fatigue m’a rendue impressionnable. Je vais avoir peur d’un mot, maintenant ! Allons donc ! Ce n’est point à moi de trembler d’ailleurs, c’est à lui, c’est à elle aussi. Son tour viendra. Elle ne perdra rien pour attendre. 

 Elle se complaisait dans sa vengeance. Albert Colroy était bien perdu. Vraiment, elle pouvait être fière de son œuvre. Tout était, tout avait été bien combiné, et le hasard l’avait admirablement servie. Ah ! Albert l’avait dédaignée ; il l’avait repoussée ; il l’avait méprisée ! Il savait maintenant ce qu’il en coûte de refuser une femme comme elle. Elle se vengeait en lui prenant son honneur, en faisant tomber sa tête sur l’échafaud ; car il serait condamné à mort, ou tout au moins aux travaux forcés. Quant à elle, elle n’avait point de préférence entre ces deux peines. Cependant l’idée de le, voir trainer toute une existence d’infamie, au milieu de scélérats, durement mené par un garde-chiourme, lui souriait assez. Il aurait le temps de penser à elle. 

 La voiture s’arrêta. Mme de Lanchaire monta légèrement l’escalier. Fanny vint lui ouvrir. 

 – Madame a l’air bien satisfaite, dit Fanny. 

 – Oui, répondit Mme de Lanchaire. 

 Et, tout en dinant, elle conta à sa femme de chambre ce qu’elle avait fait, ce qu’elle avait dit, l’effet que sa déposition avait produit. 

 Fanny l’écouta avec la plus vive attention. 

 – J’y songe, madame, dit-elle enfin, les journaux doivent donner le compte rendu du procès. On le trouvera tout au long dans ceux de huit heures. Voulez-vous que j’aille les chercher ? 

 – Certainement. Prends-en plusieurs. Nous comparerons. Je ne connais pas encore toutes les dépositions. J’ai été enfermée pendant les trois quarts de la journée dans la salle d’attente des témoins. 

 Fanny descendit. 

 Quelques instants après, elle revenait, rapportant un volumineux paquet de journaux. 

 – J’ai eu toutes les peines du monde à les avoir, dit-elle. On se les arrache. Tout le monde veut connaître les détails. Madame doit être très fatiguée. Si madame voulait, je lui ferais la lecture. 

 – Tu ne serais pas fâchée, n’est-ce pas, de profiter de l’occasion pour te renseigner ? 

 – Je prends tant de part à ce qui peut intéresser madame ! 

 – Eh bien ! lis. 

 Mme de Lanchaire passa un peignoir et s’étendit sur sa chaise-longue. 

 Elle était très fatiguée, en effet. La journée avait été longue. Les élégantes, comme elle, ne sont pas habituées à s’habiller de si bonne heure, à garder pendant si longtemps la gêne du corset. 

 Cependant Fanny commença sa lecture. De sa voix, tantôt doucereuse, tantôt métallique, elle soulignait les passages où l’accusé avait été le plus maltraité par le ministère public. 

 – C’est parfait, disait de temps à autre Mme de Lanchaire. C’est parfait. On ne peut pas mieux dire. 

 Après l’acte d’accusation venait la déposition dramatique de la sœur de la victime. Le courriériste des tribunaux avait ajouté en cet endroit quelques lignes pour tracer le portrait du témoin, « une femme belle encore ». 

 – L’insolent ! murmura la veuve. 

 Mais elle lui pardonna bien vite, car il avait, très bien mis en scène l’entrée de Mme de Lanchaire dans la salle des assises ; il avait bien fait ressortir l’émotion qui s’était emparée du public. Finalement, il qualifiait de « cynique et de révoltante « l’attitude d’Albert Colroy pendant toute cette déposition. 

 La fin du compte rendu lui plut moins. Le journaliste avait trouvé Mme de Noves très jolie. 

 – Jolie ! c’est une appréciation, fit Mme de Lanchaire. Je la trouve très ordinaire, cette petite. Voyons un peu ce qu’elle a dit. 

 Elle écouta très attentivement la déposition de la jeune femme. Les dernières phrases surtout, celles où Mme de Noves avait protesté de son estime pour Albert, parurent l’intéresser au plus haut point. 

 – Elle se compromet à plaisir ; car, tu sais, Fanny, c’est sa maîtresse. 

 – Vraiment ? 

 – J’en ai la certitude. Elle est venue faire une démarche auprès de moi pour que j’atténue ma déposition. De plus, elle ose le défendre publiquement. Pour qu’une femme agisse aussi inconsidérément, il faut qu’un puissant intérêt de cœur l’y pousse. 

 Fanny écoutait ces propos avec un visible plaisir. 

 – Il faudra garder ces journaux, dit Mme de Lanchaire. Cela pourra être utile. 

 La femme de chambre continuait à lire, mais tout bas. Elle avait repris la déposition de Mme de Lanchaire. De temps en temps, elle faisait un mouvement de tète. 

 – Eh bien, Fanny, que faites-vous là ? 

 – Rien, madame. 

 – Il est l’heure de se coucher, ma fille ; vous pouvez vous retirer. Je n’ai plus besoin de vous. 

 Fanny ne bougea pas. Mais elle regarda sa maitresse d’un air suppliant. 

 – Madame… 

 – Qu’y a-t-il ? 

 – J’aurais quelque chose à dire à madame. 

 – Parlez. 

 – C’est que je ne sais trop comment faire. 

 – C’est donc bien délicat ? 

 – Assez. 

 – J’ai toujours été bonne pour toi. Tu as bien tort d’être timide. 

 – Eh bien, puisque madame le permet, je vais tout lui confier. 

 Alors Fanny commença une assez longue histoire : La vie des domestiques était bien dure. Certes, madame avait tout fait pour rendre la condition de sa femme de chambre supportable ; Fanny n’avait pas à se plaindre quant à présent ; elle était aussi heureuse qu’on peut l’être quand on sacrifie sa jeunesse, ses aspirations, ses goûts, pour se dévouer entièrement au service d’une personne. Cependant l’âge venait. Elle devait songer à l’avenir. Un jour viendrait où elle pourrait se trouver bien isolée et sans avoir de moyens assurés. On a beau avoir des gages raisonnables, il faut si longtemps pour amasser une petite rente. 

 Mme de Lanchaire l’interrompit sèchement : 

 – Ma fille, j’ai augmenté vos gages il n’y a pas six mois. Il me semble… 

 Fanny reprit sans s’émouvoir : 

 Évidemment elle était bien payée. Évidemment elle pouvait économiser quelque argent tous les ans. Elle avait un livret à la Caisse d’épargne. Cela était donc bien tant que madame la garderait ou tant qu’elle pourrait rester auprès de madame. 

 – Je compte vous garder toujours, dit Mme de Lanchaire. 

 Fanny n’en doutait pas. Mais il pouvait se produire tel événement qui rendrait une séparation nécessaire. On la tourmentait depuis quelque temps. On lui disait qu’elle était une sotte de perdre sa vie comme elle le faisait. On lui proposait des partis. On voulait la marier. 

 – Mais vous avez quarante ans ! Vous n’y songez point. 

 La femme de chambre avait bien envie de répondre qu’elle avait le même âge que madame ; elle ne le fit pas. Avec la même douceur persévérante, elle insista. Quand on lui avait parlé mariage pour la première fois, elle avait repoussé la proposition. A quoi avait-on songé ? Alors on lui avait fait valoir des raisons sérieuses : la question d’avenir, la grosse question ; il n’est pas drôle de vivre seule quand on devient vieille, quand les infirmités arrivent ; ce n’est pas trop d’être deux pour faire face à la vieillesse. Elle ne tenait pas à un mari, ah ! certes non ; mais cependant elle avait été frappée par ce que lui avaient dit des personnes très sensées. 

 – La fruitière ? 

 Non, non. D’autres personnes, mieux posées, très capables de donner de bons conseils. Elle avait beaucoup pensé à tout cela, et elle était très perplexe. Que fallait-il faire ? Rester auprès de madame ou se marier ? Devant cette alternative, elle s’était dit qu’il fallait avant prendre l’avis de madame. 

 – Alors, c’est bien simple, dit Mme de Lanchaire. Ce que vous avez de mieux à faire, c’est de rester ici et surtout de ne pas faire la sottise de vous marier. Vous n’êtes pas jeune, ma fille ; vous feriez un mariage absurde. Vous épouseriez quelque débauché qui croquerait le peu que vous avez et qui vous abandonnerait après. Restez donc avec moi. Vous n’aurez pas à vous en plaindre. Si c’est la crainte de l’avenir qui vous fait venir ces mauvaises idées, tranquillisez-vous. Si je dois mourir la première, je vous avantagerai par testament. 

 Fanny reprit : 

 Elle était bien touchée de ce que madame venait de lui dire ; mais, puisque madame était dans de si bonnes dispositions, pourquoi ne ferait-elle pas tout de suite ce dont elle parlait ? Madame venait de faire un gros héritage. Madame pouvait bien disposer d’une petite somme pour s’attacher à tout jamais sa Fanny. 

 – Vous n’y songez pas ! 

 Elle y songeait beaucoup, au contraire. C’était très sérieux. Elle priait madame d’y réfléchir et de lui donner une réponse ; d’ailleurs, elle n’était par bien exigeante ; pourvu qu’elle eût, pour plus tard, une petite rente assurée, elle se tiendrait pour heureuse et satisfaite. C’était bien peu de chose pour madame, et c’était tout pour elle. 

 – Enfin que voulez-vous ? 

 Elle ne tenait pas à l’argent. Ce qu’il lui fallait, c’était seulement le pain quotidien, juste de quoi vivre. Elle croyait qu’avec une petite rente de mille francs. 

 – Mille francs de rente ! Vous voulez que je vous donne un capital de vingt mille francs ! Vous êtes folle ! s’écria Mme de Lanchaire, je ne vous donnerai rien du tout. 

 – Madame ne fera pas cela. 

 – Je le ferai parfaitement ! Ah ça ! vous vous croyez donc indispensable ici ? Je saurai parfaitement me passer de vous, Fanny. Il faut vous mettre cela dans la tête. J’ai consenti bêtement à vous augmenter, il y a quelque temps. Si c’est cela qui vous a encouragé à me faire des propositions aussi ridicules, je le regrette, et, à l’avenir, je ne vous exposerai plus à me faire de pareilles demandes. Je veux bien encore maintenir vos gages au taux où je les ai élevés, mais c’est tout ce que je puis faire pour vous. 

 – Madame est bien décidée ? 

 – Parfaitement. 

 – Madame, qui est si intelligente, ne veut pas comprendre les raisons que j’ai fait valoir. 

 – Je ne comprends qu’une chose : parce que vous avez connu le secret de mes relations avec M. Raimbert, parce que vous m’avez rendu un jour un service que j’ai reconnu en vous donnant de l’augmentation, vous croyez que vous pouvez disposer de moi et m’imposer tel caprice qu’il vous plaira. Eh bien ! vous vous êtes trompée ! 

 – C’est là le dernier mot de madame ? 

 – Oui. 

 – C’est bien ! fit Fanny d’un air pincé. Madame pourra chercher une autre femme de chambre. 

 En quittant le Palais de Justice, Mme de Noves était assez satisfaite. Elle avait revu Albert ; elle avait hautement déposé en sa faveur. Elle avait mis en fuite Mme de Lanchaire. Ce qu’elle connaissait de la journée était donc plutôt avantageux que défavorable. 

 On dit qu’un soldat ne peut jamais raconter une bataille ni se rendre compte du résultat obtenu. Cela est vrai. Il peut arriver que, sur le point où il s’est trouvé, on ait remporté un succès partiel. Cependant, si, sur les autres points plus importants, l’armée a été décimée, débordée, repoussée, la bataille n’en est pas moins perdue. La désillusion du petit soldat, quand on lui donne enfin des nouvelles définitives, est d’autant plus grande qu’il a cru un moment à la victoire. 

 Tel était le cas de Mme de Noves. Cantonnée dans la salle d’attente des témoins, elle ne connaissait des débats que la partie dans laquelle elle était intervenue personnellement. 

 Pendant le dîner, elle raconta à sa mère ses émotions de la journée et l’espérance qu’elle avait de voir enfin l’innocence de leur ami proclamée. La salle des témoins était pleine de généraux qui tous faisaient l’éloge de leur brave camarade Colroy. Il y avait bien aussi dans un coin cette vilaine Mme de Lanchaire ; mais elle n’avait rien dit. D’ailleurs il n’était pas possible que la vérité ne se fit pas jour. Il fallait avoir bon espoir. 

 Hélas ! la désillusion n’était pas loin. 

 Après le repas, Mme Ardouin se retira. Elle était toujours un peu souffrante. Mme de Noves resta seule dans le salon, comme le soir où Albert était venu la trouver. Elle regardait précisément la pendule, et elle y retrouvait l’heure où le jeune homme s’était présenté, l’heure de son dévouement et de son amour, quand un coup de sonnette retentit. 

 Mais ce n’était point lui qui venait ; le malheureux était dans sa prison ! C’était la bonne duchesse de Sarmaize. 

 – Je suis morte, dit la duchesse, tout à fait morte. Quelle séance ! Huit heures de banquette ! Ah ! ma chère amie, si ce n’avait pas été pour vous, je ne serais pas sortie ce soir. Mais je tenais à venir, à vous consoler. 

 – A me consoler ? 

 – Mais oui, notre pauvre ami Colroy me parait fort compromis. 

 – Vous dites ? 

 – Je dis… je dis… Mais vous ne savez donc rien de ce qui s’est passé ? 

 – Je sais… ce que j’ai fait, voilà tout ! 

 Vous avez été superbe. Voilà qui est bien. Ne pas abandonner ses amis dans la peine ! C’est d’autant plus beau que c’est plus rare. Mais, ma chère petite, il n’y a malheureusement pas eu que vous comme témoin, sans quoi la cause serait gagnée ; tandis que je crains bien..... 

 – Vous me faites peur. 

 – Envoyez chercher les journaux. En attendant, je vais vous dire en deux mots ce qui s’est passé. 

 La duchesse fit, en effet, un résumé rapide des débats. Il y avait un point, surtout, qui l’avait frappée : 

 – Ce qui l’a perdu, dit-elle, dans l’esprit du public et très probablement dans l’esprit des jurés, c’est qu’il a refusé de répondre à une question très importante. Comprend-on cela ? Dans une affaire, qui est déjà assez mystérieuse par elle-même, il ajoute un mystère de plus. On lui demande ce qu’il a fait pendant la soirée et la nuit du 15 juillet… 

 – Eh bien ? fit Mme de Noves qui se sentait pâlir. 

 – Eh bien ! il ne répond pas. On insiste. Il déclare qu’il est inutile de le presser davantage, qu’il ne répondra jamais à cette question-là. 

 – Il a refusé de répondre ? Ah ! c’est bien ! 

 – Comment, c’est bien ! Que dites-vous là ? 

 Mme de Noves, qui avait cédé à un mouvement irrésistible, chercha à expliquer son admiration. 

 – Je veux dire, fit-elle, que, s’il a des motifs graves de se taire, il a bien fait. Savons-nous quels peuvent être les secrets d’un jeune homme ? 

 – Ah ! il est évident que, s’il s’est tu pour ne pas compromettre une femme, c’est admirable. C’est même sublime, car il risque sa tête. 

 – Ce n’est pas possible ? dit Mme de Noves défaillante. 

 – Son honneur et sa tête ! oui, ma chère amie. C’est un héros que ce Colroy, si le motif que vous indiquez est bien celui qui le fait agir. Le président l’accuse d’avoir employé cette nuit à faire disparaître toute trace de l’argent de Grimod. Vous voyez comme c’est grave, comme cela complique sa situation. S’il ne revient pas sur sa détermination, c’est un homme perdu. Pour moi, le nœud du procès est là. 

 La conversation fut interrompue par l’arrivée du magistrat qui avait tenu Mme de Noves au courant de quelques-uns des faits de l’instruction. En même temps on apportait les journaux du soir. 

 – Vous tombez à propos, dit la duchesse de Sarmaize au nouvel arrivant. Mme de Noves ne peut pas croire que le fait d’avoir refusé de rendre compte de l’emploi de la nuit du 15 juillet constitue pour M. Colroy un danger sérieux. 

 – Dites : très sérieux. Il y a un principe que vous admettrez fort bien, mesdames : c’est que l’on ne cache que ce qui est répréhensible. Si M. Colroy a refusé de répondre sur ce point, c’est qu’il n’est pas à l’abri de tout reproche. La vie d’un prévenu doit être entièrement mise à jour. Si l’accusé laisse un voile d’ombre planer sur une partie de son existence, cette partie fût-elle de quelques heures, c’est qu’il a commis une faute à ce moment. Or, la justice n’a à rechercher que les fautes. Si on ne les lui avoue pas, elle est en droit de tout supposer. 

 – M. Colroy est jeune, fit la duchesse. 

 – Je vous entends, dit le magistrat. Vous voulez dire qu’il pourrait bien y avoir dans l’affaire… 

 – Une femme. 

 – Précisément. Cherchez la femme. Elle peut savoir quelque chose. 

 – Mais M. Colroy est un galant homme. 

 – La justice n’apprécie pas cette qualité-là. 

 – Vous voulez qu’il aille compromettre… 

 – Je ne veux rien. S’il se trouve placé entre l’alternative de compromettre une femme et celle de se voir condamné à la peine de mort, ou, ce qui est plus pénible encore pour un galant homme, aux travaux forcés, et s’il continue à garder le silence, je l’admirerai beaucoup en tant qu’homme ; mais en tant que magistrat je ne saurais admettre aucune restriction dans les aveux. 

 – C’est épouvantable, cela ! fit Mme de Noves. 

 – Et puis ce n’est pas tout. M. Colroy a eu pendant toute la séance d’aujourd’hui une attitude déplorable. 

 – Comment ? 

 – Mais oui ; il s’est indigné, il s’est emporté. Ce n’est pas ainsi qu’il faut se tenir devant la cour. 

 – Cependant, un innocent qu’on accuse à tort a bien le droit de protester. 

 – Il y a manière de le faire. Quoi qu’il en soit, j’en suis désolé pour votre protégé, mais je dois vous dire que sa situation est très mauvaise. Son attitude d’une part, son refus de répondre d’autre part ; les accusations qu’il a voulu porter contre Mme de Lanchaire, contre cette malheureuse. 

 – Mais c’est une coquine ! 

 – Il faudrait le prouver. Bref, tout ce que je viens de vous dire a produit le plus détestable effet. Je redoute fort pour lui l’issue du procès. 

 On s’imagine quelle dut être la torture de Mme de Noves en entendant cette conversation. Et encore, c’étaient deux amis qui lui parlaient ainsi, qui devaient nécessairement atténuer plutôt qu’aggraver la situation. « Perdu ! perdu ! La peine de mort ! Les travaux forcés ! » Ces mots, qui revenaient comme le refrain d’un chant lugubre, lui brisaient le cœur. Et c’était pour elle qu’il s’exposait à cette infamie ! Elle ne s’était pas trompée en se donnant à lui. Ils étaient faits pour se comprendre tous deux. Elle lui avait sacrifié sa vertu il lui sacrifiait sa vie. 

 – Nous allons nous retirer, fit la duchesse. Je suis brisée, et Mme de Noves l’est autant que moi. Voyez comme elle est pâle, la chère petite. Allons, je vous embrasse et je me sauve. 

 Mme de Noves se leva pour reconduire ses amis. Elle était dans un tel état de prostration qu’elle pouvait à peine se tenir debout. 

 – Allons, dit le magistrat, ne désespérez pas encore. La nuit porte conseil. M. Colroy se décidera peut-être à avouer demain ce qu’il a refusé de dire aujourd’hui. 

 – Non, répondit-elle, il ne parlera pas ! 

 Elle resta seule, sous l’impression du dernier mot qu’elle venait de prononcer. 

 Certainement, il ne parlerait pas ! Parler eût été lâche, et il était incapable d’une lâcheté. Et c’était cet homme pourtant qu’on accusait, qu’on flétrissait, sur la réputation duquel depuis plusieurs mois tout Paris s’était acharné ! Était-il vraiment possible que son innocence n’éclatât pas ? 

 Les journaux avaient été posés sur une console en bois doré. Mme de Noves les prit, et, seule, elle se mit à les lire. Elle les dévora tous, sans exception. Tous, par des chemins divers, arrivaient à la même conclusion : « Il sera condamné ! » Tous relevaient contre lui, comme une des charges les plus graves, le silence qu’il s’était obstiné à garder. 

 – En voulant le sauver, l’aurais-je donc perdu ? En lui donnant mon amour, comme un moyen de salut, aurais-je donc contribué à rendre plus affreuse sa situation, plus grand le danger qu’il court, plus certaine l’infamie de la condamnation ? Tant il est vrai que, même pour faire le bien, il ne faut jamais s’écarter des voies droites et honnêtes. Ce que j’ai fait est mal. Le mal, même inspiré par les plus nobles sentiments, est toujours le mal et n’engendre que le mal ! Pourtant Dieu sait comment et pourquoi j’ai agi comme je l’ai fait. J’ai péché saintement ; mais j’ai péché ! 

 Quelle nuit elle passa : nuit blanche, nuit de fièvre, nuit de tortures, où perçait, par instants, comme un vague espoir, bientôt effacé par les plus sinistres appréhensions. 

 En proie à une surexcitation nerveuse, elle se reprochait d’être la cause de tout. Sans elle, il n’aurait rien eu à cacher dans sa vie, et ce grand inconnu ne pèserait pas sur lui ! 

 Cependant, les lampes japonaises du salon commencèrent à pâlir, combattues par le jour naissant, un jour gris et triste d’hiver. Mme de Noves était si absorbée dans ses pensées, qu’elle ne s’aperçut pas d’abord de la transformation qui s’opérait. Ce ne fut que lorsqu’une lumière plus franche vint frôler les tapis et donner aux objets une teinte blafarde, qu’elle sortit de l’espèce d’engourdissement dans lequel elle était plongée. 

 Elle se leva de son fauteuil, passa sa main sur son front et continuant ses réflexions tout en marchant vers la porte : 

 – Il ne parlera pas ! dit-elle ; mais je parlerai, moi. 

 Son parti était pris. 

 Elle irait trouver les juges, elle avouerait sa faute, elle dirait tout. Respectée, honorée jusque-là, elle livrerait publiquement le secret de son amour. Albert faisait le sacrifice de sa vie pour elle : elle pouvait bien à son tour faire pour lui le sacrifice de sa réputation. 

 Elle ne se dissimulait pas les conséquences de cette démarche. Elle savait que le monde apprécierait peu les considérations qui avaient amené, préparé, relevé sa chute. Elle savait qu’elle serait montrée au doigt ; que les impures, assez habiles pour tenir leurs erreurs cachées, auraient le droit de dire en parlant d’elle : « On ne peut pas recevoir cette femme-là, » Elle tenait à l’estime publique plus qu’on ne saurait dire ; mais son devoir n’était-il pas tracé ? Pouvait-elle hésiter ? Pouvait-elle laisser peser plus longtemps sur un innocent un mystère si mal interprété par tous ? Quand même elle n’aurait pas aimé Albert aussi profondément qu’elle l’aimait, se taire eût été criminel. Cette lâcheté, connue d’elle seule, l’eût déshonorée à ses yeux, plus que des aveux ne pouvaient la déshonorer aux yeux du monde. 

 Mais elle n’était pas seule. 

 Sa mère ? 

 Sa mère, la plus respectable des femmes, la plus honnête ; sa mère, qui avait en elle une foi absolue ; sa mère, dont l’existence n’avait été qu’un long exemple d’honneur et de vertu, n’allait-elle pas se trouver atteinte du même coup par la révélation de Mme de Noves ? Le scandale ne rejaillirait-il pas sur cette sainte ? La honte a des éclaboussures. Le coupable n’est point le seul taché ; ses proches sont atteints avec lui. 

 Ce n’était pas encore là la plus cruelle préoccupation de Mme de Noves. Ce qui la troublait le plus, c’était la douleur que causerait à sa mère une pareille nouvelle, le coup moral que cette révélation lui porterait. 

 – Que ferait-elle à ma place ? se demanda la jeune femme. 

 Certes, Mme Ardouin avait l’âme trop haute pour hésiter. Placée dans les mêmes circonstances que Mme de Noves, elle aurait tout avoué. « Fais ce que dois, advienne que pourra. » 

 Cependant huit heures sonnaient ; Mme de Noves des cendit de sa chambre, où elle avait été réparer le désordre de sa toilette, fort dérangée par une nuit d’insomnie. Elle se dirigea lentement vers la chambre de Mme Ardouin. Prête à se rendre au Palais de Justice, elle tenait à embrasser sa mère. Elle ne lui dirait rien de ses projets ; mais, avant de se sacrifier, avant d’exposer la pauvre femme aux suites de la démarche désespérée qu’elle allait tenter, le baiser qu’elle lui donnerait serait comme une secrète demande de pardon. 

 Dans cette caresse, elle mit toute son âme. 

 Ce fut une de ces longues étreintes comme en donnent aux êtres chers ceux qui vont affronter la mort ou ceux qui vont la chercher. N’était-ce pas son suicide moral que Mme de Noves allait accomplir ? 

 Ne voulant pas s’attendrir outre mesure, Mme de Noves partit après cette douloureuse caresse. Il fallait se hâter, arriver d’assez bonne heure au Palais pour tâcher de voir le président avant l’audience et pour obtenir d’être entendue. 

 Telle était son impatience qu’elle devança de beaucoup le moment fixé pour l’ouverture de la séance. Personne n’était arrivé. Il n’y avait que l’huissier. 

 – Je désirerais être entendue de nouveau à titre de témoin, lui dit Mme de Noves. Quelle est la marche à suivre ? 

 – Est-ce comme témoin à charge que vous vous présentez ? 

 – Non. 

 – Dans ce cas, je vous conseille d’attendre l’avocat du prévenu. Vous lui ferez part de votre demande, et il la présentera au président dès le début de la séance. 

 – Je vous remercie. 

 L’huissier auquel Mme de Noves s’était adressée était bavard comme tous les huissiers. Il ne négligea point l’occasion qui s’offrait à lui d’entamer un dialogue. 

 – Je crois, dit-il, qu’il y aura encore plus de monde aujourd’hui qu’hier. La salle est déjà plus qu’à moitié pleine. Il y a des toilettes superbes. Jamais le vestiaire n’aura assez de robes à louer pour tous les messieurs qui espèrent se glisser dans l’enceinte. C’est un des procès les plus courus que j’aie vus, et je suis ici depuis quarante ans. 

 Au fond de la petite salle d’attente où cette scène avait lieu se trouvait une porte. L’huissier l’entr’ouvrit. 

 – Qu’est-ce que je disais ! il n’y a déjà plus de place. Voulez-vous jeter un coup d’œil sur la composition de la salle ? 

 Mme de Noves se leva et vint regarder par l’entre-bâillement de la porte. 

 Tout Paris était là. Dans cette foule qui s’installait sur les banquettes, qui se tassait tant bien que mal, que de figures connues : ici, la duchesse de Sarmaize ; là, Mlle Roland avec son sourire sarcastique ; plus loin, d’autres personnes, à l’estime desquelles Mme de Noves tenait tout particulièrement : des amis de son oncle, d’anciennes relations de famille, des parents de M. de Noves ! 

 – Oh ! mon Dieu ! fit la jeune femme en pâlissant. 

 Aurait-elle jamais le courage de faire tout haut, devant toutes ces personnes, l’aveu délicat qui devait constituer sa déposition ? Les paroles pourraient-elles sortir de ses lèvres ? Ne mourrait-elle pas sur le coup de honte et de confusion ? Toute à son projet, elle n’avait pas encore pensé aux difficultés matérielles qui se dressaient maintenant devant elle. « J’irai trouver les juges, » avait-elle dit, et ce mot de « juge » n’avait éveillé dans son esprit que l’idée d’un homme grave et digne, écoutant discrètement, comme un confesseur, des aveux murmurés à voix basse. C’était déjà bien dur à braver le regard de cet homme. Mais il ne s’agissait plus de cela maintenant. Ce n’était pas devant un juge, en tête-à-tête, qu’elle devait s’expliquer. Il fallait qu’elle jetât son secret devant tout le monde, qu’elle étalât sa honte devant une foule. Sa pudeur se révoltait devant cette idée. Une voix intérieure lui disait : 

 – Renonce ! Tu vois bien que c’est impossible. Et, d’ailleurs, quand même tu parlerais, serais-tu sûre de le sauver ? Il n’y a pas que la soirée du 15 juillet qui soit à expliquer. Le revolver est un autre mystère, plus accusateur encore. Tu vas te perdre gratuitement, et ton dévouement ne servira à rien. 

 Il y a des moments où l’âme humaine semble double, où il s’établit ainsi en nous des dialogues étranges, comme si nous étions hantés par deux esprits. L’esprit du mal avait parlé. L’esprit du bien répondit. Mme de Noves chassa loin d’elle ces pensées de faiblesse. Elle n’abandonnerait jamais Albert. Elle lutterait avec lui jusqu’à la dernière minute. Elle combattrait le combat des désespérés. 

 Elle pria Dieu de lui donner assez de force pour accomplir la terrible mission que les circonstances lui imposaient. 

 – C’est extraordinaire, disait l’huissier. Habituellement, Me Lachaud est toujours très en avance. Il devrait être ici. 

 – Ne pourrais-je pas, demanda Mme de Noves, au lieu de déposer verbalement, faire une déposition écrite ? 

 – Euh ! fit l’huissier. Il y a une grande différence entre une déposition verbale et une déposition écrite. La première, faite publiquement, après un serment solennel, a beaucoup plus de poids. Cela se comprend. Tandis qu’une déposition écrite… 

 – C’est la même chose. 

 – C’est la même chose, et ce n’est pas la même chose. Cela ne produit pas le même effet. Pour que la cour se contente d’une déposition écrite, il faut que le témoin se trouve dans l’impossibilité absolue de venir. qu’il soit alité, blessé, gravement malade. Vous n’êtes point dans ce cas. On le sait, on vous a vue hier, car vous êtes venue témoigner. Il me semble bien vous reconnaître. 

 – Je suis venue, en effet. 

 – Ah ! fit tout à coup l’huissier, voilà qu’on commence à arriver. 

 Plusieurs messieurs entrèrent dans la pièce, en causant. 

 – Croyez-vous que cela traîne ? disait l’un. 

 – Oh ! non ; ça va marcher vite. 

 – Quand ce sera-t-il fini ? 

 – Aujourd’hui, sûrement. Il n’y a plus que le réquisitoire, le résumé et le plaidoyer. A cinq heures, la défense sera terminée. Notre délibération ne sera pas bien longue ; nous sommes tous d’accord, je crois ; le doute n’est pas possible. A cinq heures et demie, six heures au plus, la condamnation sera prononcée. 

 Mme de Noves avait entendu cette conversation. C’était d’Albert qu’on parlait ainsi ? Condamné ! c’était donc vrai. 

 S’adressant à l’huissier qui venait de faire passer ces messieurs dans une autre pièce. 

 – Quelles sont ces personnes, demanda la jeune femme. 

 – Des jurés. 

 � Il n’eut pas le temps d’en dire plus long. Un homme très grand, très distingué, cravaté de blanc, venait d’entrer. Avec des signes de déférence et de respect très marqués, l’huissier se précipita pour ouvrir au nouveau venu la porte par laquelle il devait passer. Puis, quand le personnage important eut disparu, se tournant vers Mme de Noves, il lui dit avec cette voix basse que les inférieurs emploient pour parler des grands chefs : 

 – C’est le président ! on ne va pas tarder à entrer en séance. 

 – Ah ! mon Dieu ! comment faire ? Il faut cependant que je voie l’avocat de M. Colroy avant tout. 

 – Il ne peut pas tarder maintenant, madame. Tenez, vous êtes servie à souhait : précisément le voici qui vient. 

 Mme de Noves se leva et se dirigea vers la porte par laquelle Me Lachaud devait entrer. 

 Le célèbre avocat n’était pas seul. Une femme brune, grande, osseuse, causait avec lui. A sa toilette, simple, peu façonnée, à la forme de son chapeau, on pouvait la prendre pour une petite commerçante ou pour une femme de chambre. Son costume trahissait, en tout cas, une situation modeste. 

 – C’est singulier, pensa Mme de Noves ; il me semble que j’ai vu cette femme-là quelque part��; sa figure ne m’est certainement pas inconnue. 

 Mais elle avait bien autre chose à faire qu’à chercher à mettre un nom sur cette figure. Il fallait se hâter de parler à l’avocat. S’approchant donc de Me Lachaud, Mme de Noves lui dit : 

 – Excusez-moi de vous interrompre ; mais le motif qui m’amène est si grave et si urgent qu’il est de mon devoir de ne pas attendre. Les minutes sont précieuses. Il s’agit de votre malheureux client. 

 – Je suis à vous, madame, à l’instant, répondit Me Lachaud. 

 Puis, s’adressant à la personne avec laquelle il causait précédemment : 

 – C’est entendu, lui dit-il, je présenterai votre demande à l’ouverture de l’audience. Ne vous éloignez pas. Il faut que vous soyez là quand on vous appellera. 

 La femme salua Me Lachaud et, se tournant vers Mme de Noves : 

 – J’ai aussi, madame, quelque chose d’extrêmement important à vous dire, tout à l’heure, quand votre conférence sera terminée. 

 Mme de Noves acquiesça par un signe de tète. 

 – La communication que j’ai à vous faire, dit Mme de Noves à l’avocat, est extrêmement délicate. Je ne voudrais pas qu’elle fût entendue par d’autres que par vous. 

 – Venez par ici, madame, répondit Me Lachaud en entraînant la jeune femme. 

 Quand ils furent un peu à l’écart : 

 – Vous pouvez parler maintenant, mais hâtez-vous : nous n’avons pas beaucoup de temps. De quoi s’agit-il ? 

 – Il s’agit de votre client. Je suis venue pour le sauver. 

 – Vous aussi ! 

 – Quelqu’un vous a-t-il déjà…? 

 – Oui, oui ; mais continuez. 

 – Est-il bien vrai que le refus fait par M. Colroy de dire l’emploi de sa soirée du 15 juillet ait produit une impression extrêmement défavorable sur l’esprit des jurés ? 

 – Oui, très-défavorable ! 

 – Eh bien, ce qu’il a refusé d’avouer, je suis prête à le dire… 

 – Vous savez…? 

 – M. Colroy est venu chez moi le 15 juillet, à neuf heures et demie du soir. 

 – Et ?… 

 – Il était si malheureux, si accablé, qu’il m’a fait de la peine ; j’éprouvais depuis longtemps beaucoup de sympathie pour lui, continua la jeune femme en rougissant. Ce soir-là, le voyant découragé, prêt à renoncer à se justifier, prêt à mourir, j’ai voulu lui prouver qu’il avait tort de désespérer, j’ai voulu le rattacher à la vie… 

 C’est à peine si la belle Mme de Noves pouvait articuler ses aveux. 

 – Remettez-vous, madame, fit le grand avocat ; ce que vous me dites, ce qui vous coûte tant à révéler ne peut, croyez-le bien, qu’augmenter l’estime profonde que j’ai pour vous et pour M. Colroy. 

 Vos paroles me font du bien ; merci. Maintenant, monsieur, la situation vous est expliquée. M. Colroy, pour ne point me compromettre, n’a pas voulu parler ; il y aurait lâcheté de ma part, et je me considérerais comme indigne de son amour, si je laissais plus longtemps peser sur lui des soupçons déshonorants quand d’un mot je puis les détruire. Seulement, je voulais vous demander conseil. Lorsqu’il m’a fallu tout à l’heure vous mettre au courant de ce qui s’était passé, j’ai cru que je n’arriverais pas jusqu’à la fin de ma confidence. Il me semblait que j’allais mourir de honte. Et pourtant vous étiez mon seul auditeur ! Comment pourrai-je jamais dire tout cela devant la foule curieuse qui remplit le prétoire ? 

 – C’est impossible, en effet. 

 – N’y a-t-il pas un autre moyen ? 

 – Écoutez : vous allez rentrer dans la pièce où vous étiez tout à l’heure ; vous demanderez du papier et une plume, et vous écrirez votre déposition sous forme de lettre à moi adressée. Je la produirai quand il le faudra. 

 – Oh ! merci. 

 – Vous avez tout le temps de l’écrire. Un nouveau témoin s’est présenté, témoin à décharge. J’ignore encore ce qu’il veut dire. Mais il a tellement insisté que je produirai sa requête. Il va être entendu au début de la séance. Quand vous aurez fini, vous prierez l’huissier de m’apporter votre lettre, et vous vous retirerez aussitôt pour ne pas être obligée de comparaître. 

 – Parfaitement. Ah ! encore un mot ; de grâce, ne dites rien de tout ceci à M. Colroy ; il s’opposerait à ce que vous lussiez ma déposition. 

 – Sur ce point, madame, il m’est impossible de vous donner satisfaction. Je ne puis rien faire pour la défense de mon client sans son autorisation. 

 – Mais alors il ne consentira jamais. Mon Dieu ! mon Dieu ! comment faire ? Si j’écrivais directement au président ? 

 – Ne faites pas cela. Rapportez-vous-en à moi. Je parlerai à M. Colroy. Je chercherai à le convaincre. 

 – Dites-lui que je lui demande en grâce de ne pas repousser ce moyen de défense ; dites-lui qu’au nom de notre amour j’exige de lui ce sacrifice. 

 Me Lachaud, profondément ému, s’inclina devant Mme de Noves. 

 – Vous pouvez compter sur moi, madame, dit-il ; mais mon devoir m’appelle près de notre ami. Permettez-moi donc de me retirer, en vous assurant encore de mon respect. 

 Le moment fixé pour l’ouverture de la séance était, en effet, arrivé. 

 L’avocat alla prendre sa place près de son client. Quand il fut assis à côté de lui, encore sous le coup de l’émotion que lui avait fait éprouver la confidence de Mme de Noves, il se pencha vers Colroy : 

 – Vous êtes bien aimé, fit-il à voix basse. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je viens de voir… 

 Il hésitait à prononcer le nom de la jeune femme. Un souvenir traversa son esprit à ce moment ; il se rappela la commission mystérieuse dont il avait été chargé autrefois, la fleur qu’il avait remise au prisonnier. 

 – Je viens de voir la fée aux roses, dit-il enfin. 

 – Elle ! 

 – Oui. 

 – Que vous a-t-elle dit ? 

 – Elle m’a dit qu’elle voulait vous sauver malgré vous. Elle m’a dit… tout. Elle est venue pour déclarer ici publiquement… 

 – Nous l’en empêcherons. Je ne consentirai pas à ce qu’elle se compromette de cette façon. Son honneur m’est plus cher que ma vie. 

 – Cependant elle est résolue à parler. 

 – Ai-je le droit de récuser un témoin à décharge ? 

 – Non. 

 – Comment ! je ne suis pas libre de n’employer pour ma défense que les moyens qui me conviennent ? 

 – Non. 

 – Et vous croyez que je la laisserai parler ? Non ! non ! quand je devrais me porter aux dernières extrémités, j’empêcherai la malheureuse de se perdre. La chère âme ! tant d’amour ! Voyons, maître Lachaud, vous êtes un galant homme. Rendez-moi le service de l’éloigner, de la tromper s’il n’y a pas d’autres moyens ; mais ne la laissez pas paraître devant tout ce monde qui la connaît et qui se croirait peut-être le droit de la mépriser parce qu’elle a poussé la générosité jusqu’à l’héroïsme. 

 – Je lui ai déjà dit qu’il était inutile qu’elle fit une déposition verbale. 

 – Vous avez bien fait. 

 – Alors elle s’est décidée à écrire. 

 – A qui ? 

 – Elle voulait s’adresser au président. Je l’ai détournée de ce projet. Je lui ai conseillé de me donner sa lettre. 

 – A vous ! tout peut s’arranger encore. Cette lettre, vous allez me jurer de n’en pas faire usage. 

 – N’allez pas si vite. 

 – Jurez-le-moi. 

 – Je ne ferai pas ce serment-là ; mais je vous promets de ne me servir de ce témoignage que si vous m’y autorisez. Peut-être viendra-t-il une heure où vous consentirez. 

 – N’y comptez pas. A ce moment, le président déclara la séance ouverte. 

 Me Lachaud prit la parole et demanda à la Cour de vouloir bien entendre la déposition d’un témoin à décharge qui venait de se présenter. 

 – Ce n’est pas elle ? demanda Albert avec inquiétude. 

 – Non ; c’est une femme que je ne connais point. Je ne sais pas ce qu’elle peut avoir à dire, elle n’a pas voulu me le confier ; mais elle a insisté si vivement pour être entendue, elle paraissait tellement convaincue que sa déposition pourrait améliorer votre situation, que je n’ai pas cru pouvoir décliner son offre. 

 – Qu’on fasse venir le témoin, dit le président. 

 Pendant que ces scènes se déroulaient, Mme de Noves écrivait, les larmes aux yeux, sa déposition. 

 Elle s’était assise, dans la petite pièce où nous l’avons vue préccédemment, devant la table de l’huissier, qui lui avait cédé sa place avec empressement. 

 A peu de distance, dans une encoignure presque sombre, se tenait une femme dont les yeux restaient constamment fixés sur Mme de Noves. Elle la regardait avec un intérêt marqué, étudiant sa physionomie, ses gestes, suivant sur son visage les traces de sa douleur. Quand elle eut prolongé son examen pendant quelque temps, cette femme sourit d’un air satisfait. 

 Mme de Noves venait précisément de terminer sa lettre. L’inconnue se leva et s’approcha d’elle ; puis, mystérieusement, à l’oreille : 

 – Je vous ai prévenue tout à l’heure, madame, que j’avais à vous parler. 

 – Oui. 

 – Je n’ai que peu de mots à vous dire : Vous pleurez maintenant ; dans une heure, vous serez heureuse. Retenez seulement le nom de celle qui vous fait cette promesse et qui va changer vos larmes en sourires. 

 – Vous vous appelez ?… 

 – Fanny. 

 A ce moment l’huissier, sur l’invitation du président, vint chercher le témoin à décharge que la défense désirait faire entendre. 

 – C’est moi, dit Fanny. 

 Elle se dirigea vers la salle des assises ; mais à peine la porte eut-elle été ouverte, qu’elle recula. 

 – Qu’y a-t-il, fit Mme de Noves. 

 – Vous voyez cette femme, répondit Fanny en lui désignant une personne placée au premier rang de l’auditoire. Ne la perdez pas de vue un seul instant : il y va de la vie de celui que nous voulons sauver. 

 Fanny s’avança jusqu’à la barre. 

 – Connaissez-vous cette femme ? demanda Me Lachaud à son client. 

 – Je crois l’avoir vue ; mais je ne sais plus ni dans quel endroit, ni à quel moment. 

 Pendant que le prévenu et son conseil échangeaient cette demande et cette réponse, le public regardait le témoin et cherchait à déterminer la position sociale qu’il pouvait bien occuper. 

 – C’est une revendeuse à la toilette, disait une actrice. 

 – Alors, cela pourra être curieux. On ne se figure pas les secrets qui vont s’enfouir chez les décroche-moi-ça. 

 S’il y avait des gens intrigués parce qu’ils ne connaissaient point la nouvelle venue, il y avait aussi dans l’assistance une personne qui connaissait bien Fanny, et qui était encore plus intriguée que toutes les autres. Mme de Lanchaire, qui avait voulu savourer sa vengeance jusqu’au bout, n’avait eu garde de manquer la seconde séance. Elle était arrivée une des premières, et on lui avait laissé prendre la meilleure place. 

 Quand elle vit arriver sa femme de chambre, Mme de Lanchaire fronça le sourcil. Que venait faire cette fille ? Qu’avait-elle à dire ? Est-ce que cela la regardait ? De quoi se mêlait-elle ? Pourquoi se présentait-elle comme témoin à décharge ? Avait-elle l’intention de raconter ce qu’elle savait de la mort du maître de forges ? Elle en était bien capable ! Mme de Lanchaire se rappelait la scène de la veille, la demande de vingt mille francs que lui avait faite Fanny, le refus qu’elle y avait opposé et la démission de la femme de chambre. Voulait-elle se venger ? La malheureuse ! elle ne savait pas à quoi elle s’exposait. Si elle compromettait sa maîtresse, celle-ci se vengerait aussitôt en racontant la tentative de chantage qu’elle avait faite. Les juges ne sont pas indulgents pour ces sortes de manœuvres. 

 Oui ; mais Mme de Lanchaire n’en perdrait pas moins le vernis d’honorabilité auquel elle tenait tant ! Cette déposition pouvait aussi enlever quelque poids à l’accusation que la veuve avait portée contre le banquier. Si l’on admet volontiers, presque sans contrôle, la parole d’une honnête femme, on se tient toujours en garde contre les affirmations de la femme déchue. 

 Mme de Lanchaire avait donc tout à craindre. Aussi fut-ce avec une anxiété profonde, avec un serrement de cœur, qu’elle attendit les premier mots que Fanny allait prononcer. 

 Elle n’était pas la seule dont le cœur battait. Mme de Noves, restée dans la petite pièce, se tenait appuyée contre la porte de communication que l’huissier avait bien voulu laisser entr’ouverte. Par l’entre-bâillement, la jeune femme suivait des yeux cette Fanny qui venait de lui tenir, avec une assurance extraordinaire, un langage prophétique et consolateur. « Vous pleurez maintenant ; dans une heure vous serez heureuse. » Comment cette personne allait-elle réaliser sa promesse, changer les larmes en sourires ; quel secret pouvait-elle donc posséder ? 

 Cependant le président interrogeait le témoin. 

 – Votre nom ? 

 – Fanny Doulard. 

 – Votre âge ? 

 – Quarante-deux ans. 

 – Votre profession ? 

 – J’étais hier encore au service de Mlle Grimod, qui se fait appeler Mme de Lanchaire. 

 Tous les yeux se tournèrent du côté de la sœur de Grimod. Mais elle ne se troubla point. A cette première attaque elle opposa un front impassible. Ses lèvres se plissèrent seulement dans une expression de dédain. 

 – Une vengeance de femme de chambre ! fit-elle, de façon que ses voisins pussent l’entendre. 

 Le président reprit : 

 – Vous jurez de dire toute la vérité, rien que la vérité ? 

 – Je le jure. 

 – Vous avez demandé à être entendue. Qu’avez-vous à dire ? 

 – Monsieur le président, dit Fanny, je dois, avant tout, m’excuser et réclamer votre indulgence. Ce n’est pas aujourd’hui seulement que j’aurais dû venir raconter ce que je sais concernant l’accusation portée contre M. Colroy. Depuis longtemps, j’étais en mesure de renseigner la justice sur des points qui sont restés mystérieux pour elle. Depuis longtemps, je voulais révéler ce que j’ai appris ; mais je n’osais pas le faire. 

 – Que craigniez-vous donc ? 

 – La situation que j’occupais me plaçait sous la dépendance absolue de ma maîtresse. Mme de Lanchaire – ou Mlle Grimod, pour mieux dire – me payait largement. J’étais heureuse chez elle ; elle me traitait bien. Elle ne négligeait rien pour rendre ma position subalterne supportable. Ces avantages me liaient. Je savais qu’en parlant je perdrais tout cela. C’est ce qui m’a retenue. Cependant, à mesure que l’époque fixée pour le procès approchait, je me sentais de plus en plus tentée de tout dire. J’ai passé bien des nuits sans dormir, partagée entre le désir de conserver le bien-être dont je jouissais et le devoir que les circonstances m’imposaient. Enfin, hier soir, quand j’ai lu le compte rendu du procès ; quand j’ai vu comment un innocent pouvait paraître coupable ; quand j’ai compris que mon silence devenait de la complicité, alors j’ai reculé devant la pensée de laisser commettre un crime ; j’ai craint le remords ; et j’ai pris une grave résolution. J’ai prévenu Mme de Lanchaire que je ne voulais plus la servir. Libre désormais, je puis agir selon que ma conscience me le commande. 

 Mme de Lanchaire, durant ce préambule, avait affreusement pâli. Pourtant, tel était l’empire qu’avait sur elle-même cette femme, qu’elle soutint hardiment les regards curieux dont elle devenait le point de mire. 

 Elle se leva, et de sa place : 

 – Monsieur le président, dit-elle, cette fille était à mon service. Je l’ai chassée hier soir. Il n’y a pas un mot de vrai dans le récit qu’elle vient de vous faire. C’est une… 

 M e Lachaud intervint alors. 

 – Je prierai monsieur le président de faire cesser cet incident, fit-il. Mme de Lanchaire voudrait peut-être intimider le témoin par ses démentis et ses menaces : la cour ne se prêtera pas à cette manœuvre. 

 – Vous n’avez pas la parole, dit alors le président à la veuve ; je vous prierai de ne plus interrompre. Laissez le témoin s’exprimer librement. Vous parlerez après, si vous le désirez, et la cour appréciera la valeur des deux dépositions. 

 Puis, s’adressant à Fanny : 

 – Continuez. 

 – Monsieur le président, avant d’entreprendre le récit que j’ai à vous faire, je devrais, pour le rendre plus clair, vous exposer les antécédents, le passé de Mme de Lanchaire. Je ne le ferai pas cependant, ne voulant point qu’on puisse croire un seul instant que j’obéis à un sentiment de rancune personnelle. 

 – Renfermez-vous dans le domaine des faits. Sur quels points principaux votre déposition va-t-elle porter ? 

 – Si vous le permettez, je dirai d’abord ce que je sais relativement au revolver… Dans la dernière semaine de juin, un mardi soir, si je ne me trompe, mon ancienne maîtresse sortit après diner, sans me dire où elle allait. Ordinairement Mlle Grimod passait chez elle ses soirées. Quand elle s’absentait, c’était, à de longs intervalles, pour aller au théâtre. Alors elle ne manquait pas de me le dire. Je faisais avancer l’heure du diner. Le lendemain, ma maîtresse, qui aimait à causer, me racontait la pièce et me faisait part de ses impressions pendant que je l’habillais ou pendant que je la servais à table. Ce jour-là et le lendemain il n’y eut rien de pareil. Il pouvait être minuit quand elle rentra. Je ne m’étais pas couchée, je l’attendais. Elle me parut plus nerveuse, plus agitée que de coutume. Je l’aidai à enlever sa robe et je la portai dans le cabinet de toilette, comme j’avais coutume de le faire. Je remarquai que cette robe, de petite soie, très légère, avait un poids inaccoutumé. J’en cherchai la raison. Je fouillai dans la poche et… 

 A ce moment un incident se produisit dans l’auditoire. 

 Mme de Lanchaire s’affaissa sur elle-même, et glissa de la banquette sur laquelle elle était assise. 

 Des voisins se penchèrent vers elle. 

 – Elle se trouve mal ! s’écrièrent-ils. Il faut la transporter hors d’ici. 

 Déjà deux hommes s’étaient emparés de la veuve et se disposaient à l’emmener hors de la salle des assises. 

 – Monsieur le président, dit Fanny, je vous en prie : si Mme de Lanchaire sort d’ici, faites-la surveiller ; faites-la garder à vue. Empêchez qu’elle ne quitte le Palais. 

 – Le président sait ce qu’il doit faire, répondit celui-ci. 

 Et appelant un huissier : 

 – Faites soigner cette femme, et quand elle sera revenue de son évanouissement, dites-lui qu’on lui réserve une place par ici. Maintenant, continuez votre déposition. 

 – Je fouillai dans la poche de la robe et j’y trouvai un revolver. 

 – Comment était-il ? 

 – C’est une arme facile à reconnaître. Elle a une poignée d’ivoire et un canon damasquiné. 

 – Était-ce un gros revolver ou un petit ? 

 – Un petit ; dans le genre de ceux qu’on voit chez les armuriers et qu’on appelle des coups-de-poing. 

 Le président fit un signe à un huissier. 

 L’huissier alla prendre parmi les pièces à conviction le revolver que le commissaire de police avait saisi chez Albert Colroy et le tendit à Fanny. 

 – Est-ce bien le même ? demanda le président. 

 – C’est bien la même arme, répondit Fanny ; je la reconnais parfaitement ; je la reconnais d’autant mieux que huit jours après, ma maitresse ayant laissé la clef de son secrétaire, j’ai eu la curiosité de jeter un coup d’œil dans les tiroirs et j’y ai retrouvé le revolver. 

 – Était-il chargé ? 

 – Oui. 

 Cette déposition si formelle produisit, dans tout l’auditoire, ce qu’en termes de compte-rendu on appelle « une sensation prolongée ». En effet, cette révélation, en admettant qu’elle fût exacte, changeait complètement la face des choses. 

 – Il est innocent, s’écriait la duchesse de Sarmaize ; cela ne fait pas l’ombre d’un doute ! 

 Dans une autre partie de la salle, Mlle Roland disait dédaigneusement : 

 – Oh ! une femme de chambre qui fouille dans les secrétaires, cela ne m’inspire pas de confiance. 

 Quant à M e Lachaud, il était radieux. 

 – Si cela continue, dit-il à son client, je n’aurai même plus besoin de plaider. 

 – Déchirez donc la lettre, répondit Albert. 

 – Pas encore ! Attendons, attendons. 

 Le silence se rétablit peu à peu, et bientôt Fanny put reprendre son récit. 

 – On s’est demandé, dit-elle, ce qu’était devenue la somme de cent mille francs prêtée par M. Grimod à M. Raimbert. On n’a retrouvé, en effet, je l’ai appris hier par les journaux, chez le maître de forges, que vingt-cinq mille francs. Où étaient passés les soixante-quinze mille autres ? Cette somme a été remise, de la main à la main, le soir même de sa mort, par M. Raimbert à Mme de Lanchaire. Entre l’appartement du premier, habité par le maître de forges, et l’appartement de Mlle Grimod, il existe une communication par laquelle le vieillard venait souvent rendre visite à sa… à ma maîtresse. Les soixante-quinze mille francs qu’il lui a donnés sont encore dans le tiroir de Mme de Lanchaire, enfermés dans une enveloppe en carton-toile, portant à l’angle, en caractères imprimés, l’indication de la Société des forges et hauts fourneaux dont M. Raimbert était le directeur. En faisant une perquisition chez elle, on trouverait certainement la preuve de ce que j’avance. Je suis prête aussi, si on le juge nécessaire, à montrer l’escalier secret dont j’ai parlé. 

 – Avez-vous encore quelque chose à dire ? 

 – J’arrive au point le plus important. Mlle Grimod – car elle n’a jamais été mariée – avait une telle confiance dans le personnel de sa maison qu’elle ne songeait jamais autrefois à emporter ses clefs. Ce n��est que deux ou trois jours avant la mort de M. Raimbert qu’elle se mit tout à coup à témoigner une défiance extraordinaire. Elle acheta alors un anneau et fit de toutes ses clefs un trousseau qui ne devait pas la quitter. Mais les habitudes d’ordre ne s’improvisent pas. Mon ancienne maîtresse oubliait souvent son trousseau quand elle sortait… Tant que Mlle Grimod parut avoir confiance en moi, je puis vous assurer que je n’en abusai point. L’idée ne me venait pas de regarder dans un secrétaire ouvert ; du jour où madame prit le parti de tout enfermer, je me sentis blessée. Une curiosité singulière s’empara de moi, et je n’eus plus qu’une idée : connaître ce qu’on me cachait. C’est ainsi que je fus amenée à découvrir d’abord le revolver et l’enveloppe dont le viens de parler, et enfin un document plus important encore dont je parlerai tout à l’heure. 

 « Mais avant, je dois vous dire que le 15 juillet, au matin, je vis arriver M. Grimod chez sa sœur. C’est moi qui lui ouvris la porte. Il était dans un état de surexcitation et d’égarement d’autant plus remarquable que c’était un homme très doux habituellement. Il entra chez ma maîtresse et, comme il parlait très fort, de la pièce voisine, je l’entendis qu’il disait : « Il faut en finir, je vais aller trouver ce Colroy et je lui dirai son fait. » Je ne sais pas ce que sa sœur lui répondit. L’entretien fut court. M. Grimod sortit. Je l’accompagnai jusqu’à la porte de l’escalier. Il paraissait encore plus en colère qu’à son arrivée. 

 « Quelques heures après, M. Colroy vint et fut accueilli par l’accusation d’assassinat que ma maîtresse lui jeta à la face. Il se retira, ne pouvant pas faire entendre raison à Mme de Lanchaire. 

 « L’arrivée du cadavre dans la maison avait jeté tout le monde dans la consternation. Quand je descendis, tous les domestiques étaient réunis chez le concierge et causaient entre eux de l’événement malheureux qui venait de se produire. Je n’avais pas l’habitude de me mêler à ces conférences ; pourtant, ce jour-là, tenant à savoir ce qu’on pensait, je fis comme les autres et j’entrai dans la loge. J’étais assise depuis quelque temps, quand le facteur arriva. 

 « – Une lettre pour Mme de Lanchaire ! 

 « – Donnez-la-moi, dis-je, en étendant la main. 

 « Le facteur me remit la lettre et je la serrai dans la poche de mon tablier. La conversation, interrompue par cet incident, reprit de plus belle. Chacun donnait son avis. J’écoutais sans rien dire. Enfin je me levai et je me disposai à monter l’escalier pour retourner près de ma maîtresse. Chemin faisant, je pris la lettre pour en regarder la suscription. 

 « Quelle fut ma surprise en reconnaissant l’écriture de M. Grimod. 

 D. – Comment connaissiez-vous son écriture ? 

 R. – M. Grimod écrivait assez souvent à sa sœur. 

 Ainsi que j’ai eu l’honneur de le dire, ma maîtresse n’a pas eu toujours beaucoup d’ordre. Elle laissait traîner ses lettres. Alors, quand je n’avais rien à faire, machinalement… 

 Cette réponse souleva des rires dans l’auditoire. 

 – Oui, dit le président, nous sommes déjà édifiés sur votre discrétion. 

 M e Lachaud crut devoir intervenir. 

 – Si l’on peut adresser un léger reproche au témoin, dit-il, on doit, surtout en cette circonstance, remercier la Providence qui a placé près d’une femme criminelle une servante curieuse. 

 – Vous connaissiez donc l’écriture de M. Grimod, continua le président ; l’adresse de la lettre que vous teniez était-elle bien de la même main ? 

 – Il n’y avait pas à s’y tromper. Je tournai et je retournai l’enveloppe dans tous les sens. J’aurais bien voulu en pénétrer le contenu ; mais c’��tait impossible. Je ne pus donc que noter les caractères extérieurs qu’elle présentait. Je remarquai que cette lettre avait été jetée à la poste dans la boite de la gare Saint-Lazare. Le timbre humide indiquait qu’elle avait été comprise dans la levée de onze heures. 

 « En rapprochant ces deux indications, j’acquis la certitude que la lettre en question avait dû être écrite par M. Grimod en sortant de chez sa sœur et dans le trajet de la rue de Naples à la rue de la Chaussée-d’Antin. M. Grimod avait probablement descendu la rue du Rocher jusqu’à la rue de Rome. Or, à la rencontre de ces deux rues, il y a plusieurs cafés. Il a pu s’arrêter dans l’un de ces établissements pour écrire. Mais, ayant vu sa sœur quelques minutes auparavant, que pouvait-il avoir à lui dire ? Cette question, qui me vint naturellement à l’esprit, m’intrigua beaucoup et me donna un vif désir de connaître le contenu de cette lettre. Je pensais avec quelque raison que ce papier devait contenir le mot de l’énigme, l’explication de la mort mystérieuse de M. Grimod. Cependant, quelle que fût ma curiosité, je n’osai point ouvrir l’enveloppe… Je remis fidèlement la lettre à ma maîtresse ; seulement… 

 – Seulement ? 

 – Je vais m’exposer encore à des reproches de la cour… 

 – Ne craignez rien, Parlez. 

 – …Seulement, désirant savoir l’impression que cette lettre allait produire sur Mlle Grimod, je regardai par le trou de la serrure. 

 On rit. 

 Quand les rires furent un peu calmés, Fanny reprit : 

 – Ma maîtresse ouvrit la lettre, et, dès les premières phrases, parut en proie à une extrême agitation. Je la vis pâlir. Bien qu’elle fût seule, elle se mit à parler à voix basse. Je ne pouvais entendre ses paroles, mais au mouvement de ses lèvres je crus reconnaître un mot qu’elle prononça à plusieurs reprises : « Le malheureux ! « le malheureux ! » disait-elle. Quand elle eut terminé sa lecture, elle resta quelque temps indécise ; puis son visage eut une expression mauvaise. Il me sembla qu’elle venait de prendre une résolution, d’arrêter un projet. En effet, elle se leva et alla chercher sur la cheminée une allumette avec laquelle elle alluma une bougie. Quand la flamme fut bien prise, elle en approcha la lettre. Je suivais son mouvement avec anxiété. 

 « Mlle Grimod voulait évidemment détruire ce papier. Je pensai un instant à entrer brusquement pour faire diversion ; mais cela n’eût servi à rien. Je me résignai à assister à la destruction d’une lettre qui, je le devinais, avait une importance considérable. 

 « Heureusement, ma maîtresse changea d’idée. Elle retira brusquement le papier dont la flamme n’avait encore attaqué qu’un des coins et étouffa le feu dans ses mains. 

 « Tirant alors ses clefs de sa poche, elle alla ouvrir son secrétaire et y déposa la lettre de son frère dans un tiroir à secret. 

 – Parfaitement, dit le président. Votre déposition nous a appris que M. Grimod avait écrit à sa sœur ; mais peut-être vous êtes-vous exagéré l’importance de cette lettre ? 

 – Non. 

 – Vous l’avez donc lue ? 

 – Oui. 

 – Que dit-elle ? 

 – M. Grimod y fait part à ma maîtresse du projet qu’il a conçu de se suicider. 

 – Comment avez-vous pu lire cette lettre, que Mme de Lanchaire devait avoir tant d’intérêt à cacher ? 

 – Un jour, elle oublia ses clefs en sortant : j’en profitai aussitôt pour satisfaire ma curiosité depuis longtemps éveillée. Je me hâtai, et je fis bien ; car ma maîtresse s’aperçut de son oubli et revint sur ses pas. Mais il était trop tard ; je connaissais le secret de la mort de M. Grimod. 

 – Nous avons accueilli toutes vos déclarations, qui ont une importance capitale ; ne pourriez-vous, à l’appui de ce que vous avez avancé, nous fournir une preuve matérielle ? 

 – Rien n’est plus facile. Mon ancienne maîtresse doit avoir conservé la lettre de son frère. Vous n’avez qu’à ordonner une perquisition chez elle. Je me charge d’indiquer où est le papier. Seulement il faudrait se hâter et ne pas laisser à Mlle Grimod le temps de détruire cette preuve de l’innocence de M. Colroy. 

 Le président réfléchit une seconde. Puis, en vertu de son pouvoir discrétionnaire, il maintint provisoirement en état d’arrestation le témoin. Il donna également l’ordre de garder à vue Mme de Lanchaire ; puis il fit inviter le commissaire aux délégations judiciaires à se rendre de suite au domicile de Mme de Lanchaire, 84, rue de Naples, et à y faire, avec les indications que fournirait Fanny, une perquisition en règle. 

 – Je crois, dit-il enfin, qu’on peut ajourner la suite des débats à demain. 

 – Monsieur le président, reprit Me Lachaud, je demande qu’il y ait simplement une suspension de séance de deux heures. 

 Le président y consentit. 

 Au moment où il venait de suspendre la séance, l’huissier, effaré, vint le trouver, et dit assez haut pour que la nouvelle fût entendue des voisins et bientôt colportée dans toute la salle : 

 – Mme de Lanchaire a disparu ! 

 On n’a pas oublié les inquiétudes que l’arrivée de Fanny avait fait naître dans l’esprit de Mme de Lanchaire. La sœur de Grimod, qui aurait cependant dû être éclairée sur l’indiscrétion de sa femme de chambre, ne se doutait pas que la curiosité de cette fille avait pénétré tous ses secrets. Elle supposait que les révélations qu’elle pouvait faire se borneraient à dévoiler sa liaison avec le maître de forges. 

 Quand elle vit que Fanny, au lieu d’aborder cette question, commençait à parler de faits autrement graves pour l’issue du procès pendant, elle fut complètement atterrée. Dès les premières paroles, prononcées par le témoin, au sujet du revolver, elle se douta que tous ses secrets allaient être dévoilés un par un, que sa noirceur allait apparaître aux yeux de tous. Elle se sentit perdue. Cependant, il y avait peut-être encore un peu d’espoir. Fanny ayant été à son service, sa déposition n’avait légalement que la valeur d’une indication. Il était encore possible qu’un doute restât dans l’esprit des jurés ; mais il fallait pour cela que Fanny ne pût donner, à l’appui de sa déposition, aucune preuve matérielle. 

 Malheureusement il existait une preuve : la lettre de Grimod. Fanny la connaissait-elle ? Mme de Lanchaire ne le supposait pas. Cependant la prudence lui commandait de ne pas attendre davantage et de détruire en toute hâte ce document accusateur. 

 Comment exécuter ce projet ? Comment quitter la salle des assises, enchâssée comme elle l’était dans une foule compacte qui la regardait curieusement ? Se lever, chercher à se frayer un passage, il n’y fallait pas songer. Le président, déjà un peu éclairé par ce que Fanny venait de dire, ne l’eût peut-être pas permis. 

 C’est alors que Mme de Lanchaire eut recours à un de ces artifices de comédienne qui lui étaient familiers. Elle feignit un évanouissement, auquel la chaleur étouffante qui régnait dans la salle, et les émotions qu’elle pouvait légitimement éprouver donnèrent une grande apparence de vérité. 

 On a vu en effet le résultat de cette manœuvre. Mme de Lanchaire fut emportée. On l’assit dans la petite salle où se tenait l’huissier de service. 

 Fanny, voyant ce départ et se doutant des projets de sa maîtresse, avait alors demandé au président de la faire garder à vue. On sait quelle réponse lui fut faite. 

 La première personne que Mme de Lanchaire aperçut, quand elle crut le moment venu d’ouvrir les yeux, fut Mme de Noves, qui s’empressait autour d’elle et qui lui prodiguait ses soins. 

 – Elle sera donc toujours sur mon chemin ? pensa-t-elle. 

 – Allez-vous mieux ? demanda Mme de Noves. 

 – Je me sens bien mal. Cette séance, ces émotions, les mensonges de cette fille, m’ont bouleversée outre mesure. 

 – Remettez-vous, madame, fit l’huissier. 

 – Je suis incapable de rester plus longtemps ici. Je sens que je vais faire une grave maladie, dit-elle d’un air dolent. 

 – Ce ne sera rien, répondit le brave homme. Dans quelques minutes, il n’y paraîtra plus. Vous pourrez rentrer. Le président a dit qu’on vous réserve une place. 

 – Que je rentre ! Vous voulez donc me faire mourir ? 

 – Mais non ! c’est une gracieuseté du président. 

 – Je n’en profiterai pas. 

 – Comme vous voudrez, fit l’huissier qui n’avait pas d’autres instructions. 

 Mme de Noves ne dit rien. Elle se contenta d’examiner Mme de Lanchaire, qui lui paraissait beaucoup moins malade qu’elle prétendait l’être. 

 Les minutes étaient précieuses. Mmo de Lanchaire le comprenait. Un mot de Fanny pouvait lui ravir tout à coup la liberté dont elle jouissait encore. Il fallait se hâter à tout prix. 

 Elle se leva. 

 – Je me sens mieux, dit-elle ; je vais essayer de marcher. 

 Elle parcourut en tous sens la petite pièce. 

 Mme de Noves s’était rapprochée de la porte de communication et semblait écouter avec attention la déposition de Fanny. 

 Mme de Lanchaire profita de ce moment. Mettant vingt francs dans la main de l’huissier : 

 – Merci de vos soins, dit-elle à voix basse. Je me sens assez forte maintenant ; je vais essayer d’aller jusqu’à ma voiture. 

 Il voulait se lever, l’accompagner. 

 Elle lui fit signe de n’en rien faire. 

 Un dernier coup d’œil jeté du côté de Mme de Noves, qui semblait toujours absorbée par ce qui se passait dans la salle des assises. 

 – La sotte ! pensa Mme de Lanchaire. 

 Et elle sortit avec une démarche traînante. 

 A peine fut-elle hors de vue, qu’elle changea d’allure. Pressant le pas, hâtant sa marche autant qu’elle le pouvait, elle gagna la cour du palais de Justice, franchit la grille et chercha sa voiture. 

 Comme on sait, l’affaire Colroy avait attiré à la cour d’assises un auditoire de choix. Il y avait donc sur le boulevard du Palais un nombre considérable de coupés et de demi-fortunes. Mme de Lanchaire perdit quelques minutes avant de pouvoir retrouver son cocher. Enfin, elle put se jeter dans sa voiture. 

 – A l’hôtel ! vite ! 

 Jean fouetta son cheval, qui partit à fond de train. 

 Chemin faisant, la veuve eut le temps de faire des réflexions. 

 Elle déchargea d’abord toute sa colère sur Fanny : une fille qu’elle avait accablée de bienfaits, et qui la trahissait d’une façon aussi indigne, un monstre d’ingratitude ! Faites donc le bien, voilà comme vous en êtes récompensée. Pouvait-on soupçonner une pareille hypocrisie ? Que n’avait-elle parlé plus franchement, au lieu d’employer ces périphrases caressantes ; que ne s’était-elle nettement expliquée la veille ! Mme de Lanchaire aurait bien acheté vingt mille francs le silence de cette misérable, si elle s’était doutée qu’elle pût savoir tant de choses ! Mais non, elle avait employé des détours ; elle l’avait lâchement abusée, pour la dénoncer plus lâchement encore. 

 Elle voyait bien d’où venait le coup, parbleu. Fanny avait dû être subornée par Mme de Noves. Combien lui avait-on promis, ou plutôt combien lui avait-on donné pour trahir sa maîtresse ? une bagatelle, peut-être, puisque, la veille au soir, cette Fanny, cette femme vénale, aurait consenti à se taire moyennant vingt mille francs. Sa conscience était au plus offrant et dernier enchérisseur. 

 Comment n’avait-elle pas deviné plus tôt le caractère odieux de cette fille, en qui elle avait eu tant de confiance ? Comme on s’abuse sur les apparences ! Elle avait réchauffé un serpent dans son sein ; aujourd’hui, le serpent se réveillait pour la mordre, et il la mordait au cœur, en contrariant ses projets, en se jetant entre elle et celui qu’elle haïssait. La vengeance si longtemps caressée allait-elle donc lui échapper ? 

 Car elle le haïssait bien, ce Colroy ! C’était pour le torturer plus tard, pour bien lui prouver qu’elle était la cause de tous ses malheurs, qu’au moment de brûler la lettre de son frère elle avait hésité. Oui. Elle n’avait gardé cette preuve accablante, si compromettante aujourd’hui pour celle qui la détenait, que dans le but de pouvoir, quelque jour, la mettre sous les yeux de Colroy quand il aurait porté longtemps l’uniforme infamant des pénitenciers. « Je te savais innocent, lui aurait-elle dit alors, et je t’ai fait condamner. Tu m’as blessée dans mon orgueil de femme, dans l’amour que j’éprouvais pour toi. Je me suis vengée. Je t’ai mené tout près de l’échafaud ; j’ai fait de toi un forçat ! » 

 Il n’était plus question maintenant de ces raffinements de cruauté. La situation était grave. Avant toute chose, il fallait anéantir la lettre. 

 Et puis, après, que ferait-elle ? 

 Retournerait-elle au Palais audacieusement, pour démentir Fanny, l’accuser de faux témoignage et de corruption ? Cette idée lui souriait assez. Elle aimait l’audace et savait par expérience que le succès est presque toujours pour ceux qui ne doutent de rien. Il serait beau d’ailleurs, après une alerte aussi chaude, de changer la face des choses, de remporter une victoire nouvelle. Peut-être pourrait-elle du même coup englober Mme de Noves dans son accusation. Que la jeune femme eût suborné Fanny et payé son témoignage, cela lui semblait évident. Elle connaissait assez Fanny maintenant pour être sûre que cette fille ne pouvait obéir qu’à un motif intéressé. 

 D’autre part, elle se demandait jusqu’à quel point le témoignage de sa femme de chambre avait pu influencer la cour et les jurés. Si par hasard Fanny était arrivée à les convaincre de la vérité de ce qu’elle disait, Mme de Lanchaire risquait fort en retournant au Palais. Elle pouvait y être arrêtée. Aller en prison, ce n’était pas une perspective bien souriante. 

 Ne serait-il pas prudent de fuir, de partir pour Londres ou pour Bruxelles ? Mais partir, c’était se reconnaître coupable, c’était donner raison à Fanny, c’était abandonner toute idée de vengeance, c’était faire acquitter Colroy. 

 Aussi la veuve était-elle extrêmement perplexe. 

 – Détruisons d’abord la lettre, pensa-t-elle ; nous verrons après. 

 La voiture, qui allait bon train, bien que Mme de Lanchaire dans son impatience l’accusât de lenteur, s’arrêta enfin devant la porte du n o 84 de la rue de Naples. La veuve en descendit précipitamment. 

 En passant devant la loge du concierge, elle remarqua qu’il n’y avait personne. 

 – Ceci est bon, pensa-t-elle ; si l’on ne me voit ni rentrer ni sortir, mon cocher saura seul que je me suis échappée du Palais pour venir ici, et je trouverai bien un moyen de le faire taire. 

 Elle s’engagea dans l’escalier, dont elle gravit les marches quatre à quatre. 

 Dans sa précipitation, occupée à retenir sa robe pour ne point faire de faux pas, elle ne songeait pas à regarder devant elle. Ce ne fut qu’en arrivant sur son palier, au moment de fouiller dans sa poche pour prendre sa clef, qu’elle releva la tête. 

 Elle recula épouvantée, médusée. 

 Le dos appuyé contre la porte de l’appartement, étendant les bras pour lui barrer le passage, une femme se dressait devant elle. 

 – Vous, encore ? s’écria Mme de Lanchaire. 

 Mme de Noves – car c’était elle – ne répondit pas. 

 – Vous allez me laisser passer ! reprit la veuve, en proie à une colère concentrée. Vous n’avez pas le droit de m’empêcher de rentrer chez moi. 

 – Vous ne passerez pas ; vous ne pénétrerez pas dans cet appartement, moi vivante ! 

 Le rouge monta au visage de la veuve. Une colère folle s’empara d’elle. 

 Saisissant à plein poing sa clef, la seule arme qu’elle eût à sa portée : 

 – Tant pis pour vous, dit-elle. 

 Et elle s’élança vers Mme de Noves pour la frapper. 

 Le poing de Mme de Lanchaire, armé d’une clef d’acier à petites dents, s’était levé. Il allait s’abattre sur le visage de Mme de Noves. 

 – Je te rendrai laide, criait la mégère. 

 A ce moment, une main brutale saisit le bras de la veuve et le tordit. Mme de Lanchaire, arrêtée dans son élan, tomba aux pieds de celle qu’elle voulait frapper. 

 Comment Mme de Noves se trouvait-elle là ? Comment es coups de Mme de Lanchaire avaient-ils été détournés ? 

 Mme de Noves, se rappelant la recommandation que Fanny lui avait faite de ne pas perdre de vue la veuve, et soupçonnant que l’évanouissement de son ennemie pouvait bien n’être qu’une feinte, n’avait pas cessé un instant de la surveiller. Faisant semblant de ne plus s’occuper de Mme de Lanchaire, elle avait paru, ainsi qu’on l’a déjà dit, prêter une attention extraordinaire à ce qui se disait dans la salle des assises ; mais en réalité elle n’était attentive qu’à suivre les mouvements de Mme de Lanchaire. Ne voulant pas la regarder, elle l’écoutait marcher. Cependant ce que disait Fanny ne lui échappait pas. Déjà la femme de chambre avait commencé à parler de la lettre de Grimod. Ce fut pour Mme de Noves un trait de lumière ; elle pénétra alors les intentions de la misérable accusatrice, et comprit que son but était de se sauver pour aller anéantir la preuve de l’innocence d’Albert. Dès lors son parti fut pris. 

 Quand Mme de Lanchaire sortit, quand elle prit la fuite dans la cour du palais de Justice, Mme de Noves la suivit sans se montrer ; mais d’assez près pour ne pas la perdre de vue. Elle vit la veuve monter en voiture. Par un hasard providentiel, la voiture de Mme de Noves était près de celle de Mme de Lanchaire. 

 La jeune femme recommanda à son cocher de suivre le coupé de la veuve, qu’elle lui montra. 

 – Cinq cents francs de gratification si vous exécutez bien mes ordres, lui dit-elle. 

 Il n’en fallait pas tant pour donner du zèle au cocher, qui obéit en conscience. 

 Mme de Noves supposait bien que Mme de Lanchaire allait rue de Naples ; mais elle n’en avait pas encore la certitude absolue. Ce ne fut qu’après avoir suivi pendant quelque temps la voiture de son ennemie qu’elle acquit la conviction qu’elle allait bien à cette adresse. Alors elle donna de nouveaux ordres au cocher. 

 – Coûte que coûte, forcez le cheval ; il faut que j’arrive 84, rue de Naples, avant cette femme. 

 Elle fut menée avec un train d’enfer à l’adresse indiquée. 

 Elle avait cinq minutes d’avance. 

 Ces cinq minutes, elle les employa à donner des instructions au concierge. 

 Mme de Noves n’était plus propriétaire de cet immeuble que son oncle avait donné à la veuve ; mais elle était connue et aimée de tous les anciens serviteurs de son oncle. 

 – Je vous prends à mon service et je double vos gages, dit-elle à cet homme, si vous voulez me prêter main-forte tout à l’heure. 

 Le concierge se confondit en remerciements, 

 – Que faut-il faire ? disait-il ; je suis tout prêt. 

 – Venez avec moi. Je m’arrêterai devant la porte de Mme de Lanchaire ; vous monterez un peu plus haut et vous vous cacherez au tournant de l’escalier. Si j’appelle, si je suis en danger, vous viendrez à mon aide. 

 Les choses s’étaient bien passées comme Mme de Noves les avait prévues ; et, sans l’intervention de l’homme qu’elle avait aposté près d’elle, la jeune femme aurait pu payer cher sa courageuse démarche. 

 – Que faut-il faire maintenant ? demanda le concierge. 

 – Conduire cette femme, qui est une criminelle, dans l’appartement de M. Raimbert, et la garder à vue pendant une heure. 

 Le concierge emmena Mme de Lanchaire, qui poussait des cris déchirants, jusque dans l’appartement du maître de forges, encore vacant. 

 – Vous n’avez pas le droit de m’arrêter, de me séquestrer ; je vous ferai punir tous les deux. 

 – J’envoie chercher le commissaire de police, dit Mme de Noves. 

 Mme de Lanchaire se tut. 

 Avant que le courrier expédié par la jeune femme à Me Lachaud arrivât au Palais, le commissaire aux délégations judiciaires se présentait rue de Naples porteur d’un mandat d’amener contre Mme de Lanchaire et investi de pouvoirs pour procéder à une perquisition. 

 Fanny l’accompagnait. 

 La visite domiciliaire ne fut pas longue. La femme de chambre conduisit le commissaire droit au secrétaire de son ancienne maitresse. 

 Mme de Lanchaire ayant refusé d’en donner la clef, on fit ouvrir le meuble par un serrurier. 

 – Dans le petit tiroir de gauche, dit Fanny. 

 Le commissaire essaya d’amener le tiroir indiqué, mais il ne put y parvenir. 

 – Il y a un secret, dit la femme de chambre. Si vous voulez me le permettre, je vais vous le montrer. 

 Elle s’approcha du meuble. Sur une simple pression de son doigt, le tiroir s’ouvrit de lui-même, et l’on put voir la fameuse lettre, dont un coin était roussi par la flamme. Le commissaire s’en saisit. 

 – Puis-je en prendre connaissance ? demanda Mme de Noves. 

 – Non, madame. Mais je ne dois pas tarder à la remettre au président, et il en sera donné lecture au Palais. 

 – Dans le grand tiroir du bas, continua Fanny, se trouvent les soixante-quinze mille francs que M. Raimbert a donnés à sa maîtresse peu de temps avant sa mort, et qui, avec les vingt-cinq mille qu’on a retrouvés chez lui, forment tout juste la somme de cent mille francs prêtée par M. Grimod au maitre de forges. 

 Cette nouvelle indication était aussi exacte que la première ; on trouva, en effet, la somme annoncée par la femme de chambre. Elle était encore dans l’enveloppe timbrée au chiffre de la compagnie des forges que M. Raimbert dirigeait. 

 Mme de Noves avait assisté à ces recherches. A chaque découverte, son cœur se remplissait d’une joie plus grande. 

 – Dieu est bon ! pensait-elle. 

 Rien ne la retenait plus rue de Naples. Elle partit. Elle avait hâte d’aller annoncer la bonne nouvelle, de rassurer Albert. On devait être, en effet, fort inquiet, au Palais, de la disparition de Mme de Lanchaire. 

 Pendant la suspension de l’audience, il était impossible de voir le prisonnier ; seul son avocat pouvait conférer avec lui. 

 Mme de Noves fit donc demander à parler à Me Lachaud, qui s’entretenait précisément avec Albert Colroy. 

 – Allez vite, dit celui-ci. 

 L’avocat s’empressa d’aller trouver la jeune femme. 

 – A-t-on découvert les traces de Mme de Lanchaire ? lui demanda-t-il aussitôt qu’il fut en sa présence. 

 – Mieux que cela ! Je l’ai arrêtée moi-même il y a une heure. 

 – Voilà qui va bien ! 

 – En ce moment, la perquisition est finie. Avant peu, le commissaire va revenir, rapportant la lettre de Grimod signalée par notre témoin providentiel. Retournez vite près de M. Colroy et dites-lui qu’il est sauvé. 

 – Pas avant de vous avoir rendu. 

 En disant ces mots, l’avocat fouilla dans sa poche et en tira la lettre que Mme de Noves lui avait écrite. 

 – Je ne l’ai pas lue, lui dit-il galamment ; et je ne sais plus de quoi il était question. 

 – Ma reconnaissance vous est acquise pour la vie. 

 – Des remerciements ? fit-il ; je me sauve ! 

 Et il alla rejoindre son client. 

 Le public ignorait encore les événements qui venaient de se passer ; mais, très intrigué par la déposition de Fanny, il attendait patiemment la reprise de la séance et le dénouement du drame judiciaire. 

 Enfin, le prévenu fut ramené à son banc. A la manière dont il se présenta, à la joie qui éclatait dans ses yeux et dans ceux de son avocat, on comprit que pendant les deux heures de suspension la situation avait bien changé. 

 L’appariteur parut à son tour et prononça le moi sacramentel : 

 – La Cour ! 

 On allait donc savoir enfin. Des « chut ! » nombreux se firent entendre. On ne voulait rien perdre de ce qui allait être dit. 

 Le président se leva et prit la parole. 

 – Messieurs les jurés, dit-il, pendant la suspension de la séance, les ordres que j’avais donnés précédemment ont été exécutés. Mme de Lanchaire est en état d’arrestation. Une perquisition a été faite à son domicile ; on va vous donner lecture du procès-verbal rédigé par les soins du commissaire spécial aux délégations judiciaires. 

 L’attention redoubla. 

 M. Ch. d’Arville se leva, et d’une voix bien claire, bien timbrée, il lut le procès-verbal de la perquisition. A ce document étaient jointes les deux pièces saisies chez Mme de Lanchaire. 

 L’enveloppe des soixante-quinze mille francs fut remise aux mains des jurés qui se la passèrent de main en main, et purent constater que Fanny avait dit la vérité sur ce point. 

 Restait une autre preuve, la plus importante, la plus impatiemment attendue : la lettre du malheureux Grimod. 

 Quand M. d’Arville la déplia, il y eut un frémissement dans l’auditoire. 

 – Regardez, disait-on, le coin est brûlé. 

 – C’est bien la lettre indiquée par la femme de chambre. 

 – Chut ! 

 Le magistrat prit un temps, promena son regard sur l’assistance et commença la lecture de la lettre, dont voici la teneur. 

 « Paris, 15 juillet 1876. 

 « Pourquoi m’as-tu montré cette arme ? Pourquoi m’as-tu forcé à la prendre ? 

 « J’étais arrivé chez toi, Léonie, bien irrité contre Colroy, si irrité que j’avais peur de moi, que je redoutais les aventures où la colère pouvait me jeter. La nature a fait de moi, tu le sais, un irrésolu, un hésitant, un homme dont les volontés sont plus fortes que le courage, les projets plus grands que les moyens. Ce matin, j’étais dominé par une idée de vengeance. Ce banquier qui m’a dépouillé, ainsi que tu me l’as répété cent fois toi-même, je voulais me venger de lui ! Ma pensée, sujette à d’étranges entraînements, allait jusqu’au crime. Je songeais à le tuer ! Et cependant la partie faible de mon être, et la meilleure aussi, me montrait toute l’énormité d’une pareille idée. Partagé entre ces deux courants, j’avais été te demander conseil, espérant que tu me parlerais raison, que tu me donnerais un avis sage, que tu chasserais loin de moi le projet horrible qui hantait mon esprit. – Mais non ! au lieu de me calmer, tu as cherché à augmenter mon exaspération. Au lieu de me retenir, tu m’as poussé. Tu n’as pas craint de me dire encore que je ne devais plus compter sur toi, que j’avais perdu ma fortune par ma faute, et que tu n’avais pas l’intention de partager la tienne avec moi. Tu m’as acculé dans la misère et dans le désespoir. Tu as fait pis : tu as été chercher ce revolver maudit ; tu l’as mis entre mes mains, et tu m’as dit : « Va ! » 

 « Quand je suis sorti de chez toi, étant encore sous ton influence fatale, j’étais un criminel, car je préméditais un crime. J’étais grisé par une folie d’orgueil et de force. Je me voyais déjà accomplissant mon œuvre de Justicier au-dessus de la justice humaine. Mon imagination me montrait ce qui allait arriver : J’entrerais chez Colroy le front haut ; je le traiterais de voleur ; il s’emporterait, et moi, calme, impassible, je le viserais au cœur. 

 « Au moment où cette image se présentait à mon esprit halluciné, je portai la main sur l’arme que tu venais de me donner. Ah ! je ne saurais te dire l’impression que le froid contact de l’acier produisit sur moi. Je frissonnai des pieds à la tête. Je tombai de la hauteur de mon rêve satanique dans la plus sombre des réalités. Moi, devenir un assassin ! tuer un homme ! verser le sang ! La même idée qui me séduisait tant alors sous son premier aspect, avec cette apparence de haute justice que je lui prêtais, m’apparut telle qu’elle était vraiment, c’est-à-dire odieuse et coupable. 

 « Et pourquoi aurais-je commis ce crime ? Par quoi l’aurais-je justifié à mes propres yeux ? Je soupçonne Albert Colroy d’avoir dérobé ma fortune ; mais je n’en ai pas la certitude. Je n’ai pas de preuve contre lui. Est-ce sur un soupçon que je puis m’arroger le droit de vie et de mort sur cet homme ? 

 « Ah ! cette arme ! cette arme ! 

 « Froide, sous ma main crispée, elle me donne d’étranges conseils. Instrument de mort, elle ne me parle que de mort. Conseillère fatale, elle me dit que l’homme est libre et heureux qui se soustrait aux chaînes de la vie. Elle me dit que pour ceux qui ne peuvent plus espérer la paix ici-bas, que pour ceux que la misère menace, que pour ceux que leur famille abandonne, que pour ceux dont l’avenir n’est que douleur, la mort est la grande porte de salut, la porte qui conduit à l’éternel oubli et à l’éternelle paix ! 

 « Je comprends qu’elle a raison. 

 « Je vais me tuer. 

 « C’est mal ; mais au moins ce n’est pas criminel. Dieu me pardonnera, je l’espère ; Dieu qui m’a envoyé, à moi chétif, d’aussi rudes épreuves ; Dieu qui sait que je n’ai plus la force de recommencer ma vie de fatigue et de travail ; Dieu qui sait ce que je souffre ! 

 « Mon projet est bien arrêté maintenant. Je l’exécuterai dans quelques instants. 

 « Je vais tenter une dernière démarche auprès de Colroy. S’il cède à mes prières, s’il consent à me rendre mes cent mille francs, je continuerai à vivre ; mais tu ne me verras plus, car j’ai compris que tu ne m’aimais pas et que l’existence près de toi d’un frère aussi modeste, aussi peu cultivé que moi, te gênait dans ton orgueil. J’irai me retirer quelque part, en province, et tu n’entendras plus parler de moi. 

 « Si, comme cela est plus probable, Colroy ne me donne pas une réponse satisfaisante, je me tuerai à l’instant même chez lui ; car je craindrais, en ajournant l’exécution de mon projet, de donner le temps aux pensées lâches de m’envahir. 

 « Enfin, si par malheur, entraîné par la violence de la discussion, cédant à un mouvement irréfléchi, je frappais Colroy avant de me frapper moi-même, que notre sang à tous deux retombe sur ta tête, car c’est toi qui auras causé ce double crime. 

 « A. GRIMOD. » 

 L’effet produit par cette lecture fut immense. Le public tout entier se tourna du côté de Colroy par un mouvement spontané. On avait envie de lui faire une ovation. Ses réponses à l’interrogatoire, qui avaient paru cyniques la veille, devenaient admirables maintenant. Il y avait dans tous les regards des félicitations à son adresse, et dans tous les cœurs une émotion douce, quelque chose comme la joie des lectrices convaincues quand elles commencent à deviner que le roman finira bien. 

 Colroy fit vraiment preuve de force en ce moment. Il ne fut pas plus grisé par les sympathies générales qui se manifestaient ouvertement, qu’il n’avait été troublé par les marques de désapprobation qu’on ne lui avait pas ménagées précédemment. 

 Cependant il ne put rester maître de lui quand, dans l’entre-bâillement de la petite porte, il aperçut Mme de Noves qui lui souriait. 

 La délicieuse impression ! l’adorable minute ! L’avenir d’amour et de bonheur entrevu un moment, et qui avait semblé perdu pour toujours, s’offrait de nouveau plus radieux, plus éblouissant que jamais. Quand l’heure de la liberté sonnerait-elle pour Albert ? Quand lui serait-il permis enfin d’aller retrouver celle qu’il adorait ? 

 Me Lachaud devinait le désir bien légitime de son client. Il se leva. 

 – Je demande la parole, dit-il. 

 – Vous pouvez parler. 

 – Après la lecture qui vient d’être faite, dit l’avocat ; après l’intervention providentielle du témoin de la dernière heure qui a fait éclater la vérité d’une manière si inattendue ; après la lumière qui s’est faite subitement ; après les preuves irrécusables de l’innocence de mon client ; après le témoignage si précis de celui qui passait pour la victime d’Albert Colroy, et qui, du fond de sa tombe, est venu protester par cette lettre, je me crois suffisamment autorisé par les faits à demander à la cour de prononcer un acquittement immédiat. Le supplice de l’honnête homme dont je m’honore d’être le conseil n’a déjà que trop duré. Six mois de prison préventive, une journée d’audience plus terrible encore, ont frappé cet innocent. Ne convient-il pas de lui donner séance tenante une réparation éclatante ? En parlant ainsi, je ne m’adresse point seulement à vous, messieurs les jurés ; je ne m’adresse point seulement à votre cœur, au sentiment profond de l’équité qui vous anime : je m’adresse aussi au ministère public, et je le prie d’abandonner une accusation qui n’a plus de raison d’être maintenant. Ah ! messieurs, ne prolongez pas plus longtemps le supplice d’un homme qui a droit à la liberté. 

 M. Ch. d’Arville répondit : 

 – Je reconnais avec plaisir que la lettre de M. Grimod a modifié essentiellement les impressions qu’une affaire jusque-là très mystérieuse avait pu faire naître dans tous les esprits. Il m’est doux, à moi que la loi désigne pour confondre et poursuivre les coupables, de constater aujourd’hui l’innocence éclatante d’un prévenu. Je me joindrai donc à la défense pour demander à MM. les jurés, qui ont été régulièrement saisis de l’accusation et qui seuls peuvent en décider, de parler suivant leur conscience et de dire s’il ne leur reste aucun doute sur l’honneur de M. Colroy, auquel, pour ma part, je rends dès à présent l’hommage qui lui est dû. 

 Le président résuma les débats rapidement et termina aussi sa harangue par une parole aimable à l’adresse du prévenu. 

 Après ces quelques mots, accueillis par le murmure flatteur de la foule, le jury se retira dans la salle des délibérations. 

 – Ce ne sera pas long ! disait-on de tous les côtés. 

 En effet, cinq minutes après, la cour rentrait en séance, et le chef des jurés lisait à haute voix le bill qui déclarait Albert Colroy non coupable sur tous les points. 

 Il ne restait plus qu’à prononcer l’acquittement et à lever la séance, ce qui fut fait aussitôt. 

 Libre ! 

 Il était libre enfin ! 

 Libre d’aller où son cœur l’entraînait, libre d’aller tomber aux pieds de celle qui s’était montrée si héroïque, libre de la remercier, de lui baiser les mains, de l’adorer. 

 Mais non ; pas encore. Il comptait sans l’attendrissement du public, sans les sympathies enthousiastes que le dénouement de son procès avait fait naître, sans les admirations, sans les effusions, sans les ovations qui l’attendaient à la sortie. De tous côtés, des mains se tendaient vers lui ; des inconnus le serraient dans leurs bras à l’étouffer. Sur tous les visages qui l’environnaient, qui se pressaient autour de lui, il voyait l’émotion se refléter, la joie éclater. 

 En lui-même, il pensait : 

 – Je ne vaux pourtant ni plus ni moins qu’hier. Est-ce donc parce que je suis plus heureux qu’on m’acclame. 

 Il avait hâte de quitter la salle des assises, de fuir ces importuns dont la sentimentalité outrée le gênait. 

 – Mon cher ami, dit-il à Me Lachaud, aidez-moi à me frayer un passage. 

 Il prit le bras de l’avocat. La foule s’écarta sur deux rangs et il sortit ainsi au milieu d’une double haie d’amis aussi chaleureux qu’improvisés. 

 – Où allez-vous ? lui dit Me Lachaud. Voulez-vous que je vous emmène dans ma voiture ? 

 – Non, non, dit Colroy, qui venait enfin de découvrir la personne qu’il cherchait. 

 Il serra fortement la main de l’avocat, en le remerciant encore et en l’assurant de sa reconnaissance ; puis il se dirigea rapidement vers le boulevard du Palais. 

 Une voiture stationnait devant la grille. 

 A travers la portière apparaissait souriante et fraîche, rendue plus belle par l’expression d’un bonheur sans mélange, une tête blonde que l’on devine. 

 Albert Colroy fut bientôt près d’elle. 

 Et pendant que la voiture partait au galop, n’y tenant plus, ivre de joie, de liberté, d’espérance, il se rapprocha d’elle et, la baisant au front : 

 – Ma femme ! dit-il. 

 Pendant que ces événements se passaient, Mme de Lanchaire commençait non pas à se repentir, mais à entrevoir les conséquences de ce qu’elle avait fait. C’était à son tour de subir des épreuves très pénibles pour son orgueil et très inquiétantes pour son avenir. 

 Elle avait été en quelque sorte étourdie par la rapidité et l’étrangeté de son arrestation. La surprise de trouver devant elle Mme de Noves, l’intervention fantastique du concierge, sa séquestration dans l’appartement de son ancien amant, et, pour couronner le tout, la brusque arrivée du commissaire spécial aux délégations judiciaires produisant un mandat d’amener contre elle : tout cela l’avait confondue. Ignorant ce qui s’était passé aux assises depuis son départ, elle hésitait à parler ; elle osait à peine protester, craignant de se compromettre davantage. On était venu faire une perquisition chez elle, voilà surtout ce qui l’inquiétait. Fanny savait donc tout ! C’était un espion qu’elle avait près d’elle. Elle aurait dû s’en douter. Ne l’avait-elle pas surprise écoutant aux portes ? Elle avait été trop bonne. Elle avait pardonné à sa femme de chambre ses curiosités. Elle payait cher aujourd’hui son indulgence. 

 Quand le commissaire eut fini sa perquisition, il vint trouver Mme de Lanchaire. 

 – Nous allons partir, madame, lui dit-il. Si vous voulez bien me promettre de ne pas essayer de vous sauver pendant que nous irons au Palais, je vous éviterai l’ennui d’être accompagnée par mes agents et je vous offrirai une place dans ma voiture. 

 – Je vous le promets volontiers. Mais pourriez-vous me dire, monsieur, de quoi l’on m’accuse ; quel est le motif qui justifie les mesures de rigueur que l’on prend vis-à-vis de moi ? 

 – Vous ne tarderez pas à en être informée, madame. On vous le dira certainement au Palais. 

 Sur cette réponse, Mmc de Lanchaire se laissa emmener. Elle se figurait qu’on allait la conduire directement dans la salle de la cour d’assises, pour la confronter avec Fanny, pour l’interroger, pour lui demander des explications. Elle se promettait de profiter de l’occasion pour dire tout ce que sa méchanceté naturelle lui avait fait deviner. Colroy allait être libre ; mais sa vengeance ne lui échapperait pas entièrement. Elle préparait déjà des phrases insinuantes pour bien faire ressortir ce que la dernière démarche de Mme de Noves pouvait avoir de compromettant. Une jeune femme qui s’intéresse à un jeune homme au point de jouer le rôle qu’elle avait joué, il suffirait de mettre cela en lumière pour la perdre de réputation. Après cela, il l’épouserait peut-être ; mais son mariage aurait l’air d’une réparation, et son bonheur serait flétri. 

 Mais les prévisions de Mme de Lanchaire ne se réalisèrent pas. Au lieu de la conduire dans la salle de la cour d’assises, on la mena dans une petite cellule provisoire. Arrivée devant la porte de cette prison, elle voulut protester, résister ; elle appela au secours. Le gardien la poussa brutalement jusqu’au fond de la cellule qu’il verrouilla avec soin. 

 Nous laisserons Mme de Lanchaire à ses réflexions, et nous retournerons dans l’hôtel de la rue de Londres. 

 Albert, amené par Mme de Noves, a été fêté par Mme Ardouin et par la duchesse de Sarmaize, qui n’a point tardé à se présenter. Il a eu le bonheur de diner à côté de celle qu’il aime, et il a ressenti avec d’autant plus de force le plaisir de ce rapprochement, que depuis sept mois il désespérait de se retrouver jamais si près d’elle. Pour les deux amoureux, tout est ivresse et enchantement. Lui ne se lasse point de la regarder, de l’admirer. En lui-même il se dit qu’il est le seul à connaître tout le mérite, toute la valeur morale de cette femme. La foule l’apprécie sur ces apparences, sur la beauté de son type, sur la distinction de ses manières, sur la douceur de sa voix, sur le charme de sa parole ; mais lui, lui seul, sait quel cœur d’or renferme ce corps si délicieusement modelé. 

 Il connait seul cette âme généreuse et délicate, susceptible de toutes les énergies et de tous les dévouements. Il l’aime d’un double amour ; il l’aime comme on aime une femme, belle, jeune, séduisante, exquise ; et il l’aime comme on aime un ami brave et chevaleresque, un compagnon d’armes qui a risqué pour vous plus que sa vie. 

 Après le dîner : 

 – Nous chanterez-vous quelque chose ? dit la duchesse à Mme de Noves. 

 – Ma fille n’a pas chanté depuis six mois, répond Mme Ardouin. 

 – Je chanterai volontiers ce soir, reprend vivement la jeune femme. 

 Elle va se mettre au piano. 

 – Qui va tourner les pages ? 

 Colroy est déjà près d’elle. 

 Tout en arrangeant la musique, ils causent ensemble à voix basse. 

 Que se disent-ils ? 

 On ne tarde pas à le savoir. 

 A peine la sérénade de Schubert est-elle finie qu’Albert Colroy et Mme de Noves vont se placer de chaque côté de Mme Ardouin. 

 – Mme de Sarmaize nous excusera, dit Laure ; elle est trop des nôtres pour que nous ayons des secrets pour elle : nous avons quelque chose à dire à ma mère ; nous allons le faire en sa présence. 

 – De quoi s’agit-il ? demande Mme Ardouin ; voilà un début qui me paraît très solennel. 

 Mme de Noves regarde Albert. 

 Albert Colroy prend la main de Mme Ardouin et, doucement : 

 – Voulez-vous avoir un fils respectueux et dévoué, un fils qui sera heureux de retrouver en vous la mère qu’il a tant aimée et qui lui a été sitôt enlevée ? Voulez-vous faire de cette journée la plus belle de ma vie ? Voulez-vous m’accorder le seul bonheur que j’ambitionne désormais, celui de faire partie de votre famille ? 

 Mme Ardouin, très émue, se tourne du côté de sa fille ; mais elle n’a pas besoin de lui demander si de son côté elle consent à devenir la femme d’Albert. Son attitude, l’espérance et la joie qui brillent dans ses yeux, l’affirment assez nettement. 

 – Mes enfants ! mes enfants ! il n’y a pas que vous qui soyez heureux aujourd’hui. Mon bonheur est complet. Je ne crois pas que ma fille puisse trouver jamais un mari plus digne d’elle, ni moi un fils meilleur que vous. C’est de bien bon cœur que je vous donne mon consentement et ma bénédiction. 

 – Et moi je demande à vous embrasser tous les trois, dit la duchesse. Ce que c’est que la vie pourtant, ajoute-t-elle. Qui nous eût dit ce matin, alors que nous étions tous inquiets, alors que cette méchante de Lanchaire triomphait et que notre ami était sous le coup d’une menace terrible, que la journée s’achèverait dans la joie ?… Qui nous eût dit aussi qu’il suffirait de l’intervention d’une femme de chambre pour changer aussi complètement la face des choses ? 

 – A propos, dit Mme de Noves à Albert, nous avons une dette de reconnaissance envers cette fille. Savez-vous où elle demeure ? 

 – Non ; mais je me mettrai à sa recherche dès demain. 

 A ce moment le valet de chambre vint annoncer qu’une personne demandait à parler à Mme de Noves. 

 – Qui est-ce ? 

 – Elle n’a pas voulu dire son nom. 

 – Est-ce une dame ou une femme ? 

 – C’est une femme. 

 – Je vais la recevoir. 

 Mme de Noves sortit ; deux minutes après, elle revenait, amenant avec elle Fanny, qui ne voulait pas entrer. 

 – Venez, venez, lui dit-elle ; il y a ici une personne qui tient à vous faire ses remerciements. 

 Fanny se décida enfin à pénétrer dans le salon. 

 Albert Colroy la reconnut aussitôt. Il se leva et, allant à elle : 

 – Je ne saurais trop vous remercier et vous féliciter de ce que vous avez fait. Votre intervention m’a sauvé. Sans votre témoignage, c’était fait de ma liberté, de ma vie peut-être et à coup sûr de mon honneur. Le service que vous m’avez rendu est immense, et je vous en suis d’autant plus reconnaissant que je sais dans quelles conditions vous avez agi ; je sais que vous avez sacrifié votre place et vos intérêts pour venir dire ce qui était la vérité. Je ne veux pas que vous soyez victime d’une démarche que votre conscience vous a dictée. Parlez, demandez-moi ce que vous voudrez, et je suis prêt à vous le donner. 

 Fanny se récria : Elle ne voulait rien ; elle ne demandait rien. Il était bien vrai pourtant qu’elle avait eu quelque mérite à parler ; car sa maîtresse, si méchante pour tout le monde, était excellente pour elle. Il en avait coûté beaucoup à Fanny d’aller la dénoncer, d’autant plus que Mme de Lanchaire venait de lui faire des promesses considérables. 

 – J’avais dit à madame, continua Fanny, que j’étais recherchée en mariage depuis longtemps par un homme très bien ; vous le connaissez, du reste. Il était témoin dans le procès : Louis Viredon, garçon de chambre à l’hôtel des Souverains, rue du Paradis-Poissonnière. J’avais fait sa connaissance en allant porter au frère de madame des objets qu’elle lui envoyait de temps à autre. Louis Viredon est très épris de moi ; seulement il a de l’ambition. Il voudrait, en se mariant, pouvoir acheter le fonds de son patron et tenir l’hôtel pour son compte. « Combien faudrait-il pour cela ? » m’avait dit madame. – Il fallait beaucoup d’argent : vingt mille francs, et madame s’était engagée à nous les prêter. – Vous comprenez si cette promesse me liait à elle ; tous mes projets d’avenir dépendaient de sa réalisation. Cela me donnait à la fois un mari et une position. Après avoir servi si longtemps, je pouvais commander à mon tour. C’était bien dur, allez, de sacrifier tout cela ; c’est ce qui fait que j’ai hésité longtemps ; mais enfin le devoir a parlé plus haut, chez moi, que l’intérêt. J’ai été au Palais de Justice, et je me suis résignée à rester vieille fille et femme de chambre toute ma vie. 

 – Non pas, dit Albert. 

 – Vous avez compté sans nous, ajouta Mme de Noves. 

 – Vous vous marierez avec l’homme que vous aimez, reprit le banquier, et, puisque vous avez besoin de vingt mille francs, je ne vous les prête point, je vous les donne. 

 – Et moi, dit Mme de Noves, je vous en donne encore autant. Il faut que la vertu soit récompensée. Je veux que vous soyez très heureuse avec l’homme de votre choix, et, si jamais vous avez besoin de quelque chose, venez nous trouver. Mon mari et moi, dit-elle en regardant Albert, nous serons toujours prêts à vous être agréables. 

 – Que madame est bonne ! s’écria Fanny, et monsieur aussi ! Je ne devrais pas accepter une si grosse fortune ; je n’ai fait que mon devoir, après tout ; mais la tentation est trop forte. J’y succombe. Comment pourrai-je vous remercier jamais assez ? 

 – C’est nous qui restons vos obligés, dit Albert. 

 Après avoir renouvelé ses remerciements et protesté encore de son dévouement, Fanny se retira. 

 La duchesse de Sarmaize, qui avait suivi toute cette scène avec intérêt, et qui se rappelait l’impression que Fanny lui avait produite à l’audience, ne put s’empêcher de dire : 

 – Cette femme est atrocement fausse ! 

 – Qu’importe, dit Colroy. Si elle n’a point les qualités qui font le bonheur, l’argent que nous allons lui donner ne lui profitera guère. 

 L’heure de se retirer était venue. 

 La duchesse se leva. Albert s’offrit pour la reconduire ; mais, avant de partir, il alla baiser la main de Mme Ardouin et celle de Mme de Noves. 

 Laure l’attira vers elle et lui mit en rougissant une rose à la boutonnière. 

 Trois semaines après, nous retrouvons Louis Viredon et Fanny dans la salle des mariages de la mairie du VIII e arrondissement. 

 La femme de chambre formait avec son mari un contraste étonnant. 

 Elle était grande, sèche, jaune, tout en os. Une perche, comme dit le peuple dans son langage imagé. 

 Lui, au contraire, était un gros garçon court, ramassé, trapu et déjà replet. Un tonneau, pour continuer à employer des images connues. 

 Le jeune tonneau arrivait juste à l’épaule de la perche. 

 Sous son châle Terneaux, dans sa robe de soie noire étalée sur un jupon trop empesé, Fanny paraissait encore plus laide que d’habitude. Sa physionomie hypocrite et doucereuse, ses yeux faux s’accommodaient mal de cet apparat. Faite pour l’ombre comme les oiseaux de nuit, elle avait comme eux l’air gênant et gêné en pleine lumière. Elle était bien heureuse pourtant et bien fière. Devenir madame, se sentir riche, avoir la perspective de commander à toute une maison, de gagner beaucoup d’argent, c’étaient là bien des bonheurs à la fois. 

 Quant à lui, il n’était satisfait qu’à moitié. D’abord sa jaquette habillée – c’est ainsi qu’on désigne les jaquettes noires dans les magasins de confection – le gênait aux entournures. Il n’avait pas l’habitude de porter des vêtements ajustés : toujours en tricot de laine et en pantoufles, le tablier attaché au cou et à la taille, frottant l’escalier, remuant des matelas, son corps avait pris des habitudes de liberté que sa toilette de circonstance déroutait complètement. Ses bottines ne laissaient pas que de le tourmenter aussi. Il fronçait le sourcil ; et c’était une chose singulière que de voir l’expression bestiale et féroce que prenait alors ce visage imberbe et gras. Tout l’agaçait ce matin-là. Il avait pressé Fanny ; il avait bousculé les invités, afin d’arriver de bonne heure à la mairie : et voilà que le maire se faisait attendre. Est-ce qu’il ne se moquait pas du monde encore, celui-là ? 

 Viredon ne cachait sa mauvaise humeur à personne. Il avait laissé sa femme s’asseoir sur une banquette, et il causait un peu plus loin avec ses quatre témoins. Son ancien patron, celui qui venait de lui céder l’hôtel des Souverains, payé comptant, grâce à la générosité de Colroy et de Mme de Noves, avait bien voulu venir pour signer sur le registre de l’état civil. Viredon était flatté de cette condescendance ; mais, malgré cela, il trouvait que le patron « était trop à la pose ». Le second témoin était le commis voyageur Dubard, que l’on a vu figurer dans le procès. Dubard, un bon garçon, celui-là, très amusant et pas fier. Du côté de la mariée, les témoins étaient : Jean, le cocher de Mme de Lanchaire, et un cousin éloigné, qu’on avait retrouvé pour la circonstance et qu’on avait choisi de préférence à tout autre, parce qu’il était cuirassier. Un uniforme, ça pare une noce ! 

 Viredon s’impatientait toujours de ne pas voir arriver le maire : 

 – Qu’est-ce qu’il fait donc ? Personne ne l’oblige à être maire ; s’il l’est, c’est qu’il l’a bien voulu ; eh bien, tant pis pour lui : il faut être exact. 

 Comme le fiancé de Fanny pérorait de cette façon, Albert et Mme de Noves firent leur entrée dans la salle des mariages, accompagnés de quelques amis. Laure de Noves portait une délicieuse toilette : robe tilleul princesse, lacée derrière, assez courte devant pour laisser voir deux jolis petits pieds, formant traîne carrée, bordée d’un plissé fin entremêlé d’un coquillé de point à l’aiguille. Ce coquillé remontait en lacets dans l’échancrure du tablier et venait se perdre dans l’encolure d’un corsage ouvert légèrement en carré. Chapeau de feutre blanc ; à gauche, une plume tilleul, qui l’entourait, attachée par un nœud de faille rehaussé d’une agrafe de diamant. Une légère barbe de point se nouait négligemment au-dessous de l’oreille gauche. 

 Albert était un de ces rares hommes qui savent porter l’habit noir, en faire ressortir la haute élégance et la distinction. Il était vraiment beau, lui aussi. Le bonheur se lisait dans ses yeux. 

 Dès que Fanny aperçut les nouveaux arrivants, elle se leva et, tirant son futur par la manche : 

 – Viens, dit-elle. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Allons les remercier. 

 – Encore ! mais nous avons déjà été chez eux. 

 Elle l’entraîna et, s’approchant d’Albert et de Laure : 

 – Permettez-nous, dit-elle, de vous saluer et de vous offrir nos meilleurs souhaits. Vous qui savez si bien faire des heureux, puissiez-vous avoir au moins autant de bonheur que vous nous en avez donné. 

 Mme de Noves inclina gracieusement la tète et remercia Fanny du bon sentiment qui la faisait parler de cette façon. 

 On se salua de part et d’autre. Et Viredon s’en alla retrouver ses amis. Devant M. Colroy, il s’était senti très gauche. Cela l’avait rendu furieux. 

 – Peste ! lui dit le cuirassier, tu connais du beau monde. 

 – Ça ? répondit le garçon d’hôtel. Des connaissances à ma femme. Il y a trois semaines, c’était sur le banc de la cour d’assises. 

 – Qu’est-ce qu’il avait donc fait ? 

 – Il avait tué un client de mon hôtel. 

 – Et on l’a acquitté ? 

 – Parbleu ! Les riches ! Ils se soutiennent entre eux. Vous allez voir ce qui va se passer. Il y a une heure que nous sommes ici à nous morfondre ; ce particulier n’est pas arrivé depuis cinq minutes : eh bien, je parie qu’on va le marier avant moi ; je le parie ! 

 – Oh ! fit le cuirassier avec un air de doute. 

 – Tu vas voir ! Je sais ce que je dis. 

 – C’est bien moins agréable de se marier en France qu’en Angleterre, fit Dubard. Il y a là-bas un village, comme qui dirait Puteaux ; seulement il s’appelle Gretna-Green. Quand on veut se marier, on n’a pas besoin de se faire afficher, ni d’aller chercher un tas de papiers : on prend la femme sous le bras et on s’en va tout bonnement chez le maréchal ferrant. Il vous marie tout de suite. On lui paye à boire, et c’est fini. 

 – C’est rudement commode tout de même, dit Louis Viredon. 

 – Pourquoi est-ce le maréchal ferrant qui marie ? Est-ce que l’épicier ne pourrait pas.? 

 – C’est le maréchal ferrant ! dit le cuirassier, et ça se comprend. Du moment qu’il s’agit de se faire mettre des fers aux pieds. 

 – Et de river des chaînes ! ajouta Dubard. 

 Le maire venait d’entrer. Contrairement aux prévisions de Viredon, son mariage fut appelé le premier. 

 Quand on lui posa la question solennelle, Fanny répondit : « oui » avec un élan, une ferveur, une conviction sans égale. Louis Viredon répondit : « oui » aussi ; mais quelle différence dans le ton ! Son « oui » avait l’air d’un « oui-tout-de-même ». 

 Il n’était pas facile à contenter, ce garçon-là. On lui avait donné satisfaction en le faisant passer le premier ; il trouva encore le moyen d’être blessé par la façon dont on lut l’acte de mariage. L’employé avait bredouillé pendant toute la lecture, et il n’avait prononcé clairement que deux choses ; l’âge du conjoint : vingt-cinq ans ! et l’âge de la conjointe : quarante-cinq ans ! – Si jamais il repinçait ce propre-à-rien d’employé, il lui montrerait qu’il n’aimait pas les plaisanteries. Après l’employé, ce fut le tour du maire, dont l’allocution lui parut trop courte. 

 – Il ne se met guère en frais d’éloquence pour nous ! Quand le Colroy passera, il n’y aura plus moyen de le faire taire, j’en suis sûr. 

 Enfin ! c’était bâclé tout de même. Il ne fallait plus songer qu’à s’amuser. En route pour Levallois-Perret, les enfants ! 

 – Est-ce que vous n’allez pas à l’église ? demanda le patron. 

 – A l’église ? Ah ! non ! c’est trop cher ; j’aime bien mieux payer quelques bonnes bouteilles de plus aux amis. N’est-ce pas, Fanny ? 

 – C’est bien cher, en effet, dit Fanny, et il faut beaucoup d’ordre dans un ménage qui commence. 

 – Ça vous regarde, dit le patron. Quant à moi, je vais vous quitter. J’ai des affaires pressées qui m’appellent ailleurs. 

 – Vous nous aviez pourtant fait espérer… dit timidement Fanny. 

 – Je n’avais rien promis. Allons ; au revoir et bien du plaisir. 

 – Au revoir ! fit Viredon. 

 Et quand le patron fut éloigné de quelques pas, se retournant vers sa bande : 

 – En voilà un que je ne suis pas fâché de voir partir. Un clérical, un gêneur, un poseur. Va-t’en, va-t’en, mon bonhomme. On boira ta part. 

 La noce Viredon s’en alla chercher la tramway à la place Saint-Augustin. Au moment où elle arrivait, les portes de l’église étaient précisément ouvertes à deux battants. Dans l’obscurité de la nef, les cierges du maitre-autel luisaient comme autant d’étoiles. Le tapis des grandes cérémonies se déroulait sur les marches du portail et venait effleurer la bordure du trottoir. 

 Fanny tourna la tête de ce côté et elle éprouva comme un regret. La vue de l’église ouverte lui rappela les émotions d’autrefois, ses joies d’enfant quand elle allait en robe blanche, à la Fête-Dieu, jeter les roses devant la procession. Il devait être doux et bon pourtant de faire bénir son mariage, de mettre le bon Dieu de l’affaire. Cela devait porter bonheur. 

 Mais cette impression dura peu. Fanny était avare. « C’est trop cher ! » pensa-t-elle, et cette idée effaça chez elle tout autre sentiment. 

 Louis Viredon connaissait un restateur à Levallois-Perret. Il y avait dîné quelquefois, l’été, dans les bosquets, quand il avait un jour de congé. En revenant d’Asnières, c’était là qu’il s’arrêtait avec ses amis, et, comme une journée passée au grand air leur donnait à tous un excellent appétit, il se figurait que l’on mangeait mieux en cet endroit que partout ailleurs. 

 – Et puis l’empoisonneur est raisonnable ! 

 – Le traiteur est traitable, renchérit le commis voyageur. 

 Si ce fameux restaurant pouvait avoir quelques charmes l’été, alors que la vigne vierge s’enroulait autour des bosquets de treillage, il était d’une tristesse désespérante l’hiver. Louis Viredon, Fanny et leur cortège furent installés dans une salle effroyablement humide, où le jour ne pénétrait qu’avec peine, tamisé qu’il était par la crasse séculaire des vitres. Le marié commanda le menu du déjeuner. En attendant, il fit servir de l’absinthe à tout le monde. 

 – Que diable, il faut bien se réchauffer ! 

 Le repas commença, repas où la gibelotte de lapin jouait un rôle considérable. Ce devait d’abord n’être qu’un déjeuner ; mais la pluie vint à tomber. Au lieu d’aller se promener, on resta à table. On augmenta le menu. On prolongea le festin, de sorte qu’il était près de cinq heures quand on fit servir le café. Dubard demanda une boite de cigares de deux sous et l’on se mit à boire des carafons de cognac. 

 Écœurée par la fumée de tabac, par les parfums capiteux des plats, presque tous rehaussés d’ail et de petits oignons, par l’alcool qu’on lui faisait boire, Fanny se sentait mal à l’aise. De ses yeux papillotants, que la griserie des vins rendait encore plus petits, elle considérait son mari avec surprise. Louis Viredon était déjà complètement ivre. Obéissant aux caprices dont les méchants vins de la banlieue sont pleins, il lâchait des monstruosités devant la cuisinière, Mme Jean, une femme si réservée ! Fanny en mourait de honte pour lui. Il ne savait plus la portée des mots. Le vin, dans lequel un proverbe a mis la vérité, lui faisait dire ses pensées les plus cachées. Dans sa conversation, la mariée retrouvait comme un écho des entretiens qu’il avait eus avec ses amis à propos de son mariage, des moqueries qu’il avait faites sur le compte de sa femme. 

 Il ne l’appelait plus Fanny. 

 Il l’appelait : 

 – La vieille. 

 La vieille ! 

 Ce mot déchirait le cœur de Fanny. Elle protesta d’abord. Il se fâcha : alors, quoi ? on ne pouvait plus parler à présent ? Fallait-il l’appeler « Bébé ? » En voilà des prétentions, pour une femme de quarante-cinq ans ! D’abord, ça lui plaisait de l’appeler : « la vieille ». Il continuerait. Il en avait le droit. Il était le maître. Elle lui devait obéissance et fidélité. Sur ce dernier point, il était tranquille. Il faudrait qu’il eût du courage, celui qui chercherait à la détourner de ses devoirs. On n’en faisait plus de cette trempe-là. 

 Fanny souffrait énormément, mais elle était fière ; elle ne voulait pas le faire voir. Elle prit le parti de rire pour ne pas pleurer ; mais elle riait du bout des dents, les lèvres pincées, d’un rire jaune. 

 Enfin dix heures sonnèrent. 

 Il était temps de s’en aller. Louis Viredon demanda la note. Le total dépassait de beaucoup ses prévisions. Il se mit en colère. Deux cents francs pour une méchante gibelotte de deux sous et un petit verre ! On se moquait du monde. Il faillit se colleter avec le restaurateur. Enfin on s’entendit. Le traiteur fit des concessions. Il diminua son chiffre de dix francs : le marié se déclara satisfait. 

 Restait la question du retour. 

 Louis Viredon, devenu subitement galant, voulut ramener sa femme en voiture. Il fallait un sapin pour la mariée ; mais, dans ce diable de pays, les fiacres sont rares. La noce fut obligée de zigzaguer dans les rues pendant près d’une heure avant de trouver le cocher dont elle avait besoin. 

 Alors on se quitta. Il y eut des embrassades à n’en plus finir. 

 Enfin Louis et sa femme se trouvèrent seuls dans la voiture. Bercé par le balancement des ressorts, le marié ne tarda pas à s’endormir, pendant que Fanny faisait à côté de lui les plus tristes réflexions. 

 La pauvre fille ! elle eut toutes les peines du monde à réveiller son mari quand la voiture qui les emmenait se fut arrêtée devant leur porte. Louis grognait et ne se levait pas. Finalement, elle lui tira les cheveux. Il se réveilla cette fois et l’appela : 

 – Vieille rosse ! 

 Ils montèrent et arrivèrent, jusque dans leur chambre. Fanny prit sa voix la plus douce : 

 – Mon petit Louis, tu m’as fait bien de la peine aujourd’hui. 

 – Alors on ne pouvait plus s’amuser ! 

 – Si ; mais il y a des choses qu’il ne faut pas faire. Mme Jean avait été scandalisée. 

 Il s’en moquait pas mal, de Mme Jean, une bégueule ! En voilà une qu’il ne tenait pas à revoir. Quelle empêcheuse de danser en rond ! Et puis, d’ailleurs, qu’est-ce que ces reproches signifiaient ? C’était plutôt à lui d’en faire que d’en recevoir. Il fallait prendre un autre pli, et plus vite que cela. Elle s’imaginait peut-être qu’elle allait porter les culottes. Il ne fallait pas y compter. Comment ! elle s’était permis de lui tirer les cheveux, à lui, le chef de la famille ! Il lui apprendrait le respect, à la vieille ! 

 Là-dessus, Fanny se révolta. Ce mot de « vieille » l’exaspérait. Elle ne le tolérerait pas davantage. 

 – Ah ! c’est comme cela, fit Louis Viredon, que le méchant vin des cabarets parisiens travaillait ; ah ! c’est comme cela ! 

 Et, prenant un manche à balai, il administra à la mariée une roulée de coups de bâton. Fanny, furieuse, essayait de le pincer et de le mordre. Mais il était très fort, et il tapait dur. Bientôt elle tomba brisée, rompue, sur le tapis. 

 – Ça t’apprendra, la vieille, dit Louis d’un air menaçant. 

 Et, satisfait, il s’étendit sur le lit, où il ne tarda pas à ronfler, laissant sur le parquet sa femme meurtrie et tachetée de bleus. 

 C’est ainsi que Fanny passa sa nuit de noces. 

 En sortant de la mairie, Albert Colroy et Laure se rendirent à Saint-Augustin. C’était pour célébrer leur mariage que l’église avait été décorée et fleurie. Albert, obéissant à un sentiment délicat, avait voulu qu’on couvrit l’autel de roses. 

 Les événements par lesquels le banquier venait de passer l’avaient rendu quelque peu misanthrope. Il ne détestait pas les hommes ; il avait même conservé une vive sympathie pour certaines personnalités ; mais il méprisait le monde. Il était bien en droit de le faire. Les affronts qu’il avait subis, les variations injustes de l’opinion dont il avait été victime, tout, jusqu’au retour spontané des plus hostiles à des sentiments meilleurs, lui inspirait un dédain profond. Il avait compris, par expérience, qu’il ne fallait guère compter sur la foule, qu’elle était mobile et changeante, sujette à des entraînements irréfléchis, capable de brûler aujourd’hui ce qu’elle adorait hier. Ce qu’on appelle l’opinion « publique » lui faisant l’effet d’une girouette tournant aux moindres souffles et incapable de s’arrêter d’elle-même. Aussi avait-il demandé comme une grâce à Mme Ardouin et à Mme de Noves de déroger aux usages mondains pour la publication de son mariage. 

 Je suis dans une position particulière, avait-il dit ; le monde m’a blessé cruellement en doutant de moi, en me supposant coupable sur de simples apparences. Des gens, que je croyais mes amis, se sont détournés de moi dès que la calomnie m’a eu touché. Je ne voudrais pas faire des avances au monde qui m’a abandonné le premier. S’il se repent, s’il reconnaît ses torts, c’est à lui de revenir ; mais ce n’est pas moi qui dois aller le chercher. Voici donc ce que je désirerais : au lieu d’envoyer des lettres d’invitation personnelles, nous ferons annoncer simplement dans les journaux, dans le Figaro , dans le Gaulois , que M. Albert Colroy épouse Mme de Noves, et que la cérémonie sera célébrée tel jour, à telle heure, à Saint-Augustin. Ceux qui voudront y assister seront les bienvenus. 

 Mme de Noves avait consenti à cette combinaison. 

 Quand la duchesse de Sarmaize en eut connaissance, elle l’approuva également ; seulement, comme elle était une excellente amie, elle se mit en campagne pour engager personnellement toutes ses connaissances à venir grossir le nombre des amis de Colroy le jour de la bénédiction nuptiale. 

 En se rendant à l’église, Albert se demandait s’il n’avait pas été trop entier dans sa détermination. Il redoutait que le monde, froissé par la singularité de son procédé, ne vint pas donner à son mariage l’appui de sa présence. Cela lui eût été bien égal, en ce qui le concernait ; mais pour sa femme, mais pour Laure, il souhaitait ardemment qu’un grand concours d’amis vint donner plus d’éclat à la cérémonie religieuse. 

 Grande fut donc sa joie quand, dès la porte de l’église, il vit la nef noire de monde. Tout Paris était là. Il y avait des notabilités de tous les genres : armée, finance, beaux-arts et industrie. La réparation était éclatante. 

 Albert et Laure traversèrent cette foule sympathique et allèrent s’agenouiller sur les prie-Dieu de velours réservés pour eux dans le chœur. 

 La messe fut splendide. Bouhy chanta l’ O salutaris. 

 Pendant que les instruments et les solistes remplissaient la nef de leurs mélodies célestes, Laure, agenouillée, bénissait Dieu d’avoir bien voulu mettre fin à leurs épreuves. Il lui semblait que l’office auquel elle assistait était comme la messe d’actions de grâces à laquelle les triomphateurs assistent après la victoire. N’avaient-ils pas triomphé tous les deux ? n’étaient-ils pas sortis vainqueurs d’une lutte terrible ? Après avoir combattu sur la brèche si longtemps, après avoir subi tant d’assauts, ils pouvaient jouir maintenant du succès de leurs efforts. Ils étaient l’un à l’autre pour toujours, unis devant Dieu et devant les hommes, non seulement par les paroles sacrées, mais aussi par les souffrances subies en commun, par le malheur qu’ils avaient vaincu ensemble. 

 Ces pensées étaient aussi celles d’Albert. Une joie pure emplissait son cœur. Il bénissait maintenant jusqu’à ses calomniateurs. Il leur était reconnaissant de l’avoir accusé. C’est à eux qu’il devait, en effet, d’avoir pu connaître et apprécier celle qui allait être sa compagne pour la vie. Qu’étaient les souffrances passées en comparaison du bonheur qu’il éprouvait maintenant ? Il était le mari de Laure. Il avait la femme la plus digne, la plus noble, la plus exquise, la plus femme de toutes les femmes. Elle venait de prononcer devant Dieu le « oui » solennel qui la liait à lui pour toujours ! 

 L’office terminé, les mariés entrèrent dans la sacristie, où l’on vint les féliciter. Le défilé dura plus d’une heure. 

 Parmi les personnes qui vinrent serrer la main du marié, il y en avait qu’il ne connaissait point, mais qui étaient venues d’elles-mêmes, obéissant à une réelle sympathie pour ce héros innocent du drame judiciaire qui avait passionné Paris. 

 Ces amis spontanés se faisaient présenter ; c’était pour Colroy et pour sa femme une très grande joie que de recevoir ces manifestations de sentiments affectueux. 

 Mme Ardouin était bien heureuse aussi. Elle avait vu avec peine sa fille écarter depuis plusieurs années tous les partis qui se présentaient pour elle, et elle s’était souvent demandé ce que deviendrait la chère enfant quand elle ne serait plus là. Le mariage de Laure avec Albert comblait tous ses vœux. 

 Après la messe, on retourna rue de Londres, où un lunch était préparé et où les plus intimes, parmi les amis, vinrent de nouveau offrir leurs compliments aux nouveaux mariés. 

 Ils devaient partir tous deux le soir même. Le jeune homme attendait avec impatience le moment fixé pour le départ, le moment où il allait enfin se trouver seul avec sa bien-aimée. Cependant il n’osait pas manifester ce désir. Il comprenait le déchirement dont cette séparation allait frapper Mme Ardouin, et il aimait réellement cette excellente femme comme s’il eût été son fils. N’était-elle pas la mère de Laure ? Il dissimula donc de son mieux l’impatience qui le rongeait. 

 Enfin le moment vint des derniers adieux. On se quitta, non sans échanger des baisers et des larmes, et Laure monta en voiture avec son mari. 

 Arrivés à la gare de Lyon, les deux amants – on peut donner ce titre même à des jeunes mariés – se dirigèrent vers le compartiment réservé qui leur était destiné. Comme ils approchaient, ils remarquèrent un groupe de curieux arrêtés devant un wagon de forme spéciale, massif, sans fenêtres, et sur lequel courait l’inscription suivante : Ministère de l’intérieur, service des prisons. 

 Des gardes de Paris étaient en train d’y faire monter une file de condamnés. 

 Albert, donnant le bras à sa femme, passait près de la prison roulante comme on y poussait une femme qui se débattait. Il ne vit pas le visage de la prisonnière ; mais à son attitude, à sa défense, à sa silhouette, il crut la reconnaître. 

 – Regardez donc, dit-il à Laure. N’est-ce pas.? 

 Laure se retourna ; mais il était déjà trop tard. La porte du wagon cellulaire venait de se refermer. 

 – Qu’est-ce qu’il y a ? 

 – Oh ! rien ! je me serai trompé. 

 Il y a des pays faits pour l’amour comme il y en a qui sont faits pour les larmes. L’homme qui cherche toujours à mettre la nature en harmonie avec l’état de son cœur va pleurer et souffrir dans les paysages désolés des landes bretonnes ; il se recueille, il prie dans les Chartreuses des montagnes, où l’on se sent plus près de Dieu. Si chez lui la matière l’emporte sur l’esprit, il redescend dans les plaines grasses, dans les Normandies plantureuses et herbues qui conviennent aux bombances et aux digestions. Aime-t-il enfin, il se sent attiré vers la terre classique des idylles, vers le pays des baisers, vers le jardin des caresses, dont la frontière est à Nice et dont les coins privilégiés sont Naples, Venise et Florence. 

 C’est à Florence qu’Albert et Laure allèrent cacher leur bonheur. 

 Florence est bien un nid d’amoureux. A la fois grandiose et intime, rude et galante, la Cité des arts et des fleurs offre aux amants des surprises sans cesse renouvelées. 

 A la descente des Apennins, entre la chaîne du Casentino et les collines de Fiesole, s’ouvre une vallée édénique, un paradis de feuillage, assez large pour qu’on y puisse jouir de la vue d’un ciel vaste et adorablement bleu, assez concentrée pour que l’esprit ne s’y absorbe pas dans l’infini de l’horizon. L’Arno fiorentino s’y déroule, avec des scintillements éblouissants, comme un fleuve de lumière. 

 Dans cette vallée, que les montagnes de Pistoja et le Montisoni viennent presque aussitôt refermer, il y avait tout juste la place d’une ville. Florence y est éclose. Tout en grandissant dans l’histoire, elle est restée petite, afin d’être plus belle. Elle a accumulé dans son étroite enceinte toutes les merveilles que le génie humain peut enfanter : les marbres de Michel-Ange, les bronzes de Donatello, les tableaux de Raphaël. Ville de palais, elle élève coquettement dans les airs, comme un symbole de sa force et de son élégance, la tour de la Signora, aussi massive et formidable dans sa base qu’elle est délicate et fouillée à son sommet. 

 Florence n’a pas de faubourgs. Elle n’a point voulu échanger son cadre de verdure contre le cadre noir et fumeux des cités industrielles. Là où s’arrête le perron du dernier palais finit la ville et commence la campagne ombreuse. 

 Mais sous les arbres qui semblent former de loin une masse compacte, un impénétrable rideau, s’abritent d’exquises villas, des bourgs bocagers et charmants. Les collines en sont parsemées. Au levant, c’est San Salvi, Varlungo, Rovezzano, Settignano, Majano, San Domenico, la Badia, Fiesole ; au pied du Monte Morello, voici les villas royales de la Petraja et de Castello ; puis Sesto et Doccia, Prato, Pistoja, Poggio, et enfin, vers le sud, Carmignano, Signa, Castel, Pulci, Soffiano, Monte Uliveto, Bellosguardo, Marignolle, Belvedere, San Miniato, Montici et Montisoni. C’est à peine si, le jour, entre les oliviers, on distingue çà et là un coin de pierre blanche, un angle de toit aux tons ardents ; mais, quand vient le soir, de tous les côtés, le cadre vert des collines s’illumine, et l’on dirait que Florence s’est mis un collier de lucioles. 

 Albert avait fait aménager pour Laure et pour lui l’une de ces villas féeriques. Celle qu’il avait choisie est située à peu de distance de la ville, sur le sentier montueux que l’on trouve à main droite en sortant de Florence par la Porta Romana. Elle s’appelle la villa de Bellosguardo – villa de beau regard ou de belle vue, comme nous dirions en français. Ce nom n’est pas usurpé. 

 Devant la maison d’habitation, vaste et fraîche, s’étend, en effet, une large terrasse d’où l’on jouit d’un splendide coup d’œil. 

 Le soir même de leur arrivée, Albert et Laure allèrent s’accouder à la balustrade de cette terrasse, et là, la main dans la main, sous un ciel pointillé d’étoiles, ils goûtèrent avec ivresse le bonheur d’être seuls devant les prodigieux enchantements de la nature. 

 L’amour est par lui-même une si merveilleuse chose qu’on ne peut s’empêcher de l’admirer, en quelque endroit qu’on le trouve ; mais il m’a toujours semblé que la qualité de l’amour devait dépendre de la qualité des amoureux. Je m’explique. Il est évident que les âmes basses et méprisables sont susceptibles de grandes passions, comme les âmes les plus hautes et les plus belles. Il est évident aussi que les laiderons aiment comme les Adonis. Seulement, je crois que plus les êtres qui s’aiment sont dignes l’un de l’autre, plus leur amour se rapproche de la perfection. 

 Laure et Albert n’étaient point parfaits. Être parfait n’est pas humain ; mais leurs imperfections étaient minces. Elles ne diminuaient ni la beauté morale ni la beauté physique des deux amoureux. Elles les relevaient plutôt, en y ajoutant un certain piment. 

 Entre cette jeune femme, jolie, délicate, distinguée, généreuse de cœur, et cet homme beau, bon et brave, l’amour devait prendre une puissance et un charme supérieurs. Ils étaient si bien faits l’un et l’autre pour se comprendre, pour ressentir toutes les nuances de leur bonheur. Aucune arrière-pensée, aucun nuage ne pouvaient venir troubler leur sérénité. Les circonstances avaient fait qu’ils s’étaient tous deux montrés l’un à l’autre sous leur aspect le plus élevé et le plus admirable. Albert ne pouvait penser à Laure, Laure ne pouvait penser à Albert sans qu’une entière satisfaction emplit leur cœur : la satisfaction de savoir leur amour bien placé, la satisfaction d’aimer et d’estimer tout à la fois. 

 L’estime et l’amour ! ces deux mots que les moralistes ont si souvent accouplés, ces deux mots dont on a fini par rire, reviennent forcément comme une conclusion à la fin de cette histoire. Je n’ai pas la prétention de dire qu’on ne peut pas aimer une personne que l’on n’estime pas ; mais je crois fermement que l’on aime mieux, avec plus de satisfaction, avec plus de bonheur, avec plus d’amour, une personne que l’on estime. Il est agréable de penser que le mérite d’être estimable entraine cette récompense. 

 Tout cela est devenu banal à force d’avoir été rabâché, banal comme les airs d’opéras moulus à tous les carrefours par les orgues de Barbarie. Mais il y a un homme d’esprit qui a donné cette jolie définition de l’adjectif banal : 

 – C’est l’hôtel des invalides des belles choses. 

 On m’excusera sans doute d’avoir été chercher dans l’arsenal des banalités de bons vieux raisonnements, qui valent peut-être mieux que les neufs. 

 Quoi qu’il en soit, du reste, Albert et Laure s’aimaient passionnément, complètement, grandement. C’est là l’important. Ils ne se quittaient pour ainsi dire pas. Ils passaient toutes leurs heures ensemble. Le matin seulement, pendant que Laure s’habillait, Albert descendait dans le jardin accidenté de la villa, un jardin composé d’une suite de terrasses dévalant comme un gigantesque escalier sur le flanc de la côte. Laure venait bientôt le rejoindre. 

 Le matin du troisième jour que les amoureux passaient dans leur nid, Albert était précisément descendu de la villa. Il suivait une allée qui dominait, en le côtoyant, le raidillon de Bellosguardo. Ce petit chemin est aussi pittoresque qu’accidenté. Riche en ornières, prodigue de lacets, il est l’effroi des cochers florentins et aussi des promeneurs. Quand une voiture s’engage dans cette voie, il faut que tout le monde descende, le conducteur de son siège, les voyageurs de leur banquette, et que l’on pousse à la roue, dru et ferme, pour hisser le véhicule et le cheval jusqu’au sommet. Pour des Parisiens, que la badauderie n’abandonnera jamais, cela constitue un spectacle curieux. 

 Albert assista précisément à un de ces incidents fréquents sur cette route. 

 Cinq hommes s’efforçaient de monter une voiture dont le cheval, enchanté sans doute de prendre sa revanche, se faisait paresseusement traîner. L’un tirait l’animal par la bride ; deux autres mettaient les bras aux roues ; les deux derniers, enfin, poussaient le véhicule par derrière, et ils allaient lentement, gagnant centimètre par centimètre un peu de terrain. 

 Enfin, ils arrivèrent devant la balustrade où Albert s’était appuyé. 

 – L’illustrissimo signor Colroy da Béllosguardo ? demanda-t-il. 

 – Si , répondit Albert en souriant, car il n’était pas encore familiarisé avec le titre d’illustrissime que l’on prodigue de l’autre côté des Alpes. 

 L’homme fit signe à ses compagnons de s’arrêter. Il cala les roues de la voiture et, ouvrant un sac qu’il portait en bandoulière, il en tira un volumineux paquet de lettres et de journaux. C’était le facteur. 

 – Ecco , fit-il en tendant à Albert le courrier qui lui était adressé. Ecco, carissimo signor. 

 – Mille grazie , répondit Colroy en donnant un pourboire au pauvre piéton. 

 L’homme se confondit en remerciements à l’adresse du fuorestiere et, rendu plus vaillant par cette bonne main , il se remit avec ses compagnons à pousser la voiture. 

 La correspondance qu’Albert venait de recevoir comprenait, entre autres, une lettre de Mme Ardouin à sa fille, qu’il s’empressa d’aller porter à Laure. Chemin faisant, il décacheta les autres lettres à son adresse. Il y en avait une, très importante, de M. Colmette. La maison de banque marchait à merveille. En post-scriptum , l’associé d’Albert disait : 

 « Je vous envoie par le même courrier quelques journaux qui vous intéresseront certainement. J’ai marqué au crayon rouge les articles qui vous concernent. » 

 – Comment ! pensa Albert, on s’occupe encore de moi ? Je croyais que j’étais délivré de cet ennui. Que peut-on encore avoir à dire ? 

 A moitié mécontent, il fit sauter la bande qui entourait le paquet de journaux. Et il entra chez sa femme. 

 – Voici d’abord une lettre de notre mère, dit-il à Laure ; mais ce n’est pas tout : il paraît qu’il y a une grosse nouvelle qui nous concerne. 

 – Quoi donc ? 

 – Viens t’asseoir à côté de moi. 

 Laure se rapprocha de son mari, qui ne put résister à la tentation de l’embrasser. 

 – Qu’as-tu à m’apprendre ? 

 Il lui montra le journal. 

 – Oh ! fit-elle avec une petite moue dédaigneuse. Nous allons d’abord lire notre lettre. Le journal passe après. 

 – Tu as raison. Les nouvelles qui intéressent le cœur avant tout. 

 Ils lurent ensemble la lettre de Mme Ardouin, une bonne lettre pleine de tendresses où tous les mot avaient des airs de caresses maternelles. Il y avait part égale pour les deux enfants. 

 Quand ce fut fini : 

 – Maintenant, voyons, fit Laure. 

 Albert ouvrit le journal et commença d’une voix claire : 

 LE DERNIER MOT DE L’AFFAIRE COLROY. 

 « Il y a aujourd’hui un mois, un honnête homme, un financier intègre, était traduit devant la cour d’assises sous la prévention de vol et d’assassinat. Son procès, qui fit grand bruit, occupa deux séances. A la fin de la première, tout le monde croyait le prévenu coupable et prédisait déjà sa condamnation. 

 » Le lendemain, un témoin, qu’on n’avait pas pensé à appeler, vint de lui-même éclairer la justice. Il fit éclater de la manière la plus évidente l’innocence de celui que l’on accusait, et il révéla en même temps la culpabilité d’une personne dont nul n’aurait osé jusque-là suspecter la bonne foi. 

 » Le résultat de cette déposition accablante fut l’acquittement immédiat de M. Albert Colroy et la mise en arrestation de Mlle Grimod. 

 » L’acquittement du banquier, rehaussé par les marques de vive sympathie dont il fut l’objet de la part do la cour et des assistants, n’est, à nos yeux, que la première partie du dénouement de cette dramatique affaire. 

 » La morale publique exigeait une autre réparation : le châtiment de la femme odieuse et méchante qui n’avait pas craint d’accuser faussement un homme dont l’innocence lui était connue, de dissimuler les preuves qu’elle possédait de cette innocence, de mentir enfin cyniquement, après avoir juré de dire la vérité. 

 » Le châtiment de cette misérable, nous l’appelions, de tous nos vœux, au nom de la morale outragée et de la vérité profanée. Une punition sévère nous paraissait utile pour l’exemple, afin d’apprendre à tous qu’il y a des cas où un mensonge équivaut à un assassinat. 

 » Nous n’avons plus rien à désirer maintenant : Mme de Lanchaire – nous conservons à cette intrigante le surnom qu’elle s’était donné – a été condamnée hier, et nous ne pouvons qu’applaudir à la sévérité du jugement qui vient de la frapper. 

 » Cette fois la justice ne s’est pas montrée boiteuse. Elle a été vite dans sa besogne. Elle a compris qu’il y avait un intérêt public à ce que la punition de Mme de Lanchaire suivît de près l’acquittement de M. Colroy. 

 » L’affaire a été instruite avec beaucoup d’activité. Il n’était du reste pas difficile de réunir les éléments du procès. Ce qui a pris le plus de temps, ç’a été l’enquête à laquelle on s’est livré pour reconstituer le passé de la prévenue : 

 » Mme de Lanchaire est une aventurière dans toute la force du terme. 

 » Voici ce que l’on est parvenu à apprendre sur son compte. 

 » Mlle Grimod (Léonie) est née dans un petit village des environs de Thionville. Sa mère mourut en lui donnant le jour. Son père était un brave homme qui fabriquait des limes. L’enfant alla à l’école où elle se fit remarquer à la fois par une intelligence hors ligne et par une précocité inquiétante. Elle n’avait pas seize ans quand elle se fit enlever par un commis voyageur qui l’emmena à Paris. Le départ de sa fille, son déshonneur éclatant, portèrent au père Grimod des coups dont il ne se releva point. Il devint triste ; on le vit dépérir. Bref, quelques mois après, il mourait sans vouloir accorder son pardon à l’enfant coupable. Mlle Grimod, dont on n’avait plus entendu parler, reparut alors et vint réclamer sa part de l’héritage paternel. Ce retour, l’effronterie avec laquelle elle se présenta, son attitude, ameutèrent contre elle toute la population du village, à un tel point qu’elle fut obligée de se retirer devant le mépris général. Mais, pendant son court séjour dans son pays natal, elle avait eu le temps de s’emparer de l’esprit de son frère, Adrien Grimod, que ses infernales machinations devaient plus tard conduire au suicide. Adrien, esprit faible, sans résistance et sans volonté, crut toutes les fables que sa sœur voulut bien lui conter. Conseillé par elle, il vendit le peu de bien que son père avait laissé, et il alla acheter à Thionville un fonds de cafetier dont Mlle Grimod devint bientôt le principal attrait. 

 » Thionville est, on le sait, une place de guerre dans laquelle il y a toujours une garnison : c’est dire que les chercheurs d’aventures n’y manquent point. Mlle Grimod était jolie. Elle fut très courtisée. Il y avait beau temps déjà que le commis voyageur était loin. Elle lui trouva des remplaçants. Pendant quelques années, elle mena cette vie déréglée. Puis, tout à coup, elle parut vouloir changer de conduite. 

 » Elle sembla s’amender ; mais qu’on ne s’y trompe point, ce n’était pas le goût de la vertu qui s’était si subitement emparé d’elle. Elle avait seulement calculé que cette existence ne la mènerait à rien qu’à déchoir de plus en plus et qu’à devenir bientôt un objet de dégoût pour les moins dégoûtés. Or Mlle Grimod était ambitieuse ; elle voulait devenir riche. Elle rêvait d’exercer sur un autre théâtre son talent pour l’intrigue. 

 » Comment s’y prit-elle ? Par quel hasard parvint-elle à faire la connaissance d’un homme parfaitement estimable et qui jouissait d’une immense fortune ? On l’ignore. Ce que l’on sait, c’est que, deux ans après sa soi-disant conversion, le petit café de Thionville fut mis en vente. Adrien Grimod fut placé dans les bureaux d’une grande entreprise industrielle. Quant à sa sœur, elle disparut. 

 » Le protecteur dont elle avait entièrement gagné la confiance lui donna des maîtres et la mit à même de compléter son éducation par trop primitive. 

 » On dit que la femme se transforme aisément, qu’il lui est facile de prendre assez rapidement un autre ton et d’autres manières, et qu’elle peut devenir très dissemblable de ce qu’elle était. Mlle Grimod en est la preuve. 

 » Qui reconnaîtrait, en effet, dans Mme de Lanchaire la fille de comptoir du café de Thionville ? Pour plaire à l’homme dont les bienfaits l’ont rendue riche, il n’est rien qu’elle n’ait fait. Elle a étudié, elle a travaillé, elle a appris le français et l’histoire. Elle sait parler convenablement. Elle a corrigé dans ses allures tout ce qui était défectueux. Elle porte, enfin, avec l’an et le ton d’une femme bien élevée, un nom nouveau qui déroute ceux qui l’ont rencontrée autrefois. Alors elle vient à Paris, dans cette ville où toutes les tares se cachent si facilement. Elle affecte une rigidité de principes extraordinaire, et, tout en continuant secrètement ses relations intimes avec l’amant qui l’a faite ce qu’elle est, elle parvient à tromper le monde et à mériter l’estime de quelques honnêtes gens que son apparence abuse. 

 » Cependant son protecteur meurt ; l’ambition de Mme de Lanchaire s’éveille alors. Elle n’a que l’ombre de la considération, que le semblant du respect ; elle veut arriver à prendre rang dans le monde, à être l’égale des honnêtes femmes. Elle jette son dévolu sur un homme jeune, riche, estimé. C’est elle-même qui en a fait l’aveu. Mais celui-ci reste sourd à ses avances et ne lui répond que par un profond dédain. 

 » C’est alors qu’elle jure de se venger. C’est alors qu’elle excite son frère, et qu’elle le pousse à aller frapper l’homme qui n’a pas voulu la couvrir de son honneur et lui donner son nom. Adrien Grimod trahit ses espérances. Au lieu de tuer celui qu’elle lui a désigné, il se suicide. Mme de Lanchaire ne se tient point pour battue, et elle imagine d’accuser l’homme qu’elle hait d’être l’assassin de son frère. 

 » On sait le reste ; le compte rendu de l’affaire Colroy a suffisamment mis à jour toutes les intrigues de cette vilaine femme qui ne mérite aucune pitié. 

 » Le compte rendu, la dernière lettre d’Adrien Grimod et les procès-verbaux des dépositions verbales faites devant le magistrat chargé de l’instruction, ont été les principaux documents que l’on a produits hier à la cour d’assises, pour faire condamner Mlle Grimod. Il suffisait, en effet, de rapprocher ces pièces l’une de l’autre, pour montrer la criminelle perversité de cette femme. L’organe du ministère public, M. Ch. d’Arville, le même qui avait abandonné spontanément l’accusation contre M. Colroy, l’a fait avec une éloquence pleine de conviction. Il a très heureusement fait remarquer que le crime de Mme de Lanchaire, crime prévu par notre loi, était un de ceux qui se présentaient le plus rarement, parce que celui-là était peut-être le plus lâche de tous les crimes, et celui qui dénotait le plus l’absence absolue de sens moral et de respect pour ce que l’homme respecte le plus : le serment. 

 » L’acte d’accusation rappelle toujours la loi sous l’application de laquelle tombe le prévenu. L’article du Code pénal invoqué contre Mlle Grimod est un de ceux que l’on connaît le moins. Il n’est donc pas inutile de le citer ici. 

 « ART. 361. 

 » Quiconque sera coupable de faux témoignage en matière criminelle, soit contre l’accusé, soit en sa faveur, sera puni de la peine de la réclusion. Si, néanmoins, l’accusé a été condamné à une peine plus forte que celle de la réclusion, le faux témoin qui a déposé contre lui subira la même peine. » 

 » A l’unanimité, les jurés on déclaré Mlle Grimod coupable sans circonstances atténuantes. 

 » S’en tenant strictement à la lettre de la loi, considérant aussi que les mensonges du témoin n’avaient point été suivis d’effet, puisque M. Colroy avait été heureusement acquitté, la cour s’est contentée de rendre un arrêt par lequel Mlle Grimod a été condamnée à dix ans de réclusion. 

 » Dix années à passer dans une maison centrale, sous l’uniforme avilissant du pénitencier ; dix années de silence obligatoire ; dix années de travail au milieu d’un personnel monstrueux ; côte à côte avec les mères qui ont tué leurs enfants, avec les voleuses récidivistes : voilà le châtiment mérité du faux témoin ; voilà la contre-partie de l’acquittement d’Albert Colroy ; voilà le dernier mot de cette dramatique affaire ! 

 » M e X. » 

 – Dix ans de réclusion ! fit Albert pensif. 

 – Tu trouves que c’est trop ; tu lui aurais pardonné ? demanda Laure. 

 – Je suis si heureux maintenant ! répondit-il. 

 – Où subit-on la peine de la réclusion ? 

 – Dans les maisons centrales, à Clairvaux, par exemple. 

 Et, en prononçant le nom de Clairvaux, il se rappela le wagon cellulaire qui faisait partie du train dans lequel il était parti. 

 La silhouette de femme qu’il avait aperçue était-elle donc celle de Mme de Lanchaire ? 

 La Providence, soucieuse, cette fois, de mettre à côté de la vertu récompensée le crime puni, avait-elle donc voulu qu’Albert et Laure, tout à l’ivresse de leur amour, se retrouvassent si près de Mme de Lanchaire recluse et flétrie ? 

 Une petite note, intercalée dans les faits divers et signalée à l’attention du lecteur par le crayon rouge de M. Golmette, ne lui laissa plus aucun doute sur ce point. 

 Cette note disait ceci : 

 « Mlle Grimod, plus connue sous le nom de Mme de Lanchaire, condamnée, comme on sait, à dix années de réclusion dans une maison centrale, a été dirigée hier soir sur Clairvaux, où elle doit subir sa peine. » 

 Cette lecture, ce souvenir, le contraste résultant de ce rapprochement, avaient ému Albert Colroy et Laure. Pour la première fois, ils jetèrent un regard en arrière et se reportèrent par la pensée aux épreuves qu’ils avaient subies si courageusement tous les deux. Mais cette impression ne pouvait être de longue durée. Qu’importe le passé pour ceux qui ont le présent et l’avenir ? Qu’importe l’orage quand le ciel est redevenu bleu ? N’avaient-ils point tout le bonheur qu’ils souhaitaient ? Ce bonheur, c’était la conclusion de tout, le dénouement béni de la lutte qu’ils avaient soutenue ensemble. 

 Laure, la première, revint aux idées roses que leur situation actuelle comportait. 

 – En somme, dit-elle, tu as triomphé, et c’est le point important. Je t’avais bien dit que l’homme qui ne désespérait point, que l’homme qui luttait courageusement, devait toujours dominer les événements et sortir à son honneur des situations les plus périlleuses. Tu as combattu, et tu as vaincu. 

 – L’amour aidant ! ajouta-t-il, en prenant Laure dans ses bras. 

 FIN  Dieppe, patrie de Duquesne et de tant d’autres marins illustres, cite également avec orgueil ses aventureux flibustiers, ses intrépides corsaires. 

 Vers la fin du siècle dernier, au commencement de celui-ci, s’élancèrent de son port, comparables à des oiseaux de proie, le Sans-Peur, le Loup-Garou, le Grand-Diable, et vingt autres haut-mâtés, lougres agiles ou fines corvettes, qui, de par leurs lettres de marque, avaient pour seule et même consigne : Liberté tout entière de faire le plus de mal possible à l’ennemi. 

 L’ennemi, c’était l’Anglais. 

 Loin de nous la pensée de raviver les vieilles ran. cunes. Le sang qui s’est mêlé sous les murs de Sébastopol, le progrès moderne, toutes sortes de relations amicales, ces pages elles-mêmes attesteraient qu’il n’est plus, entre peuples n’ayant jamais déshonoré leurs victoires, de haines éternelles. 

 Cela dit une fois pour toutes, revenons, non pas à nos moutons, mais à nos loups de mer. 

 Le plus célèbre des corsaires dieppois, leur Surcouf d’adoption, s’appelait Antonio Balidar. 

 Un Basque, disait-on, mais de France. Son origine, ses exploits, ses prodigalités avaient un caractère mystérieux. Pour aider le lecteur à s’en rendre compte, nous l’introduirons dans la maison que l’étrange capitaine occupe sur le port, et dont le balcon, – peu élevé d’ailleurs, car le rez-de-chaussée est presque en contre-bas du sol, – se distingue par une balustrade d’argent richement ouvragée. 

 Bien d’autres merveilles nous attendent à l’intérieur, surtout dans la pièce au balcon d’argent. Ce ne sont que glaces immenses, meubles précieux, magnifiques tentures, curiosités de toutes sortes, y compris une admirable madone, chef-d’œuvre de quelque maître espagnol. 

 Murillo eût certes choisi pour modèle la jeune fille qui se tient agenouillée devant l’image de la Vierge. Elle ressemble à celles qu’il nous a laissées. Brune et pâle, mais de cette attrayante et saine pâleur qui ne fleurit qu’au soleil des contrées méridionales, elle a de grands yeux noirs, caressants et doux, les traits d’une rare pureté, un angélique sourire. Elle est svelte et gracieuse dans ses moindres mouvements, candide, affable, charmante. mais nerveuse, rêveuse et peut-être un peu romanesque. Bref, une de ces poétiques et tendres créatures qui vivent ou qui meurent d’amour. 

 Disons-le sans plus de retard, c’est la fille du corsaire, c’est Marguerite, ou, comme il l’appelle parfois, Margarita Balidar. 

 Absorbée dans sa fervente prière, elle n’entendit pas la porte s’ouvrir pour laisser passage à une seconde fillette, mais rieuse et blonde celle-là, voire un peu rousse, – ce qui ne l’enlaidissait pas, au contraire ! 

 Figurez-vous la Normande la plus accorte et la plus fraîche qui se puisse imaginer. Un teint de lait, l’incarnat des pommes d’api sur les joues et sur les lèvres, un petit nez retroussé, l’œil vif et pétillant de malice, un air vainqueur. et sans toilette encore, rien qu’avec ce jupon court, ce caraco de futaine et ce demi-bonnet cauchois, quelque peu mis de travers. Elle avait au plus vingt ans, vingt printemps. C’était le Printemps même. 

 Sans bruit, gracieusement, elle alla s’appuyer sur l’épaule de Marguerite, qui frissonna, toute surprise. 

 – Ah ! tu m’as fait peur, Antoinette. 

 – Antoinette, Toinette ou Toinon, répliqua-t-elle, suivant l’heure et le caprice de ceux qui me parlent. Mais tu ne te guériras donc jamais de trembler ainsi, pour un rien, comme la feuille au vent ?… 

 Et pour achever de lui rendre le calme, avec toutes sortes de caresses, elle la relevait dans ses bras. 

 – Oui, c’est singulier, murmurait Marguerite : on dirait quelque ancienne terreur, effacée de ma mémoire, et dont cependant, à chaque alerte nouvelle, se ravive en moi le souvenir lointain. 

 – Hier encore, reprit Antoinette, je comprenais ton effroi, quand nos Polletaises, furieuses de ne pas voir revenir leurs maris embarqués avec le capitaine Balidar, ont lancé des injures et même des pierres contre sa maison. 

 En même temps, comme preuve à l’appui, son regard indiquait une vitre en éclats, et, sur le guéridon voisin de la fenêtre, un galet, sans doute auteur du dégât. 

 – Toinette ! lui dit sa compagne tout anxieuse, si ces méchantes femmes allaient recommencer aujourd’hui !… Déjà la marée baisse. Est-ce qu’on n’aperçoit rien au large ? 

 – Au large !… mais on ne voit plus même la grande croix de la jetée. Tu ne remarques donc pas ce brouillard ?… 

 En effet, bien qu’on ne fût qu’aux premiers jours de l’automne, – l’automne de 1813, – une de ces épaisses brumes, si fréquentes sur les côtes de Normandie, masquait complétement l’horizon. 

 – Voilà quinze grands jours qu’il est en mer ! dit Marguerite. Il m’avait promis de revenir l’autre semaine... 

 – Sauf les vents contraires, interrompit Toinon. 

 – Et les combats ! reprit en frémissant la fille de Balidar. Oh ! prions… supplions encore la sainte Vierge, afin qu’elle nous ramène mon père. 

 – Et tous les autres !… à commencer par son digne lieutenant. Césaire Heurtebise. 

 C’était Antoinette qui venait de jeter ce cri du cœur. Un sourire effleura les lèvres de Marguerite. Elle allait peut-êlre l’expliquer, lorsque le bruit d’un pas lourd se fit entendre au dehors. 

 Une servante annonça le commandant Rigaud. 

 C’était un Provençal, d’abord marin, puis officier dans l’armée de terre, et, tout récemment, promu au commandement du port de Dieppe. Ses titres à cette honorable retraite n’étaient, hélas ! que trop évidents : une jambe de bois et rien que le vide dans la manche gauche de sa longue capote réglementaire, dont le collet, suivant la mode du temps, lui remontait jusque par-dessus les oreilles. Une coiffure à la Titus et des favoris taillés en brosse encadraient son martial visage, où tout exprimait le sentiment du devoir et la cordialité. 

 – Mesdemoiselles, fit-il en entrant, excusez ma visite. En voici la raison déterminante. 

 Il désignait, du bout de sa canne, le galet et la vitre brisée. 

 – Pour tenir en respect les perturbateurs, conclut le vétéran, je viens me mettre à vos ordres et défendre la maison du capitaine Balidar. 

 Tout en le remerciant, elles lui offrirent un siége, qu’il fit placer auprès de la fenêtre, afin d’avoir l’œil sur le quai. C’était de là que viendrait l’attaque. 

 – Je connais à peine votre père, reprit-il, mais ses prouesses m’inspirent une vive sympathie. comme aussi la gentillesse de ses filles. 

 – Marguerite seule a cet honneur, déclara Toinette en l’entourant de ses bras pour la présenter au commandant. 

 – Quoi ! fit-il, vous n’êtes pas sœurs ? 

 , – Sœurs de lait, fit celle-ci. 

 – Celle-là, lui mettant au front un baiser : 

 – Et de cœur !… ajouta-t-elle. 

 Le vieux soldat ne pouvait en revenir. Il les interrogeait des yeux. 

 – Oh ! fit la blonde, c’est tout une histoire. 

 : – Racontez-la, demanda-t-il, quand ce ne serait que pour abréger ma faction. 

 La brune dit à sa compagne, qui paraissait attendre l’autorisation : 

 – Va ! commence. 

 – A la façon des contes de fées, débuta Toinette. Il était une fois. à bord d’une bisquine en relâche à Dieppe, un enfant, un matelot et une chèvre. Le matelot était le père de l’enfant, la chèvre était sa nourrice. Mais, durant une pénible traversée, le lait de la biquette avait tari. L’enfant, une petite fille de quelques mois, dépérissait, toute pâlotte. Elle criait la faim. Son père était désespéré. Il eût voulu pouvoir la nourrir de son sang. 

 – Pauvre père ! fit à demi-voix Marguerite. 

 – C’était jour de marché, poursuivit Antoinette, et les gens de la campagne avaient voulu voir les Basques. Entre autres, une brave paysanne d’un village appelé Varangeville, qui, bien que déjà sur le retour de l’âge, allaitait un poupon. « Hé ! l’homme à la bique !….. cria-t-elle sans se déranger de la borne qui lui servait d’escabeau, hé ! baillez-moi donc la petiote… je crois qu’il en reste ! » 

 – C’était sa mère ! expliqua Marguerite. A partir de ce jour, elle devint aussi la mienne. 

 – D’accord, reprit Toinon, mais il est juste d’ajouter qu’Antonio Balidar, enrôlé sur les premiers corsaires qu’on armait dans ce temps-là, prit notre chaumière pour tire lire, et, dès que l’église se rouvrit, en 1801, voulut me servir de parrain…, à preuve que je me nomme Antoinette ! 

 L’autre, malgré cet argument péremptoire, ne s’avoua nullement vaincue. 

 – Mais, objecta-t-elle, durant sa longue captivité sur les pontons. 

 – Ah ! ah ! fit le commandant, les pontons anglais. J’en ai ouï parler. Des enfers ! Comment diable s’en est-il échappé ? 

 Ce fut la filleule de Balidar qui répondit : 

 – Grâce au dévouement de Césaire Heurtebise, un simple mousse alors, mais qui, moins surveillé que les autres, parvint à remettre en état, tant bien que mal, une vieille embarcation abandonnée. Il en avisa son capitaine, et par la plus noire des nuits, les voilà tous deux qui se jettent à la mer. Par malheur, en tombant, mon parrain s’était blessé. Césaire le soutint, le porta jusqu’au canot. Vingt-quatre heures plus tard, affamés et transis, ils atterrissaient sur nos grèves ! 

 – Ah ! dit avec émotion Marguerite, jamais je n’oublierai cette joie ! C’était vers l’aube ; nous dormions encore, Antoinette et moi, dans la même couchette. Un bruit soudain nous réveille. Puis ces cris : « Mon enfant ! ma fille ! » Je reconnais aussitôt cette voix, que depuis trois ans nous n’avions pas entendue ! Il accourait. Je m’évanouis dans ses bras. Lui-même, il chancelait. Ah ! c’est le meilleur des pères ! c’en est le plus aimant et le plus aimé ! 

 – Pendant ce temps-là, reprit la sœur de lait, le pauvre petit mousse se tenait dans un coin, comme tout honteux d’assister à ce bonheur, qui pourtant était son ouvrage ! Oh ! mais nous ne sommes pas des ingrats ! Il est aujourd’hui quasiment de la famille de Balidar, et, s’il vous plaît, son digne lieutenant ! un intrépide marin, un brave garçon ! Vous verrez, mon commandant ! 

 Rigaud, bien que vivement intéressé par cette double confidence, en avait surtout retenu certain chiffre qu’il répéta : 

 – Trois ans de captivité sur les pontons ! Je comprends la rude guerre que, depuis lors, il a faite aux Anglais ! On m’a tout raconté. Ses premiers exploits sur le Point-du-Jour, un simple chasse-marée n’ayant pour toute artillerie qu’un canon de deux livres de balles et deux petits pierriers, ce qui lui suffisait pour capturer de gros navires marchands, voire leurs convoyeurs !… Puis ce fut le Pourvoyeur, avec lequel il a pourvu sa maison de toutes les richesses qui s’étalent à nos regards. 

 Antoinette l’interrompit : 

 – Ce que vous ne pouvez voir, commandant, ce sont les bienfaits que sa main généreuse répand sur tous ceux qui l’entourent... à commencer par sa filleule. 

 – Ne l’écoutez pas, se récria Marguerite, elle n’est point notre obligée, cette fidèle compagne qui, depuis la mort de ses parents, ne m’a plus quittée, semble m’avoir consacré sa vie. 

 La sœur de lait parvint enfin à se faire entendre : 

 – Possible ! dit-elle, mais leur ferme, qui l’a rachetée ? qui me l’a rendue ? Qui m’a fait élever comme une demoiselle et me traite comme sa propre fille ?… Hein !… qui ? Mon parrain 1 ton père ! Tu vois bien que si l’une de nous est redevable à l’autre, c’est Toinon, ce n’est pas Margot ! 

 Et les deux jeunes filles s’embrassèrent. 

 Le vieux Provençal, attendri jusqu’aux larmes, ne put retenir ce cri : 

 – Troun-de-l’air ! Mais son plus enviable trésor. voilà ! c’est vous, mesdemoiselles. et si, comme tant d’autres, il était contraint de prendre sa retraite. 

 – Sa retraite ? murmura curieusement Margarita. 

 Un nuage avait assombri le front du mutilé. 

 – Depuis nos désastres de Russie, s’exclama-t-il, les Anglais reprennent l’empire des mers. Ils croisent en vue de nos côtes. La course devient impossible, et Balidar, lui seul, est capable d’en affronter encore les périls. 

 Au moment même où le capitaine du port prononçait ce dernier mot, des acclamations soudaines retentirent sur le quai. 

 – Dieu ! fit Marguerite, déjà ressaisie par l’angoisse, j’ai le pressentiment d’un malheur. 

 Le commandant, aidé par Antoinette, se hâta de sortir sur le balcon. 

 Au-dessous passait, mais plus tumultueux que d’habitude, le reflux des lamaneurs, des marins et des Polletaises. 

 – Rassure-toi ! dit la filleule du corsaire à sa fille, ce sont aujourd’hui des cris de joie. 

 Puis, avec une surprise qui s’accrut aussitôt : 

 – Eh ! mais je ne me trompe pas, voici nos matelots !… Pourquoi détournent-ils leurs regards…, même le maître d’équipage…, même le chef timonier ?… 

 Elle les désignait dans la foule, et, comme ils allaient passer outre, elle les appela par leurs noms : 

 – Jean-Louis ! Grand-Pierre ! 

 Ils s’étaient arrêtés, relevant chacun à son tour la tête. 

 – Avancez à l’ordre ! leur dit le commandant. 

 Et Toinette, avec une autorité bien autrement irrésistible : 

 – Venez ! montez ! je le veux ! 

 Les deux matelots se consultèrent du regard, et faisant à la fois volte-face, ils disparurent d’un même pas sous la porte de la maison. mais évidemment à contre-cœur et l’oreille basse. 

 A bord de nos corsaires, normands ou bretons, pas un matelot qui n’eût son sobriquet caractéristique. 

 Grand-Pierre, en vertu de cet usage, s’appelait plus communément Stoppe-la-Mèche ; Jean-Louis, Frise-à-Plat. 

 Cette dernière qualification s’explique d’elle-même. L’autre était le prix d’une action d’éclat. 

 Au plus fort d’un combat d’abordage, la soute aux poudres allait être enflammée par un ennemi jaloux d’expédier à tous les diables et vaincus et vainqueurs. Grand-Pierre bondit sur ce héros, l’assomme d’une main, de l’autre écrase son boute-feu, en proférant d’un ton gouailleur cette exclamation d’argot maritime : « Stoppe-la-mèche ! » dont son acte même était le glorieux commentaire. 

 Le surnom lui resta. Pour le justifier, Dieu sait par combien d’autres mèches il avait obtenu les honneurs de l’ordre du jour. Jamais loup de mer ne fut aussi complet que celui-là. 

 Baleinier avant d’être corsaire, il s’était heurté dix fois aux banquises des pôles. Ses naufrages, il ne les comptait plus. Fût-ce du fond du Maelstrom, cet infernal gouffre, il en serait revenu. Quant à son bilan de guerre : prises d’assaut, harponnements, pillages, carnages, incendies, canonnades et mitraillades, même à bout portant, rien ne pouvait plus le surprendre. Il avait coulé bas avec le Vengeur, et ne s’en portait pas plus mal, comme vous allez voir. 

 Qu’on se figure un grand escogriffe, efflanqué, maigre et nerveux. Des muscles d’acier, des jambes et des bras qui n’en finissaient plus. La figure de Croquemitaine, avec une balafre en travers de la joue droite, et toujours une chique gonflant la joue gauche, ce qui faisait que son nez, quel nez ! protubérait entre deux grimaces. Tel était Grand-Pierre, surnommé Stoppe-la-Mèche, qui, nonobstant, s’estimait agréable à voir et jeune encore, bien qu’il eût passé la quarantaine. Réellement, il était toujours fort comme un lion, leste comme un singe. 

 Pendant que nous y sommes, racontons sa première rencontre avec l’ami Frise-à-Plat. 

 Celui-ci, moins âgé d’environ quinze ans, avait eu l’enfance vagabonde d’un abandonné, d’un p’tit chercheux d’ pain, comme on dit sur la côte normande. Il rôdait, affamé, devant un cutter d’où s’exhalait l’affriolante odeur du lard aux pommes de terre, quand un grand diable de matelot, qui allait embarquer, l’avisa au passage. 

 – Eh ! Frise-à-Plat ! dit-il au gamin, par allusion à ses cheveux en baguettes de tambour, on cherche un moussaillon. Veux-tu apprendre à t e pommoyer jusqu’au perroquet de fouque pour devenir bientôt un parfait gabier, sacré nom ! et, plus tard, timonier-chef ou maître d’équipage comme moi, tonnerre de Brest ! 

 L’enfant n’avait pas compris un traître mot. Cependant il répondit : 

 – J’aurai-t-y de ce qui flaire si bon là-dedans ? 

 – A gogo, mon p’tit marsouin ! 

 – Menez-m’y tôt ! 

 Là-dessus, Stoppe-la-Mèche, qu’on a reconnu, cueillit délicatement le bambin déguenillé par l’échine, entre son pouce et son index, et le descendit à bord avec lui. 

 Et voilà comment Jean-Louis, qu’on appelait déjà Petit-Jean, gagna du même coup son second surnom de Frise-à-Plat, son incorporation dans la marine auxiliaire, et devint l’élève favori du rude Grand-Pierre, qui lui voua tout d’abord une affection paternelle, mais scrupuleusement basée sur l’aus – tère maxime : « Qui aime bien châtie bien. » 

 Aussi quelles râclées ! quelle tripotées pour l’apprentissage du mousse, puis du pilotin ! Petit-Jean supportait tout sans se plaindre. Au contraire, il riait toujours. C’était un enfant rempli d’ambition. Il voulait devenir timonier. Le maître d’équipage ne l’avait-il pas promis ? 

 Ce grand jour arriva. Jean-Louis était maintenant un homme. A la première menace de son étrange pédagogue, il se rebéqua tout à coup. 

 – Halte-là !….. Plus de taloche !….. ou je cogne à mon tour ! 

 Stoppe-la-Méche, tout ébaubi, fit le geste de persister. Frise-à-Plat, d’un croc-en-jambe, l’étala tout de son long sur le pont. Il y avait des témoins. et des rieurs. 

 On devine quel pugilat s’ensuivit. Les coups tombaient comme grêle, et la galerie se gardait bien de séparer les deux adversaires. Celui-ci avait un œil poché ; celui-là, la mâchoire en compote. Ils tenaient bon tous les deux. Enfin, le plus âgé se montra le plus sage. 

 – Assez ! dit-il en prenant une attitude magnanime ; c’est moi qu’avais tort de te traiter toujours comme un moussaillon !… Je te reconnais mon égal. et te proclame mon ami. Veux-tu ? J’sommes maintenant matelots. Cric ! 

 – Crac ! répliqua l’élève, qui, de franc cœur et tout en larmes, se jeta dans les bras du maître. 

 Et ce fut désormais une amitié digne de prendre rang à la suite de Castor et de Pollux, d’Oreste et de Pylade, de Pythias et de Damon, etc…, etc. ; une paire de types inconnus de l’antiquité. Ils manquaient à l’histoire. 

 Nous ne plaisantons pas. Bien que pillards, querelleurs, ripailleurs. et le reste, nos deux inséparables se distinguaient pourtant de leurs compagnons ; car, on le comprendra sans peine, le personnel des corsaires ne se recrutait pas parmi la fine fleur des pois. Il se formait, en deçà et au delà du temps marqué pour le service de l’Etat, d’aventureux pêcheurs ayant trouvé la chasse aux écrevisses anglaises bien autrement profitable que la pêche du hareng ou de la morue, de réfractaires, de contrebandiers, de vieux forbans et autres cosmopolites des moins scrupuleux. Une vraie bohème maritime ! Or. parmi cette tourbe, le brutal, mais loyal Grand-Pierre, le présomptueux, mais dévoué Jean-Louis, se trouvaient rois. comme les borgnes dans le royaume des aveugles. Nous avons esquissé le portrait de Stoppe-la-Mèche ; qu’on nous permette, comme pendant, celui de Frise-à-Plat, devenu chef-timonier. 

 Sa chevelure demeurait non moins rétive au fer à papillotes que par le passé, mais une heureuse métamorphose s’accomplissait dans tout le reste de sa personne. Il avait appris à lire, à écrire, à danser. C’était le matelot joli-cœur. Il portait des boucles d’oreilles et des sous-pieds ! Il avait du linge, des économies ! Très-fûté, d’ailleurs, et tirant profit de tout. L’instinct de la conservation. Un parfait Normand. y compris le teint frais et l’apparente naïveté. A terre, à jeun, vous l’auriez pris pour une demoiselle. Mais dans le combat ou dans l’orgie, c’était le digne émule de Stoppe-la-Mèche, que, sous maint rapport, il s’était proposé pour modèle. Tous les tours de force ou d’audace exécutés par celui-ci, celui-là les renouvelait ou les imitait à l’instant. L’ancien, d’abord, en était fier ; puis jaloux. Il osait davantage. L’autre aussi. De plus fort en plus fort ! « Cric ! crac ! sabot ! cuiller à pot ! » Une constante émulation, mais qui ne faisait que resserrer le lien de leur amitié. 

 On les voyait touj ours ensemble, naviguant de conserve, si pareillement réglés d’allure et de gestes, qu’on eût pu croire qu’un seul et même ressort les mettait en mouvement tous les deux. Ils avaient les mêmes habitudes, les mêmes goûts, la même ambition, et, pour entrer dans notre sujet, nous ajouterons : le même et malheureux amour dans le cœur. On l’eût deviné, du reste, aux regards en-dessous que, dès le seuil de la salle au balcon d’argent, ils adressaient l’un et l’autre à l’insensible et trop charmante Antoinette. 

 Pour le moment, elle ne songeait pas plus à se moquer d’eux qu’ils ne songeaient à lui plaire. Ils restaient là, confus, immobiles, interdits, sous le regard anxieux des deux jeunes filles et du commandant qui, d’une voix irritée, les interrogeait pour la seconde fois. 

 Toujours en dessous, Jean-Louis regarda Grand-Pierre, qui regarda Jean-Louis. « A toi ! » semblaient-ils se dire. Mais, pas plus l’un que l’autre, ils n’osaient parler. 

 – Mon père ! s’écria Marguerite, dites ce qu’est devenu mon père ! 

 Et comme ils se taisaient encore. 

 – Mort 1 ajouta-t-elle toute palpitante d’angoisse. Mort, n’est-ce pas ? Il est mort ? 

 – Non ! firent les deux matelots, qui s’étaient redressés. 

 Puis, courbant de nouveau la tête : 

 – Ah ! si ce n’était que ça ! murmurèrent-ils d’une même voix lamentable. 

 – Courage et bon espoir ! disait Antoinette à Marguerite, qu’elle soutenait et calmait à la fois. 

 Le commandant perdait patience. 

 – Répondrez-vous, enfin ? dit-il avec ce ton d’autorité qui impose l’obéissance. 

 Ils allaient obéir en même temps. Mais le vieil officier, s’adressant au maître d’équipage : 

 – Toi d’abord, l’ancien ! précisa-t-il, et puisqu’il faut que je t’aide, voyons ! Le capitaine Balidar est parti, voilà bientôt quinze jours, sur son lougre appelé l’Embuscade ? 

 Stoppe-la-Mèche inclina la tête affirmativement. 

 Le questionneur poursuivit : 

 – Nous avons appris que, vers la fin de l’autre semaine, échappant à la croisière anglaise, il avait capturé un brick espagnol… mais avec lequel il s’était vu contraint de chercher un refuge sous le canon du Havre. Un navire de guerre vous donnait la chasse. 

 – Oui ! souffla le maitre d’équipage. 

 Et Jean-Louis, plus explicite, se permit d’ajouter : 

 – Le John Bull. un grand cutter de dix-huit caronades. et l’équipage à l’avenant. 

 – Je ne t’interroge pas, toi qui compte si bien les forces de l’ennemi ! répliqua le mutilé. Parle, toi, l’autre ! Que faisait votre capitaine ? 

 – Il enrageait ! dit Grand-Pierre. Bloqué, quoi ! Avec ça qu’au bout de cinq jours, le goddam lui fit passer, par un pêcheur, une façon de cartel qui manquait de politesse et débutait par cette nargue : « Au forban Balidar ! » Je vous laisse à penser sa colère. Elle dura jusqu’à la nuit close. 

 – Et le lendemain ? 

 – Il sifflotait entre ses dents. Un tic à lui quand il rumine quelque branle-bas d’enfer ! Fectivement, à la marée du soir, il nous ordonna d’être prêts pour un coup de peigne. Et comme je passais dans ses eaux, je l’entendis grommeler en regardant la lun qui n’était pas claire du tout : « Bon ! y aura de breume ! » 

 – Quand cela ? 

 – Eh ! cette nuit, pardi ! à l’appareillage, quan l’officier de quart du stationnaire lui demandait « Où allez-vous ? » et qu’il a crânement répondu « Vous débarrasser de ce méchant cutter, qui com mence à nous em.bêter tous. n’est-ce pas, les er fants ? » 

 Frise-à-Plat crut devoir intervenir pour une explication. 

 – C’était à ses matelots qu’il parlait ainsi. e tous ont répondu « oui » de gaieté de cœur, même ceux-là qui savaient que les bouches à feu et autres du John Bull étaient plus du redouble qu’à bord de l’ Embuscade. 

 – Bien riposté ! fit Stoppe-la-Mèche, tout rayon nant d’orgueil et d’admiration pour son élève. 

 D’autre part, le commandant avait souri. 

 – Allons, dit-il, voilà qui te revaut mon estime ! Continue, toi, le blondin. Ces demoiselles sont dans les transes, et tu nous expliqueras plus vite. 

 Petit-Jean l’interrompit en commençant avec une incroyable volubilité le récit du combat. 

 – Nous filions au plus près. histoire de passer devant. Un fort brouillard et de la houle ! Sitôt que l’ Embuscade eut réussi cette première manœuvre, elle s’approcha du croiseur et, pour se faire reconnaître, le saluant d’un paquet de mitraille, elle sembla lui crier par la voix du canon : « Accepté ton cartel, et voilà notre attaque ! » Faut être juste, l’autre ne se le fit pas répéter deux fois. Toujours prêt à déraper, il se met en chasse. Le vent et la mer grossissaient. Quelle course ! Tout à coup, pare à virer sous le cap d’Antifer ! Une frime, vous comprenez !… Cache-cache dans la brume. Puis, toutes voiles dehors, et droit à l’Anglais !… Nous l’accostons comme une foudre. On jette les grappins. En avant ! à l’abordage !… Mais les homards c uits n e dormaient point. Bing ! boum ! patatras ! une triple volée de mitraille balaye notre pont, le couvrant de morts et de blessés. 

 Marguerite, qui jusqu’alors avait écouté, toute frémissante, ne put retenir ce cri : 

 – Dieu ! mon père ! 

 – Rassurez-vous ! s’empressa de reprendre le maître d’équipage, notre capitaine avait déjà bondi dans les galhaubans du John Bull, et son digne second, Césaire Heurtebise, s’y trouvait avec lui. C’est ce qui les aura sauvés tous les deux. peut-être. 

 – Peut-être ! répéta douloureusement la fille du corsaire. 

 – Après ? questionna sa filleule avec non moins d’émotion, après ? 

 Et le commandant, de sa voix impérieuse et brève : 

 – Mais achevez donc, vous voyez bien qu’elles se meurent ! 

 Sur un geste piteux de Grand-Pierre, Petit-Jean conclut avec une sourde rage mêlée de honte : 

 – Eh ! nous ne savons pas ! La mitraille, la fumée nous aveuglaient. Un choc, un coup de mer, un coup du diable a brisé les chaînes de nos grappins. L’Em buscade, comme d’elle-même, a filé vers Dieppe, où nous poussait un vent de tempête. Le John Bull avait cargué ses voiles. Mais tout à l’heure, en entrant dans le chenal, on croit avoir entrevu à travers le brouillard comme son fantôme qui nous pourchassait encore ! 

 – Misérables ! s’écria le commandant, sous le regard indigné duquel ils reculèrent, courbés et tremblants, misérables 1 vous avez abandonné votre capitaine aux mains des Anglais ! 

 – Ils l’auront tué ! gémit Marguerite, qui chancelait. 

 – Non ! balbutia l’un des matelots, il se sera rendu. 

 Cette interruption, précédée d’une sorte de rugissement léonin, se fit entendre vers le seuil : 

 – Hein ! qui parle ainsi de Balidar ? Balidar ne se rend pas ! 

 Déjà se croisaient dans l’air toutes sortes d’exclamations de surprise et de joie : 

 – Mon père ! mon parrain ! Le capitaine ! 

 C’était lui, c’était Balidar. 

 Par un de ces miracles héroïques dont il était coutumier, Antonio Balidar reparaissait au milieu des siens, qui, dans ce même instant, venaient d’être réduits à le croire ou mort ou prisonnier. 

 Il reste de la personne du célèbre corsaire un portrait à la plume, tracé par un écrivain spécial qui, tout jeune, l’a connu : Edouard Corbière. Nous l’emprunterons à ce maître, à ce doyen des conteurs maritimes, afin qu’on ne nous accuse pas de flatter notre héros, et pour qu’il se présente, en quelque sorte, avec l’empreinte de l’authenticité. 

 « Le capitaine Balidar, dit notre chroniqueur, était un beau garçon, quoique assez petit de taille, d’une figure large, ouverte, et d’une mobilité d’expression peu ordinaire. Je remarquai que ses yeux, admirablement fendus sous leurs sourcils fortement dessinés, étaient recouverts par des cils noirs et lisses, de la longueur d’un demi-pouce au moins. 

 » Il n’était, à la manière des autres capitaines de corsaires, vêtu à son bord que d’un gilet rond et d’un pantalon bleu, comme les autres matelots. La beauté mâle de sa physionomie et l’énergie qu’il portait dans la vivacité de ses regards auraient seules suffi pour le faire reconnaître pour le chef suprême, au milieu de son équipage. C’était là surtout son premier signe distinctif. Lui-même comprenait si bien, en définitive, l’influence et l’autorité que son heureuse et imposante figure devait exercer sur le moral de ses gens, qu’il disait quelquefois, en se plaçant le doigt sous l’œil à la façon mimique des méridionaux : que c’était là qu’il portait ses épaulettes de capitaine de vaisseau ! Et, en effet, comme disent les marins, tout son monde lui obéissait à l’œil et au pouce, et jamais la discipline maritime ne fut mieux observée au large, qu’à bord des navires que commandait cet intrépide homme de mer. » 

 Tel était celui qui venait d’apparaître, encore tout échauffé, tout radieux du succès de sa délivrance. Il n’avait guère plus de quarante ans. A peine quelques fils argentés nuançaient-ils sa noire chevelure. Tout le feu de la jeunesse brillait dans son regard. On devinait, rien qu’à le voir, une nature intelligente, primesautière, fougueuse et passionnée dans ses colères comme dans ses amours. Il avait couru vers Marguerite. Au risque de l’étouffer, il l’étreignait dans ses bras, et comme autrefois, au retour des pontons, ces cris où vibrait la tendresse paternelle s’échappaient de ses lèvres : 

 – Enfant adorée !….. Marguerite !….. Rita ! Oh ! ma fille ! ma fille ! 

 Et, dans sa folle ivresse, il l’embrassait encore. 

 Elle, éperdue, suffoquée, versant des larmes de joie, elle lui répondait : 

 – Mon père ! mon bon père !… Te voilà ! C’est bien toi ! que je suis heureuse i 

 Tout à coup Balidar, épouvanté, s’écria : 

 – Tonnerre ! elle s’évanouit ! 

 Il l’avait soulevée comme un enfant qui dort, il la porta sur un canapé, il s’agenouilla devant, tout anxieux, tout furieux contre lui-même. 

 – Ah ! butor ! tu n’en feras jamais d’autres. Si je l’avais tuée ! 

 – Mais non, répliqua Toinette, qui les avait suivis ; le bonheur ne tue pas. Tenez ! la voilà qui rouvre les yeux. 

 – Et qui me sourit, s’écria le corsaire avec une surprenante mobilité d’accent et de visage. Encore ! encore, ma mignonne ! Oui. c’est moi, et c’est Toinette. Au fait, je ne t’avais pas aperçue, toi. Bonjour, Toinon. Mais embrasse-moi donc à ton tour, ma filleule ! 

 Pendant cette scène rapide, ni les deux matelots ni le commandant n’étaient encore revenus de leur première surprise. 

 – Mais, questionna celui-ci, comment se peut-il, capitaine. 

 – Ah ! l’interrompit Balidar à moitié disparu sous les caresses des deux jeunes filles, ah ! je ne suis plus capitaine, je suis père de famille. Adressez-vous à Césaire. 

 Il était entré à la suite de son chef, mais se tenait discrètement à l’écart. 

 On se le rappelle, c’était ce mousse audacieux qui l’avait sauvé jadis des pontons anglais. Le jeune Heurtebise n’ayant plus de parents, une sorte d’adoption s’en était suivie. La maison du capitaine fut désormais la sienne. Marguerite et Antoinette devinrent ses sœurs. Il les aimait et leur était dévoué comme un frère. 

 Mais, avec Balidar, on ne s’endormait pas dans les délices de Capoue, autrement Dieppe ou Varangeville. C’était sans cesse de nouvelles courses et de nouveaux combats, dans lesquels Césaire ne tarda pas à se distinguer non-seulement parmi les plus braves, mais encore parmi les plus capables. Adolescent précoce, il fut un acharné travailleur. Lorsqu’on ne se battait pas, durant les loisirs des longues traversées, il lisait, il étudiait. On le considéra bientôt comme le meilleur officier du bord, on le respecta comme un ancien, tant, sans le vouloir, il s’était vieilli avant l’âge. 

 Il avait à présent vingt-cinq ans. Sa physionomie pensive, et même un peu trop grave, le faisait remarquer tout de suite au milieu des turbulents écumeurs, ses compagnons. Il leur ressemblait si peu ! N’allez pas croire, cependant, que ce fût un corsaire à l’eau de rose. C’était bien l’homme de son métier, de son élément. La parole rude ; une forte couche de hâle sur le visage, des traits irréguliers, le sentiment du devoir incarné dans toute sa personne ; mais dans la tenue, dans l’expression, cet air de franchise, de simplicité, je dirais presque de modestie, qui caractérise encore de nos jours les jeunes officiers de la marine française. 

 Aj outons que Césaire avait de beaux yeux et des dents éclatantes de blancheur, beaucoup de tendresse et même un certain charme mélancolique dans le regard. surtout en ce moment où, sans être remarqué par elle, il regardait Marguerite. 

 Antoinette seule l’avait aperçu. La voix du commandant le réveilla comme en sursaut. 

 – Eh bien, lieutenant, cette explication ? Ne nous faites pas attendre davantage ! 

 Aussi calme que s’il eût raconté la chose la plus naturelle, Heurtebise s’exprima ainsi : 

 – « C’est bien simple. Nous étions tous les deux dans les galhaubans du John Bull au milieu de la fumée. L’ennemi ne nous avait pas encore entrevus. Une secousse, un craquement nous firent comprendre que les chaînes d’abordage se brisaient et que l’Embuscade, toutes voiles dehors, était emportée par la bourrasque. D’ailleurs, comme afin de ne nous laisser aucun doute sur notre situation critique, le ¡ capitaine anglais articula ce commandement : 

 « – Hisse les bonnettes ! Leforbanprend chasse !… , Tire à couler ! » 

 « On n’eut pas le temps de lui obéir. Une voix tonnante, répondant à la sienne dans son propre idiome, pétrifia de stupeur tout son équipage : 

 « – Rendez-vous tous ! criait-elle, ou nous sautons ensemble ! Je suis Balidar ! » 

 Le récit du lieutenant fut interrompu par cette exclamation d’Antoinette : 

 – Ah ! c’est beau ! mon parrain ; c’est sublime ! 

 – Et je suis fière de toi, mon père ! ajouta Marguerite. 

 Toutes les deux, se rejetant en arrière, admiraient le héros qui, tout aux joies du cœur, souriait d’un air bon enfant. – 

 – Comme Jean Bart ! avait dit le commandant. 

 Césaire reprit en ces termes : 

 « Voici ce qui s’était passé. Rampant, bondissant comme une panthère, il avait atteint le capot de la soute aux poudres, en ce moment fermé pour qu’aucune flammèche n’y ricochât. 

 « Il avait enfoncé l’obstacle d’un premier coup de hache. D’un second, d’un troisième, au bas de l’escalier, il venait d’abattre les deux gardiens de la sainte-barbe, l’un blessé, l’autre mort. 

 « La concentration des ennemis sur le gaillard d’arrière avait merveilleusement servi cette inspiration, ce trait de génie ; personne sur le pont pour l’arrêter. Moi, qui le suivais, j’étais parvenu sans entrave jusqu’au bord du capot effondré. 

 « Qui nierait à présent la terreur qu’inspire à toute la marine anglaise le seul nom de Balidar ! Depuis le midshipman jusqu’au commodore, ils savent que ses menaces sont paroles d’Évangile, et que, pour qu’elles s’exécutent, il n’y a que l’intervalle du geste à la volonté, de l’éclair à la foudre. 

 « A sa formidable injonction sortant de la soute aux poudres, nos ennemis avaient reculé, hagards et muets, vers l’étambot. 

 « Peut-être s’en trouvait-il dans le nombre qui avaient assisté à l’explosion de l’Orient, à la catastrophe du Vengeur. 

 « Leur capitaine seul ne bronchait pas. Un rude homme, et de superbe sang-froid ! je vous l’atteste. Hélant les gardiens de la poudrière, il leur cria : 

 « – Tom !… William ! si vous vivez encore, répondez !… Est-ce bien le damné corsaire ? 

 « Cette constatation, loin de nous nuire, ne pouvait que nous être favorable. 

 « – Réponds ! dit Balidar au blessé, qui s’empressa d’obéir. 

 « – C’est lui !… c’est bien lui !… Il a son pistolet armé sur un tas de gargousses !… Il défonce de sa hache un baril de pulvérin ! 

 « En même temps, cet ordre m’arrivait d’en bas : 

 « – Césaire ! le boute-feu du bord ! 

 « Je compris. La mèche ardente était auprès de moi. Je m’en emparai vivement, je la brandis et la jetai dans l’escalier de la soute. » 

 Une seconde interruption eut lieu, mais cette fois de la part de Grand-Pierre. 

 Se rappelant l’exploit auquel remontait son surnom, avec une narquoise grimace il murmura : 

 – Pas de Stoppe-la-Mèche chez les homards ! 

 – Chut ! fit Jean-Louis. 

 Déjà Heurtebise continuait : 

 « A peine mon brandon fut-il en bas, que le blessé s’écriait : 

 « – Il le ramasse. Il l’implante dans la poudre ! Seigneur Dieu ! nous allons sauter ! 

 « Ce ne fut qu’une exclamation d’effroi. Puis, un silence, au milieu duquel la voix de Balidar s’éleva, vibrante et dominatrice : 

 « – Anglais, vous l’avez entendu ?… La mèche n’en a que pour dix minutes, juste le temps de vous constituer prisonniers dans la chambre de poupe, où mon second vous cadenassera solidement. C’est ma volonté ! Sinon, la capilotade. Je suis Balidar ! 

 « Cette dernière sommation détermina la panique. Vous savez qu’elles sont contagieuses et gagnent parfois jusqu’aux plus braves. Un instant plus tard, l’équipage de John-Bull n’était plus qu’un troupeau de moutons effarés qui s’entassaient, qui dégringolaient par l’écoutille, tandis que je prenais mes mesures à la hâte pour la refermer, pour la clouer sur leurs têtes. Un curieux spectacle, allez ! la plus folle des bousculades ! » 

 Heurtebise fit une pause. Ses auditeurs souriaient. Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat crurent permis de laisser éclater leur enthousiasme gouailleur. Les Anglais eussent été là, devant eux, qu’ils ne se fussent pas amusés davantage. 

 – Des harengs ! quoi ! se disaient-ils avec des gestes à s’en tenir les côtes. Tu vois ça d’ici, n’est-ce pas, mon p’tit marsouin ! Mon grand cachalot ! Cric ! crac ! sabot ! cuiller à pot ! La caque aux homards cuits !… 

 Une sèche apostrophe, partie du canapé, les rappela soudainement à l’ordre, au mutisme, à l’immobilité disciplinaire. 

 Le second, d’ailleurs, n’avait pas fini. 

 « Un seul de nos ennemis, ajouta-t-il, et c’était leur chef, restait imperturbable au milieu de l’épouvante et du désordre. Il en profita même pour oser une revanche. Ayant trouvé moyen de se rapprocher du capot de la soute, tout à coup, les pistolets aux poings, un couteau malgache entre les dents, il y bondit à son tour. J’entends le bruit d’une lutte, je me précipite. mais celui que j’allais secourir a-t-il jamais besoin d’aide ?… » 

 – Allons donc ! se récria Balidar, pas de ces flatteries-là devant moi, mon garçon ! J’aurais peut-être succombé. Un rude adversaire !….. et le blessé, d’ailleurs, s’était remis de la partie. C’est grâce à ta promptitude, à ton courage, que nous avons pu les terrasser, les garrotter tous les deux. Encore une fois, tu m’as sauvé !… Mais avec lui je ne compte plus. ça devient une habitude ! 

 Puis se retournant vers sa fille : 

 – Tu l’entends, Rita ! Césaire est mon Mamelouk à moi. Quand il m’accompagne, tu n’as rien à craindre ! 

 Le jeune marin, tout décontenancé, rougissait de cet éloge. Il n’apercevait pas les deux jeunes filles, qui cependant lui tendaient la main. 

 – Ah ça ! reprit tout à coup le commandant, vous venez donc de rentrer au port sur le John Bull. 

 – Qui se trouve provisoirement sous la garde de votre brigadier-chef de gendarmerie ! acheva gaiement le corsaire. Mon second allait vous en avertir, quand nous avons appris que vous étiez ici. Il serait temps de donner de l’air à nos prisonniers. 

 Et comme le vétéran se dirigeait déjà vers la sortie : 

 – Césaire vous soumettra mon désir relativement au capitaine. un brave. Et c’est, dit-on, le fils d’un lord. Ne perdez pas de temps. 

 A peine eurent-ils disparu, que ce fut le tour des deux matelots : 

 – Hors d’ici, faillis-chiens ! tournez-moi les talons ! 

 Ils ne se le firent pas répéter deux fois, trop heureux d’en être quittes à si bon marché : – Cric ! crac ! pagayons-nous ! 

 Balidar resta seul avec sa fille et sa filleule. Il voulut savoir tout ce qui s’était passé durant son absence ; il les interrogea tour à tour, remerciant celle-ci, câlinant celle-là, ayant pour elle des alternatives de tendresse ou de sévérité, de joie bruyante ou de triste appréhension, qui témoignaient de l’étrange mobilité de sa physionomie et de son caractère. Cet homme était un problème. 

 – Si tu savais ce que j’ai ressenti, lui dit-il soudainement, lorsque je t’ai vue tout à l’heure défaillante et si pâle ! Ah ! tu ressemblais à ta mère ! 

 Et, se laissant tomber aux genoux de Marguerite, il éclata en sanglots. 

 On eût dit qu’il lui demandait pardon. Était-ce un mystérieux remords ? Était-ce le déchirement d’une ancienne douleur qui se ravivait dans son âme ? 

 L’instant d’après, il riait, il plaisantait avec la joviale bonhomie de son compatriote Henri IV, oubliant tout le reste de la terre, l’avenir et le passé, lorsqu’il se trouvait en famille. 

 On entendit enfin des pas dans l’escalier. 

 – Attention ! dit-il en se relevant, tenons-nous, voici mon prisonnier ! 

 Césaire Heurtebise introduisit le capitaine anglais en l’annonçant par son nom, que sans doute il venait d’apprendre : 

 – Sir Arthur Gower, 

 C’était un gentleman d’une trentaine d’années, grand, mince, élégant, d’une parfaite distinction, d’une beauté rare. Ses traits réguliers et virils, sa chevelure naturellement crépelée, de même nuance que ses longs favoris aux reflets d’or, la blancheur de son teint, l’ironie sensuelle de sa lèvre supérieure, quelque peu relevée, ce qui laissait entrevoir des dents admirables, ses façons aristocratiques, son regard froid, hautain, mais fascinateur, tout contribuait à faire de ce personnage une sorte de don Juan britannique. C’était Lovelace sous l’uniforme rouge du capitaine de corvette. 

 Et, chose singulière, malgré la violence qu’il venait de subir, malgré sa lutte acharnée dans la soute aux poudres, son costume n’avait pas une déchirure, pas une tache. Rien d’incorrect dans sa personne. Il paraissait, comme on dit vulgairement, sortir d’une boîte, être tiré à quatre épingles. Tel il se fût présenté à la parade, tel il entra dans la salle au balcon d’argent. 

 Le sourire dédaigneux, la tête haute. 

 Mais, en apercevant les deux jeunes filles, il se découvrit et les salua du front, rien de plus. 

 Étonnées, curieuses, elles le regardaient. Jamais encore elles n’avaient vu un pareil homme. 

 Cependant Balidar, avec sa cordialité méridionale, s’avançait à la rencontre de sir Arthur Gower, et le gratifiant d’un titre qui lui vint naturellement à la pensée : 

 – Milord, dit-il, soyez le bienvenu chez moi ! Vous ne me semblez guère aimer les gens de ma nation. je ne chéris point ceux de la vôtre. Mais après s’être bravement combattus, n’est-il pas juste qu’on mette au rancart, surtout le vainqueur, toute prévention et toute haine ? 

 Et, comme le commandant du John Bull gardait le silence, celui de l’ Embuscade ajouta : 

 – Je présume que mon second vous aura dit, chemin faisant, ce que je propose pour adoucir votre captivité ? 

 Césaire fit un geste négatif. L’Anglais, dans notre langue, répliqua gravement : 

 – S’il vous plaît, parlons de mes matelots. 

 Antoinette et Marguerite échangèrent un regard. Celle-ci semblait dire à l’autre : 

 – Un noble cœur ! Il s’oublie pour ne songer qu’à ses compagnons d’infortune ! 

 Balidar, déjà quelque peu refroidi par l’accueil glacial de son prisonnier, reprit la parole en ces termes : 

 – Nous ne les traiterons pas comme sur vos pontons !….. Mais je ne veux pas raviver ce souvenir. au contraire !… Si nos casemates ne vous semblent pas convenables, on leur trouvera quelque autre résidence, à l’intérieur du pays. S’il se présente une occasion d’échange, on les renverra chez eux. Leur chef seul est un de ces ennemis qu’on ne relâche qu’après la guerre. Ou je m’abuse sur son compte, ou bien il ne songera même pas à s’évader de la prison que je lui réserve. 

 – Quelle prison ? demanda l’Anglais. 

 – Votre parole, milord, répondit le généreux corsaire, et cette maison, ma propre maison, où je vous offre franchement l’hospitalité. 

 Sir Arthur Gower, bien que toujours aussi flegmatique, parut d’abord sensible à ce procédé chevaleresque. Puis, secouant la tête en signe de refus : 

 – Non ! déclara-t-il, c’est impossible. 

 – Et pourquoi ? questionna Balidar avec un froncement de sourcil annonçant l’orage. 

 Le commandant du John Bull, après un temps d’hésitation, répondit : 

 – Une telle condition ne serait acceptable pour moi que de la part d’un officier, d’un gentleman. 

 – Mais non pas de la part d’un forban, interrompit le capitaine de l’Embuscade avec un rugissement de colère. Ah ! jour de Dieu ! vous me rappelez cette inj ure et votre insolent cartel. 

 – Oubliez-vous, fit l’Anglais impassible, que je n’ai plus mon épée ? 

 – On vous la rendra, milord, et puisque vous voulez bien me faire cet honneur. 

 Il n’acheva pas. Marguerite, pâle, émue, suppliante, venait de se jeter inopinément entre les deux ennemis tout prêts à courir aux armes. 

 – Milord ! au nom du ciel ! et vous aussi, mon père, écoutez-moi ! 

 A ces accents partis du cœur, à cette apparition, gracieuse, le prisonnier s’adoucit, recula, sous le charme de l’innocence et de la beauté. 

 Quant à Balidar, par un de ces brusques revirements qui lui étaient familiers, il domptait déjà son emportement pour reprendre sa bonhomie paternelle. 

 – Explique-toi, mon enfant. Quel était ton dessein ? Que désires-tu ? Que veux-tu ? Parle. 

 – Je ne sais plus. je n’ose plus. balbutia-t-elle, toute confuse de son audace. 

 Mais sir Arthur, avec une respectueuse admiration : 

 – Miss, lui dit-il, j’écoute. 

 L’effort qu’elle avait dû faire, pour sortir de ses habitudes réservées, ne lui permettait pas encore de traduire par des mots l’inspiration qui se lisait sur son visage. Elle parvint à se remettre du trouble qui l’oppressait, et, les yeux baissés, les joues recouvertes d’une vive rougeur qui la rendait encore plus charmante : 

 – Mon père, commença-t-elle en ne s’adressant tout d’abord qu’à lui, j’étais agenouillée tantôt devant cette image de la Vierge, et, pour qu’elle te ramène au port, je lui ai fait un vœu, plusieurs vœux, .. 

 – Dis lesquels, Margarita. 

 – Le premier, expliqua la jeune fille avec un peu plus d’assurance, c’est de brûler sur ses autels, à Saint-Remi, à Saint-Jacques et aux Grèves, les plus beaux cierges de Dieppe. 

 – Qu’à cela ne tienne ! fit le père. Ensuite ? 

 Elle continua, comme attardant à dessein ce qui restait à dire : 

 – J’ai promis ensuite, si tu m’étais rendu par la protection de Marie, d’habiller de neuf, en son honneur, les enfants pauvres de la ville et de nourrir tous ses mendiants pendant une semaine. 

 – Bravo ! s’écria le corsaire, j’aime encore mieux cet engagement-là. C’est chose faite. Mais je ne vois pas quel rapport. 

 Ces derniers mots venaient d’être accompagnés d’un geste désignant sir Arthur Gower. 

 Immobile, attentif et les yeux voilés, il regardait cependant Margarita. 

 – Attends ! père, j’y arrive, poursuivit-elle. Ma dernière promesse était relative aux prisonniers J’ai fait vœu d’adoucir au moins la captivité du premier ennemi qu’il me serait donné de voir, après t’avoir serré dans mes bras. 

 – Bon ! je saisis, murmura le capitaine de l’ Em buscade, 

 Celui du John Bull restait muet. Une flamme avait brillé dans son regard. 

 Après une hésitation dernière, se retournant tout à coup vers lui : 

 – Et vous, milord, conclut Marguerite, n’avez-vous pas compris ? Ce prisonnier, c’est vous. Pour que je ne sois pas parjure, devenez l’hôte de mon père. Il va vous tendre la main. 

 – Ouiche !… fit en se refrognant le corsaire. 

 Mais déjà sa fille s’était emparé de son bras. En dépit d’une certaine résistance, elle le contraignit doucement à céder au désir qu’elle venait d’exprimer. 

 – Après tout, grommelait-il d’une voix qui s’éleva promptement, si j’abhorre les Anglais, c’est en général, et non pas en particulier. La bravoure de celui-là m’inspirait même un commencement de sympathie. Il a failli m’envoyer ad patres, et ces choses-là, moi, ça m’attache. Voyons, milord, une trêve ! Eh ! par tous les diables ! nos conditions ne sont pas si dures ! 

 En dépit de ces cordiales avances, le prisonnier tardait à se lier par un serment. 

 – Ce n’est pas à lui, dit encore Marguerite, c’est à moi, sir Gower, que vous engagerez votre parole. 

 – J’accepte, répondit-il enfin ; me voici votre esclave. et celui de mon honneur ! 

 Les deux adversaires venaient de se toucher la main. 

 Au demeurant, le corsaire était enchanté, mais surtout parce qu’on avait satisfait au vœu de son enfant. 

 – Allons ! s’écria-t-il en appelant ses serviteurs, allons ! Barnabé ! François !….. Et toi surtout, Antoinette, qui es céans la véritable maîtresse de maison. qu’on dispose tout pour que sir Arthur ne soit pas trop mécontent de sa prison. Voici bientôt la nuit. On le servira ce soir dans sa chambre. – Vous excuserez, milord !… Nous nous installerons demain plus confortablement, ainsi que l’on dit chez vous, et ce sera, mille tonnerres ! à la campagne, à Varangeville ! Mais, là comme ici, votre geôlier, le voilà ! 

 Il désignait, il embrassait Marguerite. 

 Une heure plus tard, elle se retrouva seule avec Antoinette, qui, par extraordinaire, n’avait pas son joyeux sourire. 

 – Mais qu’as-tu donc ? lui demanda sa sœur de lait. Notre nouvel hôte te déplairait-il ?… Es-tu fàchée qu’il ait consenti ? 

 – Je ne sais pas, répliqua Toinon, mais peut-être eût-ce été préférable qu’il persistât dans son refus. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Un instinct ! 

 A quelques kilomètres de Dieppe, vers l’ouest de la côte, s’étend l’ombreux et verdoyant Varangeville. 

 C’était alors, et c’est encore aujourd’hui, l’un des plus beaux villages du littoral de la Seine-Inférieure. 

 D’un côté se déroule la campagne normande avec toutes ses splendeurs végétales, ses plantureuses cours aux larges pommiers arrondis, ses champs aux riches cultures, ses routes et ses fermes entourées, bordées de haies vives ou de majestueuses rangées de grands arbres. 

 De l’autre, au delà des friches envahies par le romarin toujours vert et des falaises se capitonnant du velours des herbes et des mousses, c’est l’Océan. 

 Presque au bord de la roche coupée à pic, et qui n’empêche pas toujours la mer d’aller plus loin, se dresse une haute et grosse tour quadrangulaire, de style Louis XV : le phare d’Ailly. Sur une autre crète surplombant l’abîme, qui la dévorera tôt ou tard, l’église de la paroisse occupe une situation des plus pittoresques et des plus vertigineuses. C’est à croire qu’elle va s’effondrer, tomber de toute cette hauteur parmi les galets, les rochers et les brisants. 

 On accède à la grève par quatre ou cinq coupures ou ports, mais surtout par un délicieux ravin, que l’été remplit de feuillage, émaille de fleurs, et qui descend en serpentant jusqu’à la brèche dont le double escarpement forme l’entrée d’une sorte de crique, sauvage comme celle d’une île déserte. 

 Ce val communique avec le plateau même où s’éparpillent les maisonnettes riantes du village, autour des restes, utilisés en métairie, de l’élégant castel d’Ango, ce Jacques Cœur de François 1 er , cet armateur châtelain qui, du haut de ses tourelles, se lassait à compter ses navires entrant au port de Dieppe ou reprenant le large. 

 Les deux sœurs de lait avaient grandi, Antoinette était née dans une ferme voisine, que le parrain devait racheter plus tard et donner à sa filleule. Sa maison de campagne y attenait. 

 Qui de nous, en parcourant la Normandie, n’a pas remarqué ces anciennes demeures seigneuriales, dont l’étage et les ailes sont en pans de bois sculptés, dont la haute toiture se couronne d’élégantes cheminées de briques, et qui datent pour le moins du roi Henri IV. Un manoir, un mesnil, comme on dit là-bas. 

 Telle est la résidence où va se transporter notre drame. On l’appelait autrefois le château d’Ailly. Abandonné dès les premiers jours de la tourmente révolutionnaire, il avait été vendu comme bien national contre une poignée d’assignats, lorsque Balidar, .à son tour, s’en rendit acquéreur, mais sans savoir quand et comment sa prodigalité solderait cet achat. Quelques réparations urgentes se bâclèrent à la diable ; le tapissier n’eut qu’à choisir parmi les dépouilles des navires, anglais ou espagnols, qui devinrent la proie du corsaire. A chaque nouvelle capture, tout le dessus du panier prenait le chemin du manoir. 

 Il en résulta l’ameublement le plus hétéroclite qu’on puisse imaginer, un luxe de tapis, de rideaux et de tentures comme on n’en reverra plus. Les quatre parties du monde y avaient contribué. sans le savoir. et sans le vouloir !… Ici, c’était Windsor ou Lisbonne ; là, Tunis, Mexico, le Brésil, l’Inde ou la Chine ; sans compter maintes acquisitions dans les villes et châteaux d’alentour. On avait ordonné l’air de la campagne à Marguerite, et Balidar ne trouvait rien de trop beau, rien de trop cher. c’était pour sa fille ! 

 Mais ce qui valait encore mieux que tout cela, c’était le site, c’était le paysage ! Pas de pelouses, pas de gazons. de beaux herbages où leg, bestiaux, dans l’herbe jusqu’au ventre, vous regardaient d’un : air satisfait. Et quel jardin ! quel parc ! Le val et la crique en faisaient partie. Quel art, mieux que la nature, eût ménagé ces riantes perspectives, eût groupé ces grands arbres, à travers lesquels on voyait resplendir les flots et, chaque soir, tout au fond de l’immense horizon, ce spectacle magique et ! variant à l’infini que donne le coucher du soleil. 

 Le lendemain du retour triomphant de Balidar, tout était en mouvement au château. Deux domestiques, Marianne et François, arrivés dès le matin, mettaient toutes choses en ordre dans l’intérieur. Au dehors, les époux Simon, fermiers d’Antoinette, nettoient les massifs et ratissent les allées, où déjà l’automne sème quelques feuilles mortes. On se hâte, les maîtres vont arriver. 

 Vers le soir, au détour du chemin, se montre une calèche renfermant le capitaine et les deux demoiselles. Un cavalier les escortes, c’est sir Arthur Gower. 

 – Milord, lui dit Balidar en mettant pied à terre, voici la forteresse en question. Je vous y destinais d’abord un cachot, mais on m’a fait observer que ce ne serait pas convenable, à cause de mes deux filles, et nous avons résolu de vous loger ici près, dans la ferme à Toinon... Vous serez le prisonnier de Toinon. Ce qui vous laissera, d’ailleurs, beaucoup plus de liberté. Venez voir ! 

 Le gentleman suivit son hôte. 

 A deux ou trois portées de fusil du manoir, dans une folle haie, s’ouvrait la barrière communiquant avec la ferme. une de ces avenantes fermes normandes dont la vue donne cette pensée qu’on doit y vivre heureux. 

 En passant devant l’écurie, l’Anglais remarqua qu’il y aurait place pour son cheval, superbe bête de race achetée par lui le matin même. 

 – L’animal sera bien servi, dit Balidar, et le maître également, par le bon père Simon, que je vous présente. Bonjour, Simon !… Un brave homme !… et par sa femme, la meilleure ménagère du pays de Caux. Pas vrai, la Simonne ? 

 Ils saluèrent tous les deux, protestant de leur bon vouloir par quelques paroles inintelligibles. Le cordial éloge du capitaine les avait rendus tout fiers et guillerets l’un et l’autre. 

 La chambre, ou plutôt l’appartement destiné au capitaine du John Bull se composait de deux pièces, ayant une vue des plus agréables, et qui semblaient avoir été disposées, meublées, ornées expressément pour un officier de marine. – 

 – C’est la cabine de mon second, expliqua le corsaire ; il a dû rester à Dieppe pour le règlement de notre prise. et pour veiller au meilleur arrimage possible de vos matelots, sir Arthur. Ne craignez donc pas d’abuser. C’est une prison qui n’a rien de déplaisant, n’est-ce pas ? 

 Il remercia par un geste affirmatif. 

 – On vous donnera tout mon armement de chasseur, reprit Balidar ; lièvres et perdreaux foisonnent dans les environs. Je ne chasse pas, moi. du moins ce gibier-là. Voulez-vous explorer le parc, les points de vue ?… 

 – Volontiers ! 

 Ils descendirent. Les propriétaires, surtout les nouveaux, aiment à montrer leur domaine. Notre châtelain promena son hôte jusqu’au bord de la falaise. 

 – Et vous voyez, lui dit-il, la mer ? C’est notre grande consolatrice, à nous autres marins ! 

 – Aôh ! je suis content, daigna reconnaître enfin l’Anglais. Un beau séjour, et, je l’espère, de l’indépendance ? 

 – Indépendance entière ! déclara le Français. On sonne à midi le dîner. le souper, à sept heures du soir. et tenez, précisément, voici la cloche qui nous appelle ! 

 Son tintement cessait à peine lorsqu’ils arrivèrent dans la salle à manger. 

 Grâce à la faconde méridionale de l’amphitryon, grâce aux plaisantes reparties de sa filleule, qu’il stimulait à dessein, une certaine gaieté se maintint pendant le repas. 

 L’étranger parla peu, mais ses réponses concises étaient toutes remarquables, et par la forme et par la pensée. Ses manières, bien que toujours britanniques, devenaient de plus en plus courtoises. Un voile de mélancolie adoucissait l’expression hautaine de son visage. On eût dit qu’il cherchait à se rendre intéressant. 

 On prit le thé – les Dieppois avaient alors des habitudes presque anglaises – sur la terrasse, abritée par une tente, qui régnait devant la maison. 

 La nuit était venue, une calme et belle nuit d’automne. Sur les herbages, d’où s’élevait une vapeur légère, les arbres, obliquement éclairés par la lune, allongeaient leurs ombres. Au ciel, des milliers d’étoiles ; à terre, ces aspects confus qui prêtent tant de charmes à la campagne. On entendait le bruit lointain de la marée montante, et, plus près, le murmure des peupliers qui chantaient doucement. 

 La conversation s’était ralentie. Il y a des milieux, il y a des heures où, dans l’homme comme dans la – nature, tout ressent l’influence du repos. On ne dort pas, on rêve. Ce fut ainsi que le prisonnier, rompant un dernier silence, articula ces mots à demi-voix : 

 Ce pays ressemble à mon pays. Cette demeure, au cottage où m’attendent ceux qui m’aiment. 

 Et, comme secouant un regret inutile, il se leva pour prendre congé de ses hôtes. 

 Pendant la soirée, surtout depuis un instant, ses yeux aux reflets d’acier se fixaient plus que de raison sur le poétique visage de Marguerite. Il lui sembla que, sous l’arceau de verdure surmontant la barrière de la ferme, quand sir Arthur se retourna pour les saluer tous, c’était elle seule qu’il regardait encore. 

 Le lendemain, par une de ces variations de température si fréquentes sur la côte normande, il plut toute la journée. 

 Un piano, un clavecin, comme on disait alors, se trouva fort à propos dans une encoignure du salon. Vous savez qu’on y trouvait un peu de tout. C’était le musée, c’était le capharnaüm du corsaire. 

 – Seriez-vous musicienne ? demanda sir Arthur à Marguerite. 

 – Bien peu, balbutia-t-elle en abaissant ses paupières aux cils noirs. 

 Et comme il l’invitait du geste à prendre place devant l’instrument qu’il venait d’ouvrir : 

 – Oh ! je n’oserais pas. 

 – C’est jeune et timide ! dit Balidar, qui fumait sa pipe sur une moelleuse ottomane et dans une pose également asiatique ; mais vous, milord, qui n’avez pas la même excuse. hein ! si vous vous affaliez sur ce tabouret ? Fameux ! la musique. les jours de pluie. 

 Déjà le gentleman promenait sur les touches sonores ses blanches mains aristocratiques. 

 Après quelques brillants arpèges, il exécuta divers morceaux de Mozart, Haydn, Beethoven et autres grands maîtres encore presque inconnus dans nos provinces. Ce n’était point un artiste, mais il avait le sentiment de l’art, mais il savait le communiquer à ceux qui l’écoutaient. Jamais Marguerite n’avait entendu de si belles choses et si puissamment interprétées. La profonde impression qu’elle ressentait pénétra jusqu’à son cœur. 

 Quant au corsaire, bien que d’abord assez satisfait, il s’esquiva sans bruit au milieu de la sonate la Reine de France, pour voir si le temps ne se remettait pas. 

 Le soir, nouveau concert. Sir Arthur s’était animé, se transfigurait. « La musique, posa-t-il en principe, exprime toutes les passions, tous les souvenirs. » Il joua le God save the king, et dit : « Voilà pour moi la patrie ! » Il joua l’air d’Armide et celui d’Orphée, ces deux chefs-d’œuvre de Gluck, et dit : « Voilà l’amour ! » 

 Balidar n’y comprenait pas grand’chose, mais il se sentait humilié dans son orgueil paternel. Les pères ne sont-ils pas un peu comme les maris ? 

 – C’est dommage, dit-il à sa fille, que tu ne nous régales pas à ton tour d’un petit morceau ! Allons donc, sacrebleu ! du courage ! 

 Puis, comme elle refusait du geste, se retournant vers l’étranger ; 

 – Figurez-vous, milord, qu’elle tapote très-gentiment quand elle veut. Elle a appris avec notre organiste… et Toinette pareillement. Au fait, Toinon, la délurée ! si tu lui baillais l’exemple ? 

 – Vous savez bien, répondit celle-ci, que je n’ai jamais su par cœur que nos vieilles rondes normandes. 

 Et comme l’Anglais semblait la provoquer de son dédaigneux sourire, elle fredonna d’une voix facile et claire, comme un gazouillement de fauvette : 

 On construit un beau navire 

 Tout en or et en argent, 

 Les voiles sont en dentelle 

 Et les mâts en diamant. 

 La feuille s’envole, vole, 

 La feuille s’envole au vent. 

 Il a pour son équipage 

 Toutes filles de quinze ans. 

 Le corsaire l’interrompit : 

 – Tais-toi donc ! C’est des airs de paysanne, non point de demoiselle, et j’ai dans l’idée que si un musicien fini… comme milord… voulait bien donner quelques leçons à Margarita. 

 – Quelques conseils, volontiers ! mais je crois qu’à moins d’être seuls. 

 Sir Arthur fut interrompu par Antoinette, qui reprenait tout haut sa chanson : 

 La plus jeune en a quatorze, 

 Elle en est le commandant. 

 Va-t’en voir s’ils viennent, viennent, 

 Va-t’en voir s’ils viennent t Jean ! 

 En dépit de cette opposition naissante, on convint qu’une sorte de tête-à-tête musical aurait lieu chaque jour entre Marguerite et sir Arthur. 

 Elle était à la fenêtre le lendemain matin, lorsque, trottant sur la fringante monture qu’il dressait, le beau cavalier la salua au passage. 

 Après quoi, franchissant une barrière, il disparut au galop. 

 Marguerite n’avait pu retenir un cri d’effroi, qui fit accourir Antoinette. 

 – Qu’as-tu, Margot ? 

 – Moil rien. C’est la témérité de sir Arthur. As-tu vu comme il monte bien à cheval ? 

 – Parbleu ! un Anglais ! Il serait capable de te donner aussi des leçons d’équitation, plaisanta Toinette. 

 – Méchante ! fit sa brune et douce compagne, qui, sans deviner pourquoi, sans même le savoir, avait cependant rougi. 

 Une heure plus tard, sir Arthur mettait pied à terre au bord de la falaise, devant une sorte d’observatoire que s’y était fait construire le nouveau propriétaire du château d’Ailly. 

 Là se trouvait une longue-vue de marine, à l’aide de laquelle, en ce moment encore, Balidar sondait du regard l’horizon. 

 Ses sourcils, houleux comme les flots, les fréquents jurons qu’il écrasait entre ses dents, tout en lui, comme au dehors, présageait la tempête. 

 – Tonnerre ! s’écriait-il au moment où sir Arthur] entra, mille millions de tonnerres ! rien que des bateaux anglais ! Nos pêcheurs n’osent plus se hasarder au large ! Evanouissement complet du drapeau tricolore ! Oh ! vous pouvez voir, milord, et vous en réjouir. C’est partout votre pavillon ! 

 Le prisonnier, muet et digne, pencha sa haute taille vers le télescope. 

 Balidar, comparable au lion dans sa cage, allait et venait, frappant du talon le plancher qui retentissait au bruit de ses pas. 

 – Voilà, reprit-il, voilà le contre-coup de nos revers de Russie ! 

 – Et d’Espagne, ajouta l’Anglais en se redressant, superbe de flegmatique orgueil. 

 – Ah ! vous étiez de ceux-là, milord ! Mais une nouvelle campagne a commencé par deux victoires : Lutzen et Bautzen. et quoique les bulletins ne soient plus aussi brillants, on a bon espoir ; on se dit : « L’empereur est là-bas. patience ! » 

 Après un temps, sir Arthur reprit avec amertume : 

 – La patience est surtout nécessaire au prisonnier, qui ne peut même pas rassurer sa famille. 

 – Plaît-il ? fit le corsaire que cette plainte avait amadoué déjà ; mais parlez donc plus clairement ! Une demande se lit dans vos yeux. Que voudriez-vous ? 

 – Écrire ! répondit enfin le gentleman. 

 – Minute ! se récria Balidar : il entre dans mes plans qu’on ignore, de l’autre côté du détroit, que j’ai capturé le John Bull et qu’il est à Dieppe. 

 Après avoir attendu que son interlocuteur eût terminé, sir Arthur précisa. 

 – Écrire à lady Gower, ma mère, ces deux ou trois lignés, qui vous seraient soumises : « Je suis en sûreté, n’ayez pas d’inquiétude. J’ai promis sur l’honneur que ce billet ne serait connu que de vous seule. A bientôt. » 

 – Hum ! hum ! fit le corsaire, je puis accorder cela. Mais comment faire parvenir ce billet ? 

 Telle fut la réponse : 

 – Bien de plus facile. Nous habitons un château situé comme celui-ci près d’une crique déserte, dans l’île de Wight. Des matelots, des pêcheurs, auxquels je donnerais mes instructions, et qui connaîtraient un peu ces parages, pourraient en une nuit, sous pavillon anglais... 

 – Ah ! ah ! fit Balidar, souriant à quelque plan secret, vous avez aussi de ces idées-là, milord ? 

 – Que voulez-vous dire ? questionna celui-ci. 

 – Rien ! suffit ! Je m’entends ! conclut le corsaire. Vous pouvez écrire le billet. Je ferai venir un de mes lascars, qui se chargera de la commission. Tenez ! voici mon second qui nous arrive, et pour s’en retourner dès ce soir à Dieppe. 

 En effet, Césaire Heurtebise, débouchant du parc, se dirigeait vers l’observatoire. 

 – Eh ! bonjour, mon garçon ! lui dit son père adoptif. As-tu vu tes sœurs ? 

 – Oui, répliqua sur le même ton cordial le jeune marin ; je viens, en passant, de leur serrer la main. 

 L’Anglais, par discrétion, s’était écarté. 

 Ces quelques mots s’échangèrent entre le lieutenant et le capitaine. 

 – Nos affaires ? interrogea celui-ci. 

 – Tout va bien, répondit celui-là, je vous apporte les comptes. 

 – Bigre ! des chiffres ! fit Balidar avec une grimace. Et mon projet ? 

 – La demande est partie… si chaudement apostillée, que l’autorisation ne se fera pas attendre. 

 – Chut ! interrompit le corsaire avec un clignement d’œil vers son prisonnier, qui, du reste, s’éloignait après un demi-salut. 

 – A votre aise ! lui dit son hôte, nous ne vous retenons pas. liberté, libertas !… Mais c’est entendu, ajouta-t-il. Césaire nous expédiera demain les lascars en question. 

 – Merçi ! daigna répondre sir Arthur, qui, se remettant en selle, piqua des deux. 

 Heurtebise, avec un sourire qui n’était pas exempt d’envie, le regardait disparaître à travers les arbres. 

 – Causons, reprit Balidar. 

 A la vue des feuilles de compte qui sortaient de la poche de son second : 

 – Ah ! mais non ! se récria-t-il, pas de paperasse avant dîner ! 

 La cloche ne tarda pas, d’ailleurs, à sonner le couvert. 

 En dépit des encouragements de Balidar et d’Antoinette, Césaire ne parla que très-peu durant le repas. Il écoutait, il regardait sir Arthur, qui, malgré sa morgue britannique, ne perdait pas l’occasion de prouver une éducation supérieure, du tact et de l’esprit. 

 On avait projeté, dès la veille, une promenade au manoir d’Ango, 

 – Est-ce heureux que tu sois venu ! dit le cap taine à Heurtebise, je vais pouvoir faire ma sieste Offre ton aile à Rita. 

 Soit que l’Anglais n’eût pas écouté, soit qu’ feignît ne pas avoir entendu ces derniers mots, c fut vers Marguerite qu’il s’avança. 

 Mais Antoinette, l’arrêtant au passage : 

 – Vous voilà dans l’obligation, milord, d m’offrir votre bras, lui dit-elle avec une malicieuse révérence. 

 Il s’exécuta de bonne grâce, et l’on partit ainsi. 

 Aujourd’hui, tout le monde est allé à Dieppe, tout le monde connaît ce qui reste du manoir édifié par l’amateur légendaire que visita jadis le roi François I er , son bon maître . 

 Une cour dont le pavage et la colonnade attestent encore l’opulence ; le colombier seigneurial, les tourelles, quelques médaillons, des chapitaux, des pilastres, les ornements des portes et des fenêtres à meneaux, surtout les toits et leurs cheminées, d’une physionomie si curieuse, si originale et si pleine de goût que l’abbé Cochet, cet archéologue normand par excellence, en a dit : « On ne sait lequel admirer le plus, ou de la puissance qui commanda ces merveilles, ou de l’art qui sut les exécuter. » 

 A l’époque de notre récit, il y a soixante ans, le manoir n’était déjà plus qu’une ruine, une ferme ; mais on y pouvait admirer, comme de nos jours, le site, la verdure, les plantes grimpantes, les fleurettes sauvages et les arbustes juchés çà et là parmi les débris, les lichens, les mousses et toute cette végétation pittoresque qui mariant ses caprices à ceux de l’architecture des temps passés, redonne à ces chefs-d’œuvre une nouvelle vie, le prestige du fantastique, ce charme tout-puissant qui fait rêver l’historien, le philosophe, le poëte et l’artiste. 

 Nos promeneurs n’étaient rien de tout cela. Antoinette et Marguerite connaissaient trop ce paysage pour s’en émouvoir. Sensibles aux harmonies de la nature, elles ne songeaient nullement à les analyser. L’époque, d’ailleurs, ne comportait pas encore ces – grandes admirations romanesques, archéologiques, dont Walter Scott, notre inimitable maître, commençait à propager le goût parmi ses compatriotes. En cette qualité, sir Arthur Gower était le seul qui, devant ces derniers vestiges de la Renaissance, pût en évoquer les souvenirs. 

 Il ne s’en privait pas. Césaire Heurtebise ne dit, ou plutôt ne répéta que deux mots, mais ils prouvèrent qu’il connaissait aussi l’histoire de son pays. L’Anglais en était venu à rappeler la bataille de Pavie, « journée expiatoire, disait-il, où la France et son présomptueux monarque avaient tout perdu... » Le Français riposta par les termes mêmes du roi chevalier : 

 – Fors l’honneur ! 

 Au retour, Balidar s’empara de son jeune second. 

 – C’est l’heure, dit-il, où notre hôte a bien voulu promettre de donner à Rita sa leçon de piano. 

 – Ah ! fit Césaire, milord est musicien ? 

 – Un musicien sans pareil ! répondit Antoinette en prenant place auprès du clavecin. Aussi, je reste là… pour avoir le plaisir de l’entendre. 

 Les deux corsaires disparurent, montant chez le capitaine pour la vérification de certains règlements de comptes. 

 Déjà ce dernier avait repris sa grimace habituelle en semblable conjoncture ; les chiffres l’agaçaient prodigieusement. 

 Ils produisirent, ce jour-là, le même effet sur le lieutenant. Chaque fois qu’un accord musical arrivait d’en bas jusqu’à son oreille, il s’embrouillait dans ses opérations arithmétiques, et c’était à recommencer. 

 – Caramba ! dit enfin Balidar, allons fumer une pipe au soleil. Nous achèverons ce soir. et l’on te dressera dans ma chambre un hamac. Tu ne partiras que demain matin. 

 Il en résulta que, sans l’avoir désiré, Heurtebise assista au second concert, et fut contraint de rendre justice au rare talent de l’étranger. 

 Mais, tout en l’écoutant, c’était vers Marguerite que se fixaient ses yeux. Il constata, non sans déplaisir, l’émotion de la jeune fille, attentive et captivée, charmée, comme en extase. 

 Et, tandis que Césaire ne regardait qu’elle, c’était lui que regardait Antoinette. On ne l’entendit pas rire ce soir-là. 

 Les fameux comptes ne se terminèrent qu’assez avant dans la nuit. A plusieurs reprises, la tristesse de son compagnon fut remarquée par Balidar. S’il eût moins profondément sommeillé lui-même, peut-être se serait-il aperçu que Césaire ne fermait pas les yeux. 

 Le lendemain, dès le chant du coq, celui-ci se disposait à repartir pour Dieppe, et pédestrement, comme il était arrivé la veille. 

 Personne ne semblait encore réveillé dans la maison. Il ouvrit la porte sans bruit et s’avança de même au dehors. C’était au moment intermédiaire où la nuit s’éloigne, où le jour va venir. On voyait les grands arbres dessiner les contours de leur feuillage sur le ciel déjà transparent. Une buée, légère comme une voile de gaze, blanchissait au-dessus des prairies. 

 Césaire, pour couper au plus court, devait passer par la ferme. Comme il approchait de la barrière, la voix d’une jeune fille, arrivant à sa rencontre, se mit à gazouiller en même temps que les oiseaux dans les branches : 

 On vient de reconnaître Antoinette. Bien que logeant au manoir, et dans la chambre de Marguerite, elle s’en allait chaque matin, à son intention, chercher une grande tasse de lait tout chaud. C’était l’ordonnance du médecin. 

 Ce jour-là, probablement, elle en rapportait davantage, car on voyait, appuyé sur sa hanche, un broc d’étain, brillant comme de l’argent, d’où débordait une mousse aussi blanche que de la neige. Quelques perles de même origine, roulant sur ses bras nus, donnaient à penser que, la mère Simonne n’étant pas encore à son poste, Toinette n’avait pas dédaigné de traire elle-même sa vache favorite. Ah mais ! c’est qu’elle s’y connaissait, oui-dà ! Son parrain l’appelait, à bon escient, la jolie fermière. 

 Jolie… elle l’était surtout en ce moment, avec son déshabillé matinal, ses blonds cheveux à demi répandus sur l’épaule, et son mignon visage aussi frais que l’aurore. 

 Le coloris en devint encore plus vif à l’aspect de Césaire. 

 – Tiens !….. C’est toi !… Bonjour ! lui dit-elle avec un évident plaisir. 

 Et, déposant son amphore sur l’un des pilastres de la barrière, elle s’y accouda, non moins gracieuse qu’une vierge biblique. 

 Déjà le jeune corsaire lui serrait les mains. 

 – Eh bien, quoi ! fit-elle, tu ne m’embrasses pas ! Je ne suis donc plus la sœur ? 

 – Oh ! si fait ! toujours ! répondit-il en obéissant à l’affectueuse injonction de la fillette. 

 Un amer sourire effleura les lèvres de celle-ci. 

 – Tu t’en allais sans nous dire adieu ! reprit-elle avec un accent de reproche. Pourquoi ce départ si matinal ? 

 – Une idée ! Je ne pouvais plus dormir. 

 – Comme moi, murmura-t-elle involontairement. Il l’avait entendue. 

 – Toi ! se récria-t-il, avec cette mine souriante et rosée ! 

 – Les roses de mon teint, répondit Antoinette, ne sont pas de celles qui se flétrissent par une nuit blanche. 

 – Mais, tout à l’heure encore, tu chantais ! 

 – On chante parfois ayant le cœur endolori… comme le tien, mon frère. 

 – Qui t’a dit ?… 

 – Crois-tu donc que je ne t’observais pas, hier soir ! Tu te dépitais, tu souffrais de voir l’ascendant conquis par cet étranger sur l’esprit impressionnable de Marguerite. 

 Il eut un premier geste de dénégation, mais se ravisant tout à coup : 

 – Eh bien, oui, dit-il, je te l’avoue, ce gentleman si accompli, si séduisant. et si froid, me semble dangereux pour elle… En la voyant, hier, palpiter sous son regard, je pensais à ces pauvres oiseaux des colonies. que fascine un serpent. 

 – Pas si haut ! l’interrompit-elle, et n’exagérons rien. Je suis là…, je veille ! 

 – Oh ! merci ! s’écria-t-il en saisissant les deux mains de la jeune fille, qu’il étreignit dans les siennes. 

 Mais, elle, insensible à cette caresse et les yeux dans ses yeux : 

 – Ah ! murmura-t-elle avec une étrange expression, ah ! comme tu l’aimes ! 

 – Moi ! 

 – Ne mens pas, frère ! Garde ton secret. Mais sache-le, pour ta consolation, je ne veux pas que tu sois malheureux… Je comprends que tu sois jaloux… Aimer sans qu’on vous aime, ça fait trop de mal ! 

 Il y avait eu, dans l’accent avec lequel Antoinette venait de prononcer ces dernières paroles, une si tendre commisératïon, une si navrante douleur, que Césaire, étonné, lui demanda : 

 – Souffrirais-tu donc d’une pareille épreuve ? 

 – Oui ! 

 – Toi !….. toi, si avenante, si dévouée, si adorable. 

 Elle l’interrompit une seconde fois : 

 – Est ce que tu n’es pas digne d’être aimé, Césaire ? Est-ce que tu n’es pas bon comme du bon pain ? 

 – Nomme-moi, poursuivit-il, celui qui n’a pas su te comprendre, t’apprécier. je me charge de lui ouvrir les yeux. Ce ne peut être qu’un aveugle ! 

 Avec un courageux sourire, elle lui répondit : 

 – Non !… J’ai comme toi ma fierté. Mais notre sœur doit m’attendre. Adieu ! Souviens-toi de ma promesse. Il ne faut pas désespérer de l’avenir ! 

 Et, reprenant son fardeau, Toinette se dirigea vers la maison. 

 Mais, au revers de la haie, certaine qu’il ne pourrait plus la voir, elle s’arrêta pour essuyer sur ses joues deux grosses larmes que, par cette aube matinale, un poëte d’alors eût déclarées comparables à deux gouttes de rosée. 

 Il n’y paraissait plus l’instant d’après. Déjà la vaillante fille s’était ragaillardi le cœur en se disant : 

 – Au moins, le voilà quelque peu rassuré. Pauvre garçon ! 

 En arrivant à Dieppe, Césaire avisa Stoppe-la-Mèche, – c’était le lascar choisi par le capitaine, – d’avoir à se transporter incontinent à Varangeville, pour y recevoir les instructions nécessaires à la mission périlleuse dont on voulait l’honorer. 

 Il s’agissait, nous le rappellerons, de faire parvenir un billet de sir Arthur jusqu’à la côte anglaise, et, chose encore plus hasardeuse, d’en rapporter une réponse de lady Gower. 

 – Nous ne serons pas trop de deusses ! déclara Grand-Pierre, j’emmène avec moi Frise-à-Plat. 

 Nos deux inséparables se montrèrent enchantés de cette occasion, qui les rapprocherait un instant de l’obj et de leurs aspirations matrimoniales. 

 Il va sans dire que cette double flamme, jusqu’alors discrète, n’avait pas même attiédi le cœur haut placé de celle qui l’inspirait. On l’eut, sinon surprise, du moins fort divertie, en lui révélant tout à fait la singulière conquête de ses beaux yeux. 

 Quant aux deux compétiteurs, comment cette présomption leur était-elle venue ? Il y a, dans le cœur humain, des mystères que nul ne saurait approfondir. C’étaient deux audacieux, pour lesquels n’existait pas le mot impossible. Celui-ci, timonier-chef, celui-là, premier maître. Antoinette n’était, après tout, que la filleule de Balidar. Balidar n’avait-il pas été matelot ? Admettons qu’il fût tué, Césaire aussi : Jean-Louis devenait peut-être lieutenant, Grand-Pierre, capitaine ! Vous voyez bien qu’ils pouvaient prétendre à se faire agréer l’un ou l’autre. 

 Le premier touché, du reste, avait été Jean-Louis, surnommé Frise-à-Plat, le corsaire joli-cœur, et qui jamais encore n’avait rencontré de cruelles ! Il s’en ouvrit immédiatement à son cher Stoppe-la-Mèche. 

 – Cré guignon ! fit celui-ci. J’avais la même idée ! 

 – Toi ? 

 – Moi ! répliqua superbement le maître d’équipage, qui, malgré ses quarante ans passés, sa balafre et sa chique, s’estimait également irrésistible. 

 Frise-à-Plat ricanait d’un air goguenard : 

 – Nous ne pouvons pas cependant l’épouser tous les deusses. 

 – Naturablement ! mais pour que l’un de nous en ait la chance, mettons en commun nos économies. Un seul magot pour celui qu’elle choisira. 

 – Et l’autre ? 

 – Et l’autre ira se faire casser la. tête ailleurs ! 

 – Tope ! accepta Jean-Louis ; mais comment lui soumettre la proposition ? 

 Après quelques débats, on se décida pour une lettre, qui serait écrite par Frise-à-Plat, le savant de l’association. 

 Il choisit une belle feuille de papier, en tête de laquelle on voyait un esquif, conduit par des Amours, et qui portait deux cœurs percés d’une seule et même flèche. 

 Au-dessous de cette galante allégorie, le jeune timonier, d’une écriture assez lisible, mais avec une orthographe des plus risquées, transcrivit cette épître, qu’il avait apprise dans le Secrétaire des Amants : 

 « Beauté sans pareille, 

 » Pour mériter vos faveurs, faudrait avoir en partage. » 

 Stoppe-la-Mèche l’interrompit : 

 – Non !….. faillirait. 

 – Plaît-il ? 

 – « Faillirait avoir en partage. » 

 – Allons donc ! C’est faudrait. ou foidrait... tiens, veux-tu, pour nous mettre d’accord ? 

 L’autre acquiesça, mais non sans cette protestation : 

 – Foidrait mieux fa illirait ! 

 Nous faisons grâce au lecteur du restant de la déclaration. 

 Elle se trouvait prête depuis deux jours, lorsque survint la chance inespérée du voyage à Varangeville. 

 Les deux matelots, en grande tenue, astiqués et reluisants comme une boussole neuve, s’abouchèrent préalablement avec sir Arthur. Puis, ayant reçu leurs renseignements et, par anticipation, la moitié de la récompense, ils remirent le cap sur le port, mais en louvoyant par le parc, dans l’espoir de rencontrer le trop charmant arbitre de leur destin. 

 0 bonheur ! la voilà ! Elle est seule, et s’avance, toute pensive, sous une charmille dont l’épais feuillage les abritera tous les trois de son ombre propice. 

 Ils vont se camper en travers de l’allée, saluant d’une main, de l’autre présentant la lettre, qu’ils tiennent chacun par un coin. 

 Antoinette, contrainte de s’arrêter, les regarde tour à tour avec une curiosité narquoise. 

 Frise-à-Plat baisse timidement les yeux, Stoppe-la-Mèche souffle comme un phoque. Pas un mot ni de l’un ni de l’autre. Mais l’explication se trouvera dans la lettre. Antoinette se décide à briser le cachet. 

 Elle lit à demi-voix : 

 « Beauté sans pareille, 

 » Pour mériter vos faveurs, foidrait. » 

 Mais pourquoi s’arrête-t-elle à ce mot ? pourquoi cette hilarité soudaine et cette fuite en continuant de rire aux éclats ? 

 Il y avait écrit : FOIE DE RAIE ! 

 Nos deux amoureux, sans se rendre compte du motif de leur échec, regagnent, tout penauds, la grande route. 

 Ils s’y engagent en silence, Stoppe-la-Mèche, qui sans doute a réfléchi, recouvre le premier la parole : 

 – C’est ta faute, marsouin ! Pourquoi n’as-tu pas écrit : faillirait ? 

 Frise-à-Plat se contente de hausser dédaigneusement l’épaule. 

 Nouveau mutisme pendant le second kilomètre. Puis Grand-Pierre, assez taquin de sa nature, et plus affirmatif encore que la première fois : 

 – On dit : faillirait ! 

 Jean-Louis, très-irascible, a peine à se contenir. Mais son matelot, qui veut absolument passer sur quelqu’un sa mauvaise humeur, et qui n’a que Frise-à-Plat sous la main, répète de temps en temps : 

 – Faillirait ! faillirait ! Fallait faillirait ! 

 Son compagnon, qui marche prudemment de l’autre côté du chemin, risposte à la fin par une première invective. Elles se croisent bientôt. Les voix s’élèvent, les têtes se montent. On se rapproche, on se menace, on se gourme. A la porte de Dieppe, le poste dut séparer les combattants. 

 Stoppe-la-Mèche était le plus furieux, le plus intraitable. 

 – Mais c’est ton ami Frise-à-Plat ! Que t’a-t-il dit ? Que t’a-t-il donc fait ? 

 – Il m’a appelé. perruquier !!! 

 C’était, c’est peut-être encore la plus sanglante injure qui puisse s’échanger entre matelots. 

 Nonobstant, dès ce même soir, les deux inséparables profitaient d’un temps sombre et, travestis en pêcheurs anglais, mettaient à la voile pour l’île de Wight. 

 C’était le samedi, dans la soirée. Les deux sœurs de lait et le prisonnier, assis dans un de ces ronds-points herbus qui se forment sur les crêtes bordant la mer, regardaient le magnifique spectacle du coucher du soleil. 

 Ses derniers rayons semaient de teintes irisées les falaises blanches, et, sur les flots d’un vert sombre frangés d’écume, comme un ruissellement de rubis et d’émeraudes. A l’horizon, une fantasmagorie, toutes les couleurs, du feu, de l’or, du cobalt. un chaos de nuages violacés où l’imagination se figurait, ici, des montagnes couronnées d’une neige étincelante ; là, des animaux, des monstres de l’Apocalypse. Tout en haut, dans l’azur, s’éparpillaient, s’enfuyaient quelques flocons de brume, pareils à des bandes d’oiseaux voyageurs. 

 La chapelle, ou plutôt l’église de Varangeville se découpait au premier plan, sur ce fond lumineux, comme une silhouette noire. 

 On s’en souvient, elle est située presque au bord de la falaise. 

 Antoinette achevait d’en raconter la légende : 

 – Pour lors, jusqu’au coq du clocher, tout était bas sur le galet. Il y a plus de mille ans de cela. On voulut, comme de raison, reconstruire l’édifice à l’abri d’une seconde chute, c’est-à-dire un peu plus en terre ferme. Mais ne voilà-t-il pas que, dès la première nuit, les matériaux des fondations se retrouvent à l’ancienne place !… 

 On les reporte en arrière, on recommence. Même déménagement, et qui toujours se reproduisait sans que personne y vît goutte. Un miracle ! C’était le saint, saint Valery, qui s’entêtait à ce que son autel fût suspendu dans l’espace ! 

 Le gentleman, ordinairement sarcastique, ne répondit rien cette fois. Il demeurait immobile, il semblait rêveur, et, comme les deux jeunes filles se trouvaient assises en face du soleil couchant, son visage à lui, tourné vers elles, restait plongé dans l’ombre. On n’en voyait guère que les yeux, étincelant de leurs bleuâtres reflets d’acier. 

 Marguerite, de sa douce et timide voix, hasarda cette supposition : 

 – Sir Arthur dédaigne nos histoires de sainteté. il n’est peut-être pas catholique ? 

 – Si fait ! déclara-t-il sans changer de posture, ma famille est de celles-là qui restèrent fidèles à la foi de leurs pères. Si notre patrie n’est pas la même, miss, nous avons au moins le même culte. 

 A ces derniers mots, qui semblaient particulièrement à son adresse, Marguerite leva vers le ciel ses grands yeux noirs avec une expression de satisfaction, de remerciement. 

 – Je crois non-seulement aux miracles qui me sont racontés, poursuivit l’Anglais, mais encore à ceux dont je fus le témoin. Par exemple, en Allemagne, les expériences du docteur Mesmer, qui, doué d’une force inconnue, le magnétisme, imposait sa volonté toute-puissante à certaines personnes. Lorsqu’il les avait endormies par son regard, elles devenaient ses esclaves… et le suivaient ainsi que des statues vivantes. obéissantes. 

 – Des somnambules, alors ? repartit Antoinette, que sir Arthur observait obstinément depuis un instant. Oh ! oh ! la fille de ma mère ne serait point de celles-là… Une fois réveillée, c’est pour tout de bon, milord… et quand je me suis mis en tête de ne point démarrer, le diable lui-même ne m’y contraindrait pas ! Je suis comme saint Valery. 

 Sans le savoir, elle venait de résister au fluide dominateur du disciple de Mesmer ; elle le bravait de son calme et gracieux sourire. 

 Tout en continuant la conversation sur le même sujet, il reporta son regard sur Marguerite, qui presque aussitôt tressaillit, et l’œil fixe, le souffle oppressé, se pencha lentement en arrière. 

 – Ma sœur, qu’as-tu ? s’écria sa compagne alarmée. 

 – Rien, murmura-t-elle en secouant ce trouble passager… un étourdissement ! C’est le froid du soir qui me gagne, 

 L’Anglais avait voilé ses prunelles. Tout en se redressant, il dit : 

 – Rentrons !… et n’ayez aucune crainte, mesdemoiselles. je ne suis pas un magnétiseur. 

 L’épreuve était faite. 

 Le lendemain dimanche, sir Arthur accompagna ses hôtes à l’église. 

 Balidar, qui ne pouvait se tenir longtemps à la même place, sortit avant la fin de la messe, et rencontra sous le porche Grand-Pierre et Jean-Louis, qui, déjà de retour, venaient rendre compte de leur expédition. 

 – Eh bien, mes lascars, leur demanda-t-il, avez-vous réussi ? 

 – Comme vous voyez, capitaine, répondit Stoppe-la-Mèche. On n’a pas perdu la carte… si bien tracée par le goddam : une côte, une crique, un château dans le genre d’ici… Nous y retournerions les yeux fermés. 

 – Et ce serait avec plaisir ! crut devoir ajouter Frise-à-Plat, car on nous a traités crânement. 

 – Lady Gower ? 

 – Yes ! et la petite miss aussi. 

 – Ah ! ah ! une jeune personne ? 

 – Et presque aussi affriolante qu’une Française, déclara le maître d’équipage. 

 – Il paraît, dit Balidar, qu’on vous a donné le temps de tout examiner à votre loisir ? 

 – Histoire de se dissimuler aux croiseurs anglais, dont la mer est couverte, reprit à son tour le timonier. Partis de Dieppe à la nuit tombée, nous nous sommes embarqués, là-bas, entre chien et loup. Et, pendant tout le jour, on nous avait muchés comme qui dirait à fond de cale, entre la cave et la cuisine. 

 – Ah ! mon capitaine, acheva Stoppe-la-Mèche, quelle cuisine et quelle cave ! 

 – Enfin, questionna le corsaire, la commission se trouve faite ? 

 – Voici la réponse, conclut Jean-Louis, en montrant un petit paquet cacheté de rouge. 

 Balidar félicita ses deux matelots. 

 – Bien manœuvré, mes lascars ! je suis content… Et pour moi, de Dieppe, rien au rapport ? 

 Après qu’ils se furent consultés du regard, Grand-Pierre, comme le plus ancien, reprit la parole en ces termes : 

 – Faites excuse, capitaine !… Une invitation des camarades, y compris nous deusses, pour un piquenique flambard et naval qu’on voudrait donner en l’honneur de la dernière prise… en votre honneur… à la taverne des Frères de la Côte. 

 Le célèbre corsaire était un patriote, sa réponse le prouve : 

 – Une fête en ce moment ! lorsque que l’on est sans nouvelles de la grande armée !….. 

 – Si fait ! répliquèrent-ils à la fois, en voilà de toutes fraîches !….. et des fameuses ! Lisez. 

 Ils lui présentaient une affiche qui venait d’être placardée par la ville, et c’était le bulletin de la bataille de Dresde, cette dernière victoire que nous devions remporter au delà du Rhin. 

 – Bravo ! s’écria Balidar, j’irai. Vive la France ! 

 Et comme on sortait de l’église, il monta sur un tertre pour donner lecture du glorieux bulletin, que toute la population varangevillaise acclama de ses cris joyeux en agitant chapeaux et mouchoirs. 

 D’autre part, sir Arthur s’empressait de déchirer l’enveloppe qui venait de lui être remise. 

 Il en sortit un écrin de portrait, une lettre, des banknotes. 

 Par discrétion, Marguerite, Antoinette, et Balidar prirent les devants. 

 A ce groupe s’étaient adjoints les deux matelots. 

 Ils furent admis au dîner, qu’égaya le récit de leur traversée, de leur séjour au cottage de lady Gower. 

 Les deux jeunes filles, en sortant de table, allèrent rendre visite à la Simonne, qui, souffrante, s’était abstenue de l’office divin. 

 – Attention ! dit tout bas Jean-Louis à Grand-Pierre, notre rieuse de l’autre jour va repasser, au retour de la ferme, sous la charmille favorable à l’abordage. Et nous sommes convenus de lui dire à brûle-pourpoint, carrément, de vive voix, tout ce que nous avons sur le cœur. 

 – Fectivement ! répliqua Grand-Pierre, mais si l’autre reste dans les mêmes eaux. 

 – A savoir ! l’interrompit Frise-à-Plat, et quand même, laisse arriver. J’ai mon plan ! 

 – Pagayons-nous, mon petit marsouin, conclut Stoppe-la-Mèche. 

 Et, faussant compagnie à Balidar, à sir Arthur, ils s’esquivèrent. 

 Au milieu de l’allée s’arrondissait une niche de verdure ornée d’une statue de Cupidon. 

 – Voilà présentement notre amiral, dit le jeune timonier. Accoste, ma vieille, et mouillons notre ancre. C’est le bon endroit pour s’embosser sous le vent de la fine corvette que nous sommerons d’avoir à amener pavillon. 

 Après une demi-heure d’attente, ils aperçurent les deux sœurs de lait s’engageant sous l’arceau de feuillage. 

 Les deux rivaux, bien qu’avec une courtoisie des plus respectueuses, se permirent de barrer le chemin. 

 – Excusez l’audace ! débuta Jean-Louis en s’adressant à Marguerite ; ça serait-il un effet de votre complaisance de nous accorder, avec mademoiselle Antoinette, un moment d’explication ? 

 – Volontiers, répondit en souriant la fille de Balidar, je la laisse… et vais, en attendant l’heure, préparer ma leçon. 

 Ces derniers mots avaient été dits pour sa compagne, qui vainement tenta de la suivre ; déjà les matelots, en se rapprochant, refermaient le passage par où venait de s’éloigner Marguerite. 

 – Toutes voiles dehors ! dit Frise-à-Plat, voilà le grrand moment ! 

 – Oui ! souffla Stoppe-la-Mèche, dont la grimace significative exprimait la vive émotion. 

 L’autre, en dépit de sa mine fanfaronne, commençait à se troubler aussi. Il balbutia, perdant à la fois contenance et parole. 

 – Eh bien ! fit l’impatiente Toinette, puisqu’il faut que je vous écoute, allez donc ! Je suis pressée. Foiderait commencer tout de suite. 

 Cette raillerie stimula l’éloquence du timonier-chef. 

 – A vos ordres !… reprit-il. Apprenez donc. 

 – Que vous prétendez m’épouser tous les deux ! interrompit-elle ; votre billet m’a déjà renseignée sur ce point. 

 Stoppe-la-Mèche crut devoir intervenir : 

 – Non pas tous les deusses ! dit-il avec un geste délicat, mais l’un ou l’autre. 

 – Et pour que le préféré soit plus digne de son bonheur, aj outa galamment Frise-à-Plat, nos économies réciproques ne forment plus qu’un seul magot. 

 – La lettre m’en a dit le chiffre ! se recria-t-elle. Achevons vivement. et que je passe ! 

 – C’est nous d’abord qui réclamons l’urgence ! répliqua Jean-Louis ; car, enfin, ça ne peut plus durer comme ça ! Grand-Pierre est malheureux, parole ! et moi itoù !….. On naviguait autrefois de conserve, on était les deux inséparables, les deux matelots, quasiment les deux frères… Et depuis cette rivalité, qui n’est pourtant qu’un vague espoir, nous nous jalousons, nous nous boudons, nous nous regardons de travers. 

 – Deux chiens de faïence, quoi !… fit le maître d’équipage. 

 Le timonier-chef conclut par cet ultimatum : 

 – Faut que ça finisse ! 

 – Attendez, répondit-elle, je vais vous remettre, d’accord ! Là, franchement, refaites les deux magots. Je ne veux ni de l’un ni de l’autre. 

 – Bah ! 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire, mes pauvres amis !… Je vous avais tourné la tête sans le savoir. Je ne me moquerai plus de vous dorénavant. Une honnête fille ne rit pas de ceux qui l’aiment. elle les plaint de tout son cœur. Allons ! quand ce ne serait que pour me faire plaisir, réconciliez-vous... embrassez-vous ! Je vous affirme qu’il n’y a plus rien à espérer. jamais ! 

 Et, la main sur son cœur, elle ajouta : 

 – La place est prise. 

 Une telle sincérité, une loyauté si charmante se lisaient sur le visage souriant de la jolie fermière, que ses deux adorateurs s’écartèrent, convaincus et dégrisés de leur amour, pour lui livrer passage. 

 Quelques pas plus loin, elle se retourna afin d’entendre et de voir. 

 Grand-Pierre et Jean-Louis se faisaient vis-à-vis, les mains sur les genoux, presque nez à nez, la gaieté cordiale d’autrefois s’épanouissant déjà sur leurs faces, expressives comme deux masques de satyres. 

 – Ça y est, disait l’un ; puisque ce n’est ni toi ni moi, l’affaire peut s’arranger : pas de jaloux, nous v’là r’amis ! 

 – Et le boursicot, répliqua l’autre, nous le mangerons ! nous le boirons ! Quelle noce ! Cric ! 

 – Crac ! Sabot ! 

 – Cuiller à pot ! 

 Après une chaleureuse accolade, ils s’en furent bras dessus, bras dessous. 

 – A la bonne heure, ceux-là se consolent vite ! pensait Antoinette en se hâtant vers le salon. 

 Marguerite y avait trouvé sir Arthur. 

 Il relisait la lettre de sa mère ; il avait oublié, peut-être intentionnellement, sur le piano, la miniature sortie de son écrin. 

 – Oh ! le ravissant portrait ! dit la jeune fille, qui l’avait aperçu tout d’abord. 

 Et comme l’Anglais se retournait vers elle, avec une singulière expression dans les yeux : 

 – Vous permettez, milord ? 

 – Faites, miss. 

 Elle prit le médaillon, qui représentait effectivement une beauté idéale, la perle des misses d’Albion, et le regardant de plus près : 

 – Votre femme, peut-être ? interrogea timidement Marguerite. 

 – Je ne suis point marié, répondit-il, tandis que le sourire de son patron Lovelace effleurait sa lèvre hautaine. 

 – Mais… votre promise… votre fiancée ? 

 – C’est ma sœur, une enfant. Je suis libre, ou du moins je l’étais avant de vous connaître, Rita. 

 Antoinette parut tout à coup sur le seuil. 

 – Eh bien, dit-elle, et la musique ?… 

 Au commencement de ce siècle, Dieppe, vu de la mer, n’avait pas du tout l’aspect que nous lui connaissons aujourd’hui. 

 Au lieu de cette large et riante plage où s’élèvent les bains, le casino ; au lieu de la promenade et des grands hôtels qui la bordent, c’étaient la grève et les vieux remparts, battus par le flot des grandes marées d’un côté, envahis de l’autre par toutes sortes de baraques, hangars, masures en pans de bois et autres constructions hétéroclites, parmi lesquelles se distinguait la fameuse taverne des Frères de la Côte. 

 Sous ce titre, renouvelé de l’ancienne flibuste, dont Montbars l’Exterminateur fut l’un des héros, et le Uieppois Pierre Legrand l’un des créateurs, se rangeaient alors les vieux marins déclassés par les désastres de nos flottes, les terre-neuviers et les baleiniers ne pouvant plus harponner la baleine ni cingler vers le Grand-Banc, les écumeurs, les ravageurs de la mer, toute une bohême neptunienne, où Balidar et les autres coursiers recrutaient leurs équipages. 

 Rude mais bon métier, qui, pendant la République et les premières années de l’Empire, rapporta de gros bénéfices à tous ceux qui le pratiquèrent : armateurs, capitaines ou simples matelots. C’était le bon temps de la course ! On dédaignait les maigres prises amenant au premier coup de pierrier ; on épargnait les pauvres caboteurs sans défense. Mais quant aux majestueux bâtiments de la Compagnie des Indes, quant aux riches convois escortés par des navires de guerre, pas plus de crainte que de pitié : A l’abordage ! Des dangers, mais de la gloire ! du sang. mais de l’or ! 

 Ceux-là mêmes qui devaient y laisser leur peau n’y perdaient pas tout. Ils avaient reçu des avances. C’était l’usage. Un mois de paye. Et le diable savait quelles bombances, quelles folies précédaient chaque entrée en campagne. 

 Mais depuis la destruction de notre armée navale à Trafalgar, la perfide Albion, comme on disait alors, avait reconquis l’empire des mers. Nos vaisseaux restaient bloqués dans nos ports. Presque tous les corsaires avaient désarmé. Il fallait l’audace héroïque de Balidar pour risquer de nouvelles croisières. 

 La dernière avait refroidi ses plus chauds partisans. Quinze hommes tués ! « On a failli la danser tous ! » disaient les survivants. Et le succès final, dont le capitaine et son second avaient eu tout l’honneur, ne s’était guère traduit que par des lauriers. pour eux seuls. 

 Le John Bull , en tant que navire de guerre, revenait à l’État, sauf la prime à ceux qui l’avaient si miraculeusement amariné. Ce compte ne se réglerait pas de sitôt. 

 Je ne sais si nous avons bien fait comprendre la situation du moment. C’était en octobre 1813, après la Bérésina, pendant notre suprême lutte en Allemagne. On savait l’Europe tout entière coalisée de nouveau contre la France. L’appréhension, le découragement se faisaient sentir jusque dans ces régions, éloignées du théâtre de la guerre. D’un côté, la mer fermée ; de l’autre, la frontière peut-être entr’ouverte ! 

 Toutes ces circonstances tenaient en échec la popularité de Balidar. On redoutait qu’il ne tentât une nouvelle équipée. Comme Napoléon lui-même, il avait contre lui les épouses et les mères. 

 Nonobstant, ses matelots restaient fidèles à leur idole. C’était pour ainsi dire une protestation que ce banquet en son honneur. 

 Il avait promis d’y venir, mais seulement vers le dessert ; l’endroit lui était assez connu pour qu’il ne désirât pas y rester trop longtemps. 

 Que le lecteur veuille bien nous y suivre. 

 Sur la façade peinte en rouge de cet immense cabaret, digne en tout point d’une Cour de Miracles, on lisait cette enseigne, en usage dans tous les établissements bachiques destinés aux marins : 

 Ici on fait chaudière. 

 Ce qui signifie que tout équipage buvant à l’intérieur peut, moyennant une faible redevance, faire cuire sa nourriture au chaudron du foyer. 

 Entrons ! Le rez-de-chaussée, très en contre-bas du sol, n’offre rien de remarquable ce jour-là. Il ne s’y trouve que des vieillards, pêcheurs ou lamaneurs, en train de vider leur pichet de cidre. Les jeunes, ou du moins les turbulents, sont réunis à l’étage supérieur, dans la grande salle réservée pour les bacchanales des corsaires. 

 Ils sont attablés depuis trois heures. Les émanations des mets, des boissons, la fumée du tabac, l’odeur de la cuisine qui se fricasse dans la pièce même, tout concourt à former une atmosphère à suffoquer des bourgeois. 

 Ce brouillard s’étoile çà et là, – car nous touchons au crépuscule, – de quelques chandelles fichées dans des bouteilles vides. 

 Dévisageons, s’il se peut, les convives, qui semblent assis dans une nuée, comme les dieux de l’Olympe. 

 0 spectacle digne du crayon de Callot, des pinceaux de Téniers, d’Ostade ou d’Adrien Brawer ! 0 rouges trognes ! 0 voix tonitruantes qui eussent fait pâmer Rabelais !….. Nous ne vous décrirons pas, vous étiez indescriptibles ! 

 Déjà la table chancelle par un bout. A cette autre, on casse les verres et les assiettes. Des mousses circulent en guise de pages. « Holà ! hé ! Grain-de-Sel ! par ici ! Du vin ! de l’eau-de-vie ! du sacré-chien tout pur ! Holà ! » Toutes sortes de vociférations maritimes se croisent dans l’air : 

 « Cric ! crac ! sabot ! cuiller à po ! » ou bien cet autre Evohé des saturnales dieppoises : « Chicot ! des boyaux ! chicot ! » ou bien encore quelque refrain dans le genre de celui-ci, la musique valant les paroles : 

 Pour faire un homme à poils, il faut 

 D’un corsaire être matelot, 

 Et narguer le plancher des vaches, 

 Bon pour les femmes et les lâches ! 

 Et branle-bas ! 

 Sur la gueule à qui n’y croît pas. 

 Mais poussons jusqu’à la cheminée qui flamboie ! Nous y trouverons deux de nos amis, à savoir Stoppe. la-Mèche et Frise-à-Plat, travestis en maître coq et marmiton. Ils sont vent dessus, vent dedans ! suivant l’expression matelote. Histoire de se consoler de leur déconvenue matrimoniale. Ils lancent des œillades assassines à la maritorne normande dont ils se sont improvisés les collaborateurs. Autre genre de consolation. 

 Déjà les fricots sont dévorés. On débroche les derniers rôtis. Sur le trépied s’installe une gigantesque poêle à frire. Le beurre y rissole. D’un côté, des pommes coupées en rond remplissent un baquet ; de l’autre, on voit dans une terrine la pâte onctueuse qui va servir à la confection des beignets et des crêpes. 

 A la première qui saute, un hourra formidable ébranle les vitres du cabaret. 

 Il fut répété au dehors par la foule, surtout com-[posée de femmes et d’enfants, qui grouillait devant les fenêtres, attirée par la lumière et le bruit. 

 En ce moment solennel, Balidar, suivi de Césaire Heurtebise, entrait dans la salle basse. 

 Le capitaine paraissait soucieux. 

 – Ainsi, demanda-t-il à son second, nous avons l’autorisation nécessaire ? 

 – Elle est arrivée ce matin de Paris, répliqua Césaire. Le sous-préfet, le commandant du port, toutes les autorités nous prêterons un franc concours. Mais l’embauchage ne s’opérera peut-être pas sans peine. Vous venez d’entendre sur notre passage les murmures presque menaçants des Polletaises ? 

 – Oui, par la morbleu ! c’est ce qui m’attriste ! J’étais leur dieu ! Elles en raffolaient ! Pourquoi ce changement ! 

 Heurtebise, à voix basse, donna cette explication succincte : 

 – Moins de profit, plus de dangers ! Elles n’ont pas eu leur part dans la dernière prise. Des maris et des fils y sont morts. 

 – Il me faut cependant un équipage, et de premier choix ! répondit Balidar. J’ai besoin d’argent. j’en dois, paraît-il, à cet usurier, à ce fripon de Legrip, qui m’a fait remettre, tantôt, par un huissier, des paperasses auxquelles je n’ai rien compris. Tu les examineras. Jour de Dieu, si ça devait inquiéter ma fille ! 

 Et, tout pensif, il monta l’escalier. 

 A sa vue, des acclamatious frénétiques retentirent. On se pressait, on se bousculait pour mieux voir le capitaine et s’en rapprocher un peu. Le doyen des matelots, surnommé Dur-à-Cuire, remplit une sorte de hanap réservé pour le chef, et le lui présenta. 

 Balidar, avant de boire, porta ce double toast : 

 – A nos triomphes passés ! A nos victoires à venir ! 

 La première de ces deux propositions avait soulevé toute une tempête d’applaudissements ; ils furent plus rares à la seconde. 

 – Hein ! fit le corsaire, renonceriez-vous aux bonnes aubaines ? Moi, qui venais précisément vous en offrir une superbe. 

 – Bravo ! s’écrièrent quelques jeunes flibustiers. 

 Mais le plus grand nombre s’était tu. Certains même avaient grogné. 

 – Comment m’y prendre ? pensait Balidar, cherchant un moyen de raviver les grands enthousiasmes d’autrefois. 

 Au milieu du silence, la voix retentissante de Stoppe-la-Mèche éclata tout à coup : 

 – C’est des feignants, disait-il avec une noble indignation, c’est des faillis-chiens ! Ils ont peur des Engliches !… Ils ont peur de leurs femmes !… Ah ! malheur ! 

 – Mais pourquoi donc m’en veulent-elles ? s’écria le capitaine en se tournant vers la cuisinière. Voyons, toi qui portes jupes, dis-moi franchement la vérité. 

 La commère ne se le fit pas répéter deux fois. Campant ses poings sur ses hanches : 

 – Eh ! répondit-elle, parce que vous ne jetez plus par la fenêtre les écus de six livres !….. Parce qu’elles disent qu’ils sont frits, vos écus. tenez ! comme ces beignets que je retire de la poêle ! 

 Balidar se frappa le front, illuminé d’une inspiration soudaine. Il avait trouvé son moyen. 

 – Je te prends au mot ! s’écria-t-il. Eh bien, soit ! des beignets de six livres, et pour ces dames ! Elles verront que je ne les oublie pas ! Elles auront leur part d’avance ! 

 Tout en parlant ainsi, il avait éventré sa large ceinture, il y puisait des poignées d’argent, qui tombèrent aussitôt dans la terrine à la pâte. 

 – Compris ! s’exclama joyeusement Frise-à-Plat. Amenez l’écumoire ! 

 Les écus, de vrais et bons écus de six livres, passèrent vivement et tout embarbouillés dans la friture. 

 Elle bouillait, elle chantait, surexcitée par un feu d’enfer ! 

 En un clin d’œil, ces beignets d’un nouveau genre furent boursouflés et crépitants comme s’ils eussent été, non pas d’argent, mais de pommes. 

 – On demande un plat ! le plus grand des plats ! dit la voix de basse-taille de Grand-Pierre. 

 Dès qu’il l’eut entre les mains, l’écumoire, manœuvrée par Jean-Louis, opéra le second transbordement. 

 – Ecumeurs de mer ! écumeurs de poêle ! disait-il en même temps. 

 De nouvelles pièces pleuvaient déjà dans la terrine. 

 Stoppe-la-Mèche, porteur du plat rempli, marcha cérémonieusement vers la fenêtre, qu’à son approche on avait ouverte toute grande. 

 Se penchant au dehors, entre deux torches qui s’agitaient à ses côtés, il promena dans cette lueur sa platée fumante. Et, comme avertissement, il criait : 

 C’est de la part du capitaine Balidar ! Une avance pour les femmes sur les bénéfices de la prochaine expédition ! Des écus frits, des écus frits ! Gare là-dessous ! gare la graisse ! 

 Les beignets et les plats tombèrent en même temps. 

 , La foule, de plus en plus curieuse, s’était reculée, incrédule, ahurie, hurlante. Elle revint promptement, et se précipita pour ramasser la manne ardente qui lui tombait ainsi du ciel. 

 Quelle comédie ! surtout lorsqu’on se fut assuré que, sous la croustillante enveloppe, il y avait réellement des écus de six livres. On se pousse, on tombe, on s’entrelace, on se bat corps à corps pour en avoir. Au risque de se brûler de nouveau les doigts, on en redemande encore, on en voudrait toujours ! 

 La friture ne chôme pas. Après la ceinture du capitaine, celle du lieutenant s’est vidée dans la poêle. Puis Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat y jettent une partie de leur magot. Qu’importe ! à présent qu’ils n’ont plus l’espoir d’attendrir Toinette. 

 Six platées de beignets y passèrent. 

 Nous laissons à penser, tant au dehors qu’au dedans les cris de : a Vive Balidar ! Merci, Balidar ! Tout pour Balidar ! » 

 Un revirement complet venait de s’opérer en sa faveur. Toute sa popularité lui était revenue. Il daigna se montrer enfin à la foule idolâtre, et lui tint à peu près ce langage : 

 – Il n’y a plus de pâte ! Il n’y a plus de friture ! Il n’y a plus d’écus ! Mais nous irons en chercher d’autres dans les poches des Anglais... et ce seront eux, les Anglais, les homards, qui seront fricassés ! Guerre aux Anglais ! 

 Ce cri fut répété par les Polletaises. Elles ne songeaient plus à retenir ni leurs maris, ni leurs enfants. Elles avaient confiance en Balidar, elles étaient redevenues folles de Balidar. 

 Lorsque, la fenêtre s’étant refermée, il se retourna vers les Frères de la Côte, ils l’acclamèrent tous ensemble. Puis, Dur-à-Cuire, se faisant l’interprète du sentiment général : 

 – Capitaine, dit-il, quelle est cette expédition projetée ? Nous voici prêts à vous suivre, et sans intérêt. rien que pour l’honneur. 

 – Honneur et profit ! répliqua-t-il en montant sur la table, afin de mieux se faire entendre. Ecoutez, mes braves. Voici mon plan. 

 Ce même soir, Balidar ne reparut pas à Varangeville. 

 Une lettre avertit Marguerite que l’absence de son père durerait quelques jours. 

 – Il va se rembarquer ! s’écria-t-elle, déjà toute inquiète. Encore des combats ! des tempêtes !… Une nouvelle captivité, peut-être, sur ces horribles pontons ! Peut-être la mort ! 

 Vainement Antoinette s’efforça de la rassurer, de la calmer. Rita, vaguement agitée depuis quelque temps, lui répondait : 

 – Tu vois, c’était un pressentiment de malheur. 

 Elle dormit mal cette nuit-là. Toutes sortes de fantômes assiégèrent ses rêves. Le lendemain, au réveil, elle avait la fièvre. 

 – Je te consigne dans notre chambre, lui dit sa sœur de lait. Il pleut, d’ailleurs. Un temps froid. Mais tu ne peux pas te montrer ainsi. Regarde-toi donc, ma pauvre Margot. Les yeux battus, le teint décoloré. Te voilà laide à faire peur. 

 Elle se rendit à cette dernière considération, qui, cependant, n’était guère véridique. Ses yeux, entourés d’un cercle bleuâtre, paraissaient encore plus grands, plus veloutés, plus expressifs. Sa brune pâleur lui prêtait un charme tout méridional. On eut dit une jeune Espagnole. 

 Antoinette dîna seule avec sir Arthur. 

 Il se montra contrarié, alarmé. 

 – Miss Rita serait-elle donc malade ? questionna-t-il. 

 – Non pas ! répondit Toinette, c’est une vaillante fille, mais délicate, nerveuse et prompte à s’émouvoir. Un rien la tourmente et l’abat. On voit bien qu’elle a vu le jour sous un autre soleil que celui de la Normandie ! 

 – Aôh ! fit Arthur Gower, le soleil normand ! Je trouve que, ce matin, il ne réchauffe ni ne brille guère. 

 – Je vous conseille de parler, milord. Et votre soleil anglais ? En voilà un qui jouit d’une fichue réputation ! Mais pour revenir à notre pauvre Rita, c’est quasiment comme une de ces dernières feuilles que le moindre brin de vent fait trembler là-bas, à la cime des peupliers. On croirait qu’il y a dans son cœur de sensitive un ancien fond d’épouvante, qui reprend le dessus à chaque nouvelle épreuve. Vous voyez l’effet que lui produit le départ de son père. Que sera-ce lorsqu’il s’agira d’un mari ? 

 Le prisonnier, que Toinette observait en dessous, n’ayant pas bronché, elle poursuivit : 

 – Il faudra que celui-là l’aime sincèrement, d’une âme loyale et dévouée. Un faux amour la tuerait !… Aussi, quand j’aviserai quelque galant en humeur de rôder autour d’elle avec des intentions suspectes. histoire seulement de se désennuyer et de rire. je lui dirai franchement : « Halte-là ! beau sire, vous êtes averti. passez votre chemin ! » Et ce serait d’un honnête homme ! 

 Le gentleman regardait celle qui lui parlait ainsi, comme pour demander pourquoi. 

 Elle n’aurait trop su que répondre, car rien encore dans la conduite de sir Arthur, pas un mot, pas un geste, pas un regard, n’avait été de nature à justifier ses soupçons. Un instinct, voilà tout. 

 Ne voulant pas en dire davantage, craignant même, peut-être, d’en avoir déjà trop dit, l’accorte et madrée fillette se leva de table en congédiant ainsi son hôte : 

 – Votre servante, milord. Rita m’attend. A ce soir ! 

 Et, le quittant pensif, elle se hâta de remonter auprès de sa sœur de lait. 

 – Eh bien ! demanda celle-ci, comment s’est passé le repas ? Que disait sir Arthur ? A-t-il paru regretter que je ne sois pas là ? 

 – Vertuchoux ! que de questions à la fois ! D’abord et d’une, mademoiselle, vous saurez que personne n’a l’habitude de s’ennuyer en ma compagnie. 

 – Assurément, Toinon, mais. 

 – Mais que t’importe, après tout, Margot ! Je ne suppose pas que tu t’intéresses plus que de raison à – cet étranger ? 

 – Si fait, répondit Marguerite, car il est malheureux. 

 Ces mots venaient d’être prononcés avec une certaine animation. Un vif incarnat se répandait sur le visage de Rita. Antoinette sentit renaitre son appréhension. C’était par un de ces tristes jours d’automne où l’on voit tout en gris, même en noir. 

 Cherchant à provoquer une confidence, elle remit l’entretien sur le même sujet. 

 – Malheureux ? Ce n’est pas un de ces prisonniers qui sont à plaindre. 

 Sa sœur de lait, avec un élan généreux, l’interrompit : 

 – Il est séparé de sa famille 1 Loin de sa mère et de son pays ! Pauvre jeune homme ! Qui ne s’apitoierait sur son sort ! 

 – Quelle émotion, quelle chaleur ! reprit Antoinette, résolue à la pousser à bout. Prends garde, Margot ! prends garde ! c’est par raillerie qu’on chante : 

 La pitié n’est pas de l’amour. 

 Tout en allant et venant par la chambre, la filleule de Balidar répéta, à plusieurs reprises, ce refrain d’une romance alors en vogue. 

 Marguerite était devenue toute songeuse. 

 – De l’amour ? murmura-t-elle enfin, comme s’interrogeant elle-même. De l’amour ! Quoi 1 tu pourrais croire. 

 – Hé, bédame ! à la façon dont tu m’en parles, dont tu le regardes. 

 – Je le regarde avec plaisir… pourquoi m’en défendre ? comme on regarde tout ce qui est beau. Ses prévenances, ses talents me sont agréables. Il y a profit à l’entendre. Enfin, tu sais combien j’aime la musique, et que je la comprends bien mieux depuis que je l’ai pour maître. Je le regretterai quand il sera parti. Voilà tout. S’il y avait plus, est-ce que vous ne le sauriez pas ? 

 Il y avait tant de candeur, tant de droiture dans cette réponse, que, tout d’abord, les méfiances d’Antoinette s’évanouirent. Mais comme Marguerite restait absorbée dans une mélancolique rêverie, elles lui revinrent. 

 Un instant plus tard, elle s’appuyait sur l’épaule de la rêveuse en lui disant ; 

 – Je n’ai pas voulu t’affliger, ma mignonne. On ne te questionnera plus. Mais songe à ton père, si bon pour nous, et qui t’aime tant. Lui cacher quelque chose, ça te porterait malheur ! 

 Sa douce compagne l’attira vers elle et l’embrassa : 

 – Oh ! si j’avais une secrète pensée, Toinon. c’est à toi certainement que je la confierais. N’es-tu pas ma sœur ? 

 Et ce fut entre elles un échange de caresses et de protestations d’amitié comme autrefois, comme avant l’arrivée de sir Arthur. 

 Un doute, cependant resta dans l’esprit d’Antoinette, et le soir, en regardant Rita s’endormir, en la berçant de ses chansons comme un enfant malade, elle se disait encore : 

 – Non ! non ! je ne me relâcherai pas de ma surveillance. Il y a quelque chose ! 

 Certes, Marguerite ne la trompait pas, ne lui dissimulait rien. Ce sentiment, tour à tour douloureux ou plein de charme, qui grandissait dans son oœur ingénu, elle ne se l’avouait pas à elle-même, elle l’ignorait encore. 

 Il n’en était pas de même de la part de sir Arthur, habitué depuis longtemps à toutes les émotions, à toutes les ruses de l’amour. Nous l’avons dit, c’était Lovelace, et, de plus, avec des rancunes internationales. En voyant pour la première fois la fille de Balidar, en la trouvant si belle, il avait eu cette infernale inspiration : « Je me vengerai sur elle de l’humiliation que m’a fait subir son père ! » Et, dès le lendemain, l’œuvre de séduction commençait. 

 Il avait espéré la coquetterie, il rencontra la pureté, l’innocence. Fallait-il poursuivre ? Fallait-il reconnaître ainsi la généreuse hospitalité du vainqueur ? Il hésitait. Les paroles d’Antoinette achevèrent de réveiller ses scrupules. « Non ! se disait-il une heure plus tard, en se dirigeant, comme d’habitude, vers l’observatoire de la falaise ; non ! décidémnnt non ! ce serait infâme ! » 

 Et pourtant il aimait Marguerite. ou du moins, sous sa froideur apparente, il désirait ardemment l’ajouter à la liste de ses victimes. 

 Il entra dans la vigie, s’approcha du télescope, et regarda au large. 

 Rien en vue. Pas même, à l’horizon, une voile de la croisière britannique, balayée à mi-Manche par une forte bourrasque du sud-ouest. 

 Mais quel est donc ce cutter qui sort de Dieppe ?… Impossible !… Mais si fait ! c’est le John Bull. 

 Le pavillon de la vieille Angleterre flotte à son grand mât !… Sur le pont, sur le tillac du navire que commandait sir Arthur Gower, de son navire, il y a des uniformes rouges ! 

 Comment ? Pourquoi ? Quel est l’audacieux qui se permet cette usurpation déloyale ? Qui donc, mais qui donc ose ainsi mentir à l’Océan, mentir à l’espace ? 

 Le prisonnier court à la ferme ; il fait seller un cheval, court au galop vers la ville. 

 N’est-il pas libre de ses mouvements, libre sur parole ?… 

 Ou l’a vu déjà plusieurs fois dans les rues de Dieppe, allant rendre visite à ses marins logés au vieux château. C’est là qu’il se dirige, afin de les interroger. Ils ne savent rien ; ils ont vu comme lui sortir le navire, rien de plus. 

 Ah ! si fait. On leur a donné, la veille au soir, des vareuses françaises en échange de leurs uniformes. 

 De plus en plus intrigué, l’ex-commandant du John Bull redescend vers le port. Il parcourt à pied les rues avoisinantes. Rien d’anormal sur les visages des pêcheurs, des bourgeois. A qui s’adresser pour avoir des renseignements ? 

 Le gentleman s’arrête devant un magasin de piteux aspect. A travers les petites vitres poussiéreuses, on aperçoit quelques-unes de ces rustiques horloges appelées coucous, des montres, ou plutôt des oignons de matelots, une douzaine de vieux couverts d’argent, une paire de chandeliers d’église, des croix normandes, des bagues et des pendants d’oreilles, le tout mal soigné, démodé, terni. Dans une sébile, des écus ; dans une autre, quelques pièces d’or. Sur l’enseigne, aux trois quarts déteinte, ces mots : 

 LEGRIP 

 Orfèvre et changeur, fait aussi la banque. 

 Sir Arthur a changé là une banknote. Il se rappelle leboutiquier, sorte de Shylock, qui l’importuna de ses offres obséquieuses. Voilà son homme. 

 A peine la sonnette fêlée de la porte qu’il vient d’ouvrir a-t-elle fait entendre son cri de chouette, que le trafiquant s’empresse d’accourir, courbant l’échine et la bouche en cœur : 

 – Qu’y a-t-il pour le service de milord ? 

 – Je désirerais savoir si c’est bien le John Bull qui, tantôt, est sorti du port ? 

 – C’est bien le John Bull, milord, et sous pavillon anglais. Vous comprenez ? 

 – Pas encore ! Quels étaient ceux qui, sous notre uniforme, le montaient, le dirigeaient, le commandaient ? 

 A ce flot de questions, Legrip, avec un clignement qui lui était particulier, répondit : 

 – Est-ce qu’en Angleterre les loups ne se déguisent jamais en chiens de garde pour rafler les moutons ? 

 – Aôh ! fit l’Anglais avec colère. 

 – Vous y êtes ! fit le Shylock dieppois. Un bon tour de notre maître corsaire. et qui lui permettra, je suppose, de s’acquitter enfin. Il me doit beaucoup, Balidar ! 

 – Je vous remercie, disait en s’éloignant déjà sir Arthur. 

 – Tout aux ordres de milord, conclut Legrip, et pour tout ce qui lui plaira. toutes fois et quantes il y aura de l’argent au bout ! Je fais la banque. et le reste ! 

 Le prisonnier ne rentra que fort tard à Varangeville. Son cheval ruisselait de sang et d’écume, comme s’il fût revenu d’un steeple-chase à travers les champs et les bois. 

 Quant au maîlre, les poings crispés, le visage pourpre, la lèvre hargneuse, il semblait furieux. 

 Le lendemain, il se fit excuser par la Simonne au déjeuner du manoir et servir dans l’observatoire. 

 Il était là depuis le matin, guettant sur l’Océan le retour de son navire. 

 Le John Bull parut enfin, traînant à la remorque un bâtiment de la Compagnie des Indes. 

 Sir Arthur Gower se redressa, superbe de menace, et jetant ce cri de bête fauve : 

 – Moi, partir ! Aôh ! non, je reste ! 

 Jamais Antonio Balidar n’avait été plus épanoui, plus heureux, plus joyeux, plus brillant qu’à son retour au manoir d’Ailly. 

 Après avoir embrassé sa fille, – et vous savez comme il embrassait, – le corsaire se retourna vers sa filleule et lui dit : 

 – A ton tour, Toinette. Tes joues, d’abord. puis tes poches, que j’y vide les miennes. Voici de l’or ! Une autorisation spéciale nous permet d’écrémer de suite les valeurs monnayées de nos prises. et voilà ma part de crème !….. Encore ! toujours ! tends ton tablier, Toinette. La consigne est de faire le plus de mal possible aux Anglais. Ça me va ! ça rapporte, et nous en avions besoin, n’est-ce-pas, ma caissière ?… Viens remplir le coffre-fort ! 

 Et, tout en l’entraînant vers certaine cachette qui se trouvait dans les caves, il poursuivit : 

 – Sans compter que j’ai fait remettre un v là pour attendre à Legrip ! Chien d’usurier !… Croirais-tu qu’il prétend que je ne lui ai presque rien payé sur ce château ! Ah ! racaille ! Tu lui écriras ce soir pour qu’il ne vienne pas. Je sais qu’il voulait venir. et s’il vient quand même, c’est toi qui le rembarreras !… N’es-tu pas mon intendante ? Eh ! troun-de-l’air, comme jurent les Marseillais, faut qu’il en soit ainsi, Toinon, j’ai l’horreur des affaires d’argent. 

 – Soit ! répliqua-t-elle, mais on ne vous verra pas déserter de même, je le suppose, vos devoirs de père de famille. 

 – Ouais ! fit-il en fronçant ses épais sourcils, de quoi donc qu’il retourne, ma filleule ? 

 – Terminons d’abord l’encaissement, comme vous dites ! Ensuite, nous causerons. 

 – Mais, sans aucune cachotterie de ton sexe. Tu me le promets, Toinette ?… 

 – Ah 1 mais !… oui !… Je ne suis point de celles-là qui gardent un grief sur le cœur. 

 Après avoir muché l’argent dans une ancienne oubliette, que nous nous réservons de décrire en temps et lieu, la gentille trésorière repassa dans la première cave, et mit sa clarté sur un tonneau, tandis que Balidar s’asseyait sur un autre. 

 La mèche fumeuse les éclairait tous les deux : lui, mordant sa lèvre d’impatience ; elle, debout et les deux mains sur les hanches, ainsi qu’une soubrette de Molière. 

 Elle débuta par ces mots : 

 – Croyez-vous qu’il soit bienséant de quitter ainsi deux jeunesses. et pas seules encore. avec un bel étranger ? 

 – Oh ! toi, l’interrompit-il, tu ne comptes pas ! Tu as de la défense. 

 – Et de la sagesse ! ajouta t-elle. Marguerite aussi. Ah ! pauvre ange ! 

 – Mais, tonnerre du ciel ! s’écria le corsaire, que lui est-il donc arrivé ? 

 – Bon ! fit Antoinette en se croisant les bras, voici déjà qu’il s’emporte, lui qui a tort. Car vous avez eu tort, mon parrain, et méritez qu’on vous gronde. 

 – Gronde-moi, j’y consens, mais je veux que tu t’expliques. 

 – Quand vous serez de sang-froid. 

 – M’y voici, parle ! 

 – Eh bien, puisqu’il faut vous ouvrir les yeux, il y a quelque chose entre Marguerite et sir Arthur. 

 – Quelque chose. comme quoi ? 

 – Eh, pardi ! comme un commencement d’amour. 

 Balidar éclata de rire. Puis, avec une naïve assurance : 

 – Est-ce qu’il est possible, s’écria-t-il, qu’une Française s’éprenne d’un Anglais ! 

 – Je ne prétends point qu’elle en soit éprise, mais ça pourrait venir, répliqua Toinette sans s’émouvoir de l’accueil fait à sa révélation. Quant à lui, j’estime qu’il la flatte et la reluque plus que de raison. C’est votre faute encore. Ah ! vous avez beau branler le menton, parrain. Qui est-ce qui a mis en jeu le clavecin, la musique et les romances ? C’est-il point vous, père dénaturé que vous êtes. 

 Elle souriait. Antonio lui répondit de même : 

 – Merci de m’avoir crié casse-cou ! J’en aurai le cœur net, et parlerai ce soir au goddam ! 

 – Alors, conclut-elle, après souper… car voici la cloche qui nous appelle. 

 Le corsaire, depuis sa dernière prouesse, ne s’était pas encore rencontré face à face avec l’ex-commandant du John Bull. 

 Celui-ci dissimulait son ressentiment, sa colère, sous une politesse hypocrite ; il s’inclina silencieusement, flegmatiquement, lorsque Balidar lui dit avec la franche cordialité qui le distinguait : 

 – Faut pas m’en vouloir ! Après tout, c’est de bonne guerre ! 

 Rien ne troubla l’hospitalière harmonie du repas. 

 En se levant de table, l’amphitryon dit à sa filleule : 

 – Va-t-en écrire à Legrip. Stoppe-la-Mèche, qui est à la cuisine, portera la lettre. 

 – Mais sir Arthur ? observa tout bas Antoinette avec un geste significatif. 

 – As pas peur 1 je m’en empare et ne le lâche plus ! répondit Balidar sur le même ton. 

 En effet, s’avançant vers le gentleman, il lui offrit des cigares provenant de sa capture de la veille, et l’entraîna sous le grand bosquet de la charmille. 

 Le temps se remettait. A travers les nuées, que le vent balayait du ciel encore noir, on voyait par intervalles briller les étoiles. 

 Marguerite, restée seule au salon, promena d’abord sur le piano ses doigts indécis. Puis, sous l’empire d’une vague curiosité, elle se dirigea lentement vers la terrasse et regarda au dehors. 

 Parmi le feuillage et piquant les ténèbres, deux points lumineux... probablement les cigares des deux causeurs. 

 On entendait, comme un murmure, le bruit éloigné de leurs voix. 

 – De quoi parlent-ils ? pensait Rita, si c’était de moi ? 

 Et, sans même en avoir conscience, en vraie fille d’Ève, elle se rapprochait peu à peu du bosquet. 

 L’herbe veloutée de la pelouse, – car elle avait pris au plus court, – amortissait le bruit de ses pas. 

 Elle atteignit ainsi la charmille, sans que rien donnât l’éveil, et s’arrêta dans un endroit où précisément le branchage était fort touffu. 

 Impossible de voir… mais on pouvait entendre. 

 La curieuse, immobile et retenant son souffle, écouta. 

 – Merci ! disait en ce moment son père, merci de m’avoir répondu comme je vous interrogeais, en loyal marin. Ah ! je le savais bien que vous étiez trop fier pour démériter de mon estime. Un homme tel que vous ne s’attaquerait pas à cette frêle enfant ! Il lui faut une vie calme, modeste et paisible, pour qu’elle échappe à la fatalité de sa naissance ! 

 – Aôh ! fit l’Anglais comme demandant une explication. 

 – C’est une triste histoire, reprit Antonio, dont le souvenir réveille toujours en moi des remords… Je suis violent… j’étais jaloux… Et pourtant ma femme m’adorait… Un ange de douceur et de vertu… une sainte !….. 

 Il s’était levé. Il poursuivit, tout en piétinant ça et là : 

 – Je l’avais tant tourmentée, brutalisée, tandis qu’elle portait Rita dans son sein, que la petite créature, encore à naître, y contracta, j’en suis certain, cette appréhension nerveuse qui n’est, au demeurant, qu’un souvenir. Ah ! misérable fou ! j’épouvantais à la fois et l’enfant et la mère ! 

 Après une pause nécessitée par l’émotion qui le suffoquait, il continua : 

 – Pauvre mère ! sa santé s’altérait déjà, lorsque je lui portai le dernier coup. Elle avait un jeune frère que mes odieux soupçons n’épargnaient même pas.. Je l’avais chassé de notre demeure. J’y rentre un soir à l’improviste. Il était là. Je le menace. Il m’insulte. La colère m’aveugle. Un couteau se rencontre sous ma main. Ah ! je n’ai pas frappé, ce fut elle qui se jeta au-devant du fer. Elle tomba ensanglantée, mourante. Le lendemain, j’étais veuf. et j’étais père ! 

 Un spasme de désespoir, un sanglot venait de saisir le corsaire à la gorge et l’étouffait. 

 – Marchons ! reprit-il. Vous comprendrez à présent quels égards il faut avoir pour ma fille. J’avais fui par la mer, l’emportant avec moi… Elle tremblait toujours… Quelles angoisses pour l’élever ! Maintenant encore, un rien l’effraye, la trouble, la rend malade… et j’ai peur… et je prie Dieu qu’il me pardonne ! 

 Déjà les deux hommes s’éloignaient. Ces dernières paroles n’arrivèrent que faiblement à l’oreille de Marguerite, qui, se laissant glisser sur les genoux, élevant ses mains jointes vers le ciel étoilé, murmura : 

 – Mon Dieu ! je vous en conjure, faites que mon père ignore que j’ai pu l’entendre. Faites que je puisse l’aimer encore ! 

 Et, toute palpitante, elle regagna le manoir. 

 Les deux domestiques achevaient de desservir. 

 – Marianne, dit-elle, je me sens un peu souffrante et remonte chez moi. Vous préviendrez Toinette. 

 Celle-ci venait de passer dans la cuisine, Stoppe-la-Mèche y attendait la lettre pour Legrip. 

 Assis au coin de la table, où se voyaient encore quelques restes de son souper, Grand-Pierre avait devant lui les deux chiens de garde, Trafalgar et Méduse, un superbe couple de fort mâtins normands. Les molosses et le matelot paraissaient en conversation d’amitié. 

 – Bonsoir, Grand-Pierre, dit en entrant la jeune fille ; où donc est Jean-Louis ? 

 – C’est véridique qu’on ne nous signale guère l’un sans l’autre, répliqua le maître d’équipage, mais, pour le quart-d’heure, Frise-à-plat se trouve avoir des avaries, par rapport à la vergue d’artimon qui s’est affalée trop rudement sur son gaillard d’arrière.. Il sera sensible à votre intérêt, mam’selle. et promptement radoubé, je le présuppose. Ah ! ah ! voici le poulet en question. Bâillez-le-moi, si c’est un effet de la vôtre. pour que je m’en retourne bien vite auprès de mon matelot. Je suis quasiment sa garde-malade. On est des amis ou pasl. 

 – Il me semble, observa-t-elle, que, pour le moment, vous lui faites infidélité ? 

 Stoppe-la-Mèche ne comprit pas tout d’abord. Mais, abaissant le regard vers Méduse et Trafalgar, que carressait sa main distraite : 

 – Ah ! fit-il, vous dites ça par rapport aux chiens. C’est des bêtes, sauf votre respect, mais de bonnes bêtes, et qui doivent bien vous garder, ce qui est désirable ici, vu l’isolement. Votre serviteur, mam’selle Antoinette ! 

 – Au revoir, Grand-Pierre ! et, n’est-ce pas, sans rancune ? 

 – De la rancune ! nous ! se récria-t-il, bien au contraire ! On en tient toujours pour celles qui n’ont pas voulu qu’on les aime. Et tenez ! sans comparaison, si par hasard ces deux gardiens-là vous manquaient, – je parle des dogues, – eh bien, vous n’auriez qu’à faire un signe, et nous les remplacerions, Jean-Louis et moi, trop heureux de nous faire casser la margoulette à votre service. 

 Sur ce dernier adieu, le digne matelot s’en alla. 

 La jolie fermière, tout attendrie, repassa dans la salle à manger, puis se hâta de monter au premier étage : ce qu’on venait de lui répéter, de la part de Marguerite, alarmait son dévouement. 

 Elle trouva sa sœur déjà remise, et lui dissimulant le secret douloureux qu’elle venait de surprendre. La fille d’Antonio s’était dit : « Il y va de la considération, de l’honneur de mon père ! » Et, même vis-à-vis f de Toinette, elle avait résolu de se taire. C’était la première fois qu’elle lui cachait une de ses pensées. 

 Balidar survint. C’était avec lui surtout qu’il fallait dissimuler ! Rita prétexta la fatigue, un besoin de repos. Elle promit d’accompagner le corsaire, qui, – dès l’aube du lendemain, devait se rembarquer à la crique, où le prendrait en passant l’un des canots du John Bull. 

 Les deux hommes se retrouvèrent seuls au salon. Pas de musique !….. Gomment employer le reste de la soirée ?….. On décrocha d’une panoplie, oomposée de toutes armes, et qui se trouvait sous le vestibule, des fleurets, des plastrons, des masques ; ils se donnèrent le passe-temps d’un assaut. 

 Le gentleman avait plus de sang-froid, le corsaire plus d’impétuosité. Au demeurant, force égale. 

 – Vous vous essayerez quelque jour avec Césaire, dit à la fin Balidar, je le crois notre maître. 

 Le lendemain, à l’heure convenue, Trafalgar et Méduse, aboyant, gambadant, précédaient la petite caravane, qui descendait vers la grève par une des ravines aboutissant à la plage. Sir Arthur s’y était adjoint pour attester aussi qu’il n’avait pas de rancune. 

 Rien de délicieux comme les environs de Dieppe en cette saison, alors que le feuillage a revêtu ses couleurs d’automne, et que les premières bises se sentent déjà dans l’air. On avait d’abord traversé la campagne, toute souriante sous les blanches clartés du matin. Des jeunes villageoises passaient en chantant le long des haies piquetées de mûres et de petits fruits rouges. Puis on s’engagea dans le val, où faisait irruption le soleil, où tout était lumière et gaîté. 

 Les deux jeunes filles marchaient les premières, l’une drapée dans une mantille venant de la côte espagnole, l’autre avec un simple fichu l’abritant contre la froidure. 

 Balidar les suivait avec sir Arthur, qui tout en feignant de l’écouter, regardait d’une façon étrangement persistante, non pas les bras ronds et frais de Toinon, mais la taille élégante et cambrée de Marguerite. 

 Il y a parfois, dans ces derniers beaux jours de l’année, certains regains, des regrets de jeunesse qui stimulent, avec une sorte d’énergie sauvage, les sens blasés des hommes faits. Leur automne approche ; il leur reprend comme une soif ardente de retremper leurs lèvres à la coupe du printemps. « Il serait trop tard demain. Hàtons-nous de profiter du délai. Soyons jeunes encore et soyons amoureux, ne fût-ce qu’une heure, une minute ! » 

 Telles étaient probablement les secrètes pensées de sir Arthur. Son visage, ordinairement incolore, s’empourprait d’un flot de sang. Il y avait dans son regard comme une flamme. 

 Tout à coup, François, le domestique, accourut : 

 – Maître ! maître !… il y a là quelqu’un qui veut vous causer. C’est Legrip ! 

 Au nom de son créancier, l’intrépide corsaire eut une terreur d’enfant. 

 – Legrip !… s’écria-t-il, en pressant le pas, Legrip à Varangeville !… et de si bonne heure ! 

 – Il aura couché chez son cousin Lucas, crut devoir expliquer François. Ne voulait-il pas vous rattraper au plus court !… Je lui ai enjoint d’attendre. il attend. 

 – Tu l’as entendu, Toinette ! reprit Balidar, il n’aura pas reçu ton billet. cours lui dire ce qu’il y avait dedans. Ah ! ça te regarde, ma bonne Toi-on !….. Va !… va donc vite !….. Je me sauve��! 

 Antoinette se trouvait contrainte à rétrograder vers la maison, mais ce ne fut pas sans un regard vers l’étranger, qui rougit davantage encore. 

 Déjà le corsaire disparaissait au tournant du sentier. 

 L’Anglais se rapprocha vivement de Marguerite, qui restait seule et comme à sa merci, loin de tout regard, au milieu d’un petit bois. 

 Emporté par une hallucination dont il ne fut pas le maître, sir Arthur la saisit tout à coup dans ses bras, et, se penchant vers elle, les yeux dans ses yeux, d’un souffle ardent, il lui brûlait déjà le visage. 

 Rita n’eut que le temps de jeter un cri. 

 Puis, éperdue, défaillante, elle s’évanouit sur une roche, où la soutenait l’audacieux. 

 Cependant, le père avait entendu l’exclamation de sa fille ; il revenait sur ses pas. 

 Sir Arthur avisa fort à propos une couleuvre qui traversait le chemin. 

 Il l’écrasa sous le talon de sa botte, et lorsque parut Balidar, demandant ce qui s’était passé, ce qu’avait Marguerite, il répondit en désignant le reptile, qui se tordait dans une convulsion d’agonie : 

 – Rien ! c’est une vipère qui l’avait effrayée. 

 Lorsque la jeune fille reprit ses sens, en apercevant son père elle se rappela la révélation de la veille, et loin de démasquer l’imposteur, elle confirma son mensonge, car elle venait de se dire en frémissant : 

 – Il le tuerait ! 

 Un instant plus tard, lorsque l’endroit fut redevenu désert, la tête chafouine de Legrip émergea du taillis. 

 Plus que jamais l’affreux brocanteur clignait de l’œil, se frottant les mains, ou plutôt s’aiguisant les griffes : 

 – Bonne aubaine ! se disait-il. Je la flairais… en m’obstinant à prendre au plus court. Il y a des secrets dont on peut tirer profit ! 

 Dieppe, ainsi que toutes les autres villes de France, est dans la consternation. 

 On vient d’annoncer nos désastres de Leipzig… et comme le gouvernement impérial les a dissimulés le plus longtemps possible, espérant un retour de fortune, on apprend du même coup que les débris de la Grande-Armée repassent la frontière. L’ennemi les suit de près. Demain, ce sera l’invasion. 

 Hélas ! ces funestes journées d’angoisses et de stupeur, nous les avons revues ! Elles sont dans toutes les mémoires ! 

 Disons-le, cependant, à cette époque, après tant de victoires, l’étonnement, la colère, le patriotisme furent peut-être encore plus ardents que de nos jours. 

 Figurez-vous, au milieu de cette population morne et frémissante qui grouille sur les quais, figurez-vous la rentrée du John Bull avec sa nouvelle proie, une corvette espagnole, chargée pour l’Angleterre de quadruples et de doublons. Des tonnes d’or ! la Toison d’or ! 

 Aussi nos Argonautes font-ils entendre des chants de triomphe, tandis que Balidar-Jason s’apprête à descendre à terre, avec le fier sourire des victorieux. 

 Mais pourquoi ses compatriotes ne l’acclament-ils pas ? Pourquoi cette tristesse empreinte sur tous les visages ? Le commandant du port, ce glorieux invalide qu’on a vu traverser, avec sa manche vide et sa jambe de bois, les premières pages de ce récit, s’avance vers le corsaire, et lui remet un double de l’affiche qui vient d’être placardée sur les murs de Dieppe. 

 Le père de Marguerite y jette un regard, et tout aussitôt, avec une exclamation de rage patriotique : 

 – Sang et tonnerre ! s’écrit-il, une autre Bérésina ! Leipzig !… Nous sommes vaincus, refoulés, envahis !… Écoutez tous ! c’est un écrit de l’empereur, qui demande de l’argent et des hommes. 

 De sa belle voix de commandement, il donne lecture de la proclamation. Puis, ne laissant pas à l’enthousiasme qu’elle vient de soulever le temps de se refroidir, il y joint ce chaleureux commentaire : 

 – Des hommes ?… Nous voici !… Mais sur mer, sur notre élément, tant qu’il sera possible encore d’y combattre ! De l’argent ?… Vous en rapportez : près d’un million ! Voulez-vous en faire le sacrifice à la patrie ? Hein ? mes lascars, ce serait civique, ce serait français ! Au large, dès cette nuit, nous retrouverons une autre aubaine. Celle-ci, donnons-la, envoyons-la tout de suite à l’Empereur !… Et vive la France ! 

 Ce cri fut salué, fut répété par de frénétiques acclamations. N’était-ce pas consentir ? 

 Balidar le comprit ainsi. Avisant sur le quai l’un de ces grands tombereaux peints en bleu barbeau, dont se servent encore aujourd’hui les paysans d’alentour, il le mit en réquisition. Ses lascars, chantant des refrains nationaux, y transbordèrent les tonnelets remplie d’or. Césaire avait couru prévenir les autorités. On vit bientôt arriver le sous-préfet, une brigade de gendarmerie, des chevaux de poste. 

 Déjà Frise-à-Plat, le peintre de l’équipage, avait – tracé tant bien que mal, avec du goudron sur le panneau de fermeture du véhicule, cette inscription qui devint légendaire : 

 A 

 L’EMPEREUR NAPOLÉON I er 

 Balidar et ses corsaires. 

 En moins d’une heure, le fourgon improvisé fut prêt à partir pour Rouen, sous l’escorte des gendarmes. Césaire Heurtebise avait pris place sur la banquette de devant, avec mission de rapporter le reçu du receveur-général de la Seine-Inférieure, et son capitaine, comme dernière instruction, lui disait à voix basse : 

 – Tu me rejoindras, ou plutôt tu m’attendras à Varangeville, car nous reprendrons la mer sans toi cette nuit. Mais avant de partir, j’aurai vu ma fille. C’est elle-même qui te répondra, mon brave Césaire, et je le pense, en mettant sa main dans ta main. 

 – Quoi ! balbutia le jeune marin tout ému, vous persistez à vouloir ? 

 – Oui, l’interrompit son père adoptif, c’est comme une inspiration qui m’est venue. J’ai mis ça dans ma tête et, tu sais, quand je veux, je veux. A bientôt ! Silence et bon espoir ! 

 Afin d’avoir l’explication de cet énigmatique adieu, laissons les postillons lancer leurs chevaux à travers la foule, criant : « Pour la patrie ! pour la France ! » et suivons Balidar. 

 Un cabriolet transporte rapidement Balidar au manoir d’Ailly. La première personne qu’il rencontre, c’est sir Arthur Gower. Une certaine joie goguenarde se lit sur le visage de l’Anglais, qui vient d’arrêter sa monture pour saluer son hôte au passage. 

 Celui-ci a fait halte également. Ces quelques mots s’échangent entre eux : 

 – Ah ! ah ! je vois, milord, que vous avez déjà appris nos revers ? 

 – Yès. Ce sera bientôt la paix… et ma délivance… 

 – Ah ça, mais, vous croyez donc que tout est fini ? 

 – Bientôt, vous dis-je, à bientôt ! 

 Et le gentleman, plus hautain que jamais, pique son cheval. Le corsaire a fouetté le sien, tout en écrasant un juron sous sa lèvre courroucée. Tant que la France l’emportait, plus de rancunes ! Mais la voilà qui faiblit, il se souvient. 

 Cette courte scène, qui jetait entre les deux adversaires un nouveau froid, s’était passée sur la grande route, à quelque distance encore du manoir. Le premier soin du père, aussitôt qu’il arriva, fut d’embrasser sa fille. Puis, l’écartant du geste, et faisant signe à sa filleule de le suivre : 

 – Laisse-nous, Margot ! dit-il avec sa rude bonhomie. Nous avons à causer d’affaires, Toinon et moi. 

 Ils passèrent tous les deux dans un ancien boudoir, où le nouveau seigneur avait, en quelque sorte, son bureau. 

 – Vous saurez, lui dit-elle, que Legrip a raison. Vous ne lui avez presque rien remboursé sur le prix d’acquisition du château. 

 – Bah ? fit-il naïvement, c’est bien possible, après tout ! Mais il s’agit, pour le quart-d’heure, de tout autre chose. 

 – Quoi, mon parrain ? 

 – L’avenir de Rita. Tu m’avais mis la puce à l’oreille, toi, l’autre jour, sais-tu bien ! Tes soupçons me tourmentaient l’esprit. Je n’en dormais plus. C’est dans ce cas-là que la nuit porte conseil. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, j’ai imaginé une manœuvre pour parer au danger, Toinette, et qui lui laisserait après moi, si je suis tué, ce qui n’a rien d’invraisemblable, un autre protecteur. Il vaudrait mieux encore !… 

 – Quel protecteur ? 

 – Un mari ? 

 – Quel mari ? 

 – Eh ! morbleu ! Césaire. 

 – Césaire ! s’écria la jeune fille, à laquelle ce nom parut avoir donné comme un saisissement. 

 – Tiens ! ça t’étonne ? fit Antonio. Il me semble pourtant qu’on ne saurait en trouver un plus loyal et plus digne. Beau garçon, d’ailleurs, et qu’elle estime trop pour ne pas l’aimer de même. Mais tu ne souffles mot, Toinon. N’est-ce point ton avis ? 

 – Si fait, répondit-elle enfin, c’est le plus noble cœur qui soit sous le ciel. Et si bon, si dévoué. Heureuse la femme qui sera la sienne ! 

 – Bien dit ! ma filleule, et merci de l’horoscope pour Margarita. J’ai compté sur toi pour lui faire connaître, et tout de suite, mon désir, ma volonté. 

 – Ah ! ne me demandez pas cela, mon parrain ! répondit Antoinette d’une voix suppliante. 

 Tout autre homme que Balidar se fût aperçu, depuis un instant déjà, qu’elle avait pâli, qu’elle tremblait, qu’elle souffrait cruellement, la pauvre fille ! 

 Son refus ne fit qu’étonner le corsaire : 

 – Tiens ! pourquoi donc ? 

 Elle avait déjà trouvé son prétexte : 

 – Parce qu’il est des choses qu’un père doit dire, et surtout exiger lui-même. 

 – Soit ! allons la trouver. Tu me soutiendras, Toinette. 

 – Non pas ! se récria-t-elle, je vous gênerais. A tout à l’heure !….. 

 Et, pour que son trouble ne la trahît pas, elle s’enfuit. 

 Mais, à quelques pas, s’arrêtant, pensive et résolue : 

 – Il y a longtemps que je te sentais venir, se dit-elle, union qui désolera ma vie ! Mais ce serait le bonheur, ce serait le salut de Marguerite. J’y pousserai. Dieu m’en donnera la force ! Et, d’ailleurs, c’est elle qu’il aime ! 

 Balidar avait déjà rejoint sa fille. 

 Sans détour ni périphrase, avec une brusquerie toute maritime, il lui communiqua son projet. 

 Marguerite en fut d’abord toute surprise. 

 Indifférente à l’amour du compagnon de son enfance, elle ne l’avait pas deviné. Elle ne supposait même pas que cela fût possible. 

 – Moi ! sa femme ? dit-elle, moi, te quitter, mon père ! 

 – On ne se quitterait pas, répliqua-t-il, est-ce que nous n’avons pas l’habitude de vivre tous ensemble ? Presque rien ne serait changé, quoi ! Il y aura si peu de chose en plus pour l’aimer comme un mari ; tu l’aimes déjà comme un frère. 

 – C’est justement à cause de cela, murmura-t-elle, on ne s’épouse pas entre frère et sœur ! 

 – Mais, sacrebleu !… 

 Elle l’interrompit en lui jetant sa main sur les lèvres. 

 – Ne t’emporte pas, mon bon père ! Laisse-moi du moins le temps d’interroger mon cœur. Ne disais-tu pas que Césaire doit revenir demain pour savoir ma réponse ? Je te promets de lui parler. Nous nous entendrons tous les deux. 

 Le corsaire accepta cette transaction. Il était pressé de repartir pour Dieppe et de se remettre en chasse. 

 Ce même soir, les deux sœurs de lait eurent ensemble un long entretien. 

 Antoinette insista généreusement en faveur du mariage. Marguerite s’en défendait, résistait : 

 – Non, vois-tu, c’est pour moi comme un frère !… Impossible !….. Jamais !… 

 – Tu aimes donc quelqu’un autrement ? hasarda sa compagne, attentive d’avance à la réponse, qui fut celle-ci : 

 – Moi ? quelle idée ! Qui donc ? Personne ? 

 La fille de Balidar cherchait à se mentir à elle-même. Ou plutôt, depuis la scène du baiser, qu’Antoinette ignorait toujours, elle se disait dans sa virginale candeur : 

 – Il m’a saisie dans ses bras ! Ses lèvres ont effleuré les miennes ! Je ne m’appartiens plus. Je suis à lui ! 

 Et cependant, sir Arthur s’était abstenu de toute autre tentative du même genre. Réservé, respectueux, flegmatique comme avant son audace, il paraissait, sinon s’en repentir, du moins l’avoir oubliée. Pas un geste, pas un mot alarmant pour la sécurité de celle dont il convoitait l’amour. Mais dans le regard, ce regard chargé de magnétiques effluves, parfois un éclair, parfois une fausse larme qui disait tout : 

 « Je suis malheureux ! Je t’adore ! » 

 N’est-ce pas la tactique traditionnelle des séducteurs, après un pas en avant, de battre en retraite aussitôt, dans l’espoir qu’on va les suivre ? 

 Marguerite n’en était pas encore là. Mais sans voir le piége, elle s’y laissait entraîner par un charme fatal, irrésistible. 

 – Césaire viendra demain, disait-elle le soir à sa compagne ; je lui avouerai loyalement toute la vérité ! 

 Antoinette, avec ce même accent de compatissante amertume qu’après leur dernière rencontre, murmura de nouveau : 

 – Pauvre Césaire ! 

 Il arriva le surlendemain à Varangeville et rencontra tout d’abord Antoinette. 

 Rien qu’à la façon dont la main de la jeune fille se tendit vers lui, rien qu’à la douce pitié qui se lisait dans ses yeux, il comprit que Balidar avait parlé. 

 – Marguerite m’attend, n’est-ce pas ? demanda-t-il. 

 – Oui, répondit-elle en indiquant la charmille sous laquelle sa sœur était assise. Va la trouver, Césaire. et bon courage ! 

 Un instant plus tard, il s’asseyait à côté de Rita. 

 Ils étaient également embarrassés l’un et l’autre. Après les compliments d’usage, après un silence, elle lui dit : 

 – Comment, frère ! tu voudrais m’épouser ? 

 – Depuis que j’ai eu l’âge d’homme, répondit-il d’une voix oppressée par l’émotion, c’est mon rêve et mon espoir. 

 – Ah ! murmura-t-elle avec un sincère regret, je ne croyais pas qu’il en fût ainsi. Si j’avais su. 

 – Oui, l’interrompit Césaire, c’est ma faute, après tout : j’aurais dû parler plus tôt. 

 Il avait l’air si triste qu’elle en fut désolée. 

 – Ah ! mon ami, mon frère, combien j’ai de peine de ne pouvoir te rendre heureux !… 

 – Je le sais, répliqua-t-il. N’achève pas. Que je t’épargne au moins le souci d’un refus. 

 – Mais je ne te refuse pas, Césaire. 

 – Si fait !… car tu ne peux plus m’aimer, chère sœur. 

 Elle le regarda tout étonnée, ne comprenant pas encore : 

 – De quel air tu me dis cela !… Pourquoi ? 

 – Parce que… depuis un temps… ton cœur s’est laissé prendre par un autre amour. 

 Et comme sir Arthur passait dans le parc, à travers la charmille, il le désigna du regard. 

 Marguerite se redressa, frémissante et pâle : 

 – Lui !… Mais non !… Te voilà comme Antoinette. Vous vous trompez, je te le jure !… 

 – Tant mieux, répondit-il en la calmant du geste, tant mieux pour nous tous, car ce ne serait pas une chose facile que d’amener ton père à recevoir pour gendre un Anglais… Quant à lui, quel homme ne serait heureux et fier de te donner son nom ! 

 – Y songes-tu ! se récria-t-elle, un grand seigneur ! 

 Puis, non sans quelque peu rougir : 

 – Il ne pense pas plus à m’épouser que je ne pense à devenir sa femme. 

 Un sourire incrédule effleura les lèvres du jeune marin. 

 – Mais, dit-il, tu ne voudrais pas non plus devenir la mienne ? 

 – Non, pas maintenant !… se vit-elle contrainte d’avouer, en baissant les longs cils noirs qui frangeaient sa brune paupière, et qui jetèrent comme une ombre sur sa joue de plus en plus empourprée. 

 Nous l’avons dit, Marguerite, qui tenait de son origine une beauté toute méridionale, Marguerite n’avait pas un coloris animé, mais la moindre émotion le faisait naître, et c’était chez elle un charme de plus. 

 Elle eut un second élan du cœur : 

 – Mon pauvre Césaire ! Ah ! que je suis donc navrée de ton chagrin. 

 – Ne songeons plus qu’à toi, Rita, lui dit-il. C’est ton père qui avait eu cette idée-là. Moi, je ne voulais pas. Tu sais, quand un projet lui sourit, pas moyen de l’en faire démordre. Il s’est monté la tête à propos de ce mariage. Il va revenir, et voudrait te l’imposer peut-être. Laisse-moi faire, Marguerite. J’assumerai sur moi la rupture ou du moins l’ajournement. Il ne faut rien brusquer avec lui. Mais sois sans crainte, je trouverai quelque moyen pour qu’il ne t’en parle jamais. 

 Rien de touchant, rien de délicat, comme l’apparente résignation du jeune marin. Et pourtant, sous ce calme affecté, se devinait la souffrance. 

 Marguerite voulut le consoler, l’encourager ; elle alla même, et sincèrement, jusqu’à lui permettre un espoir lointain. Il ne la laissa pas achever. 

 – Merci, conclut-il en se levant, merci pour ta bonne intention, ma sœur. Mais tu comprends, chacun a sa ’dignité, sa fierté. N’y songeons plus. Oublions ! 

 Et, peut-être pour dissimuler une larme qu’il ne pouvait plus contenir, il s’éloigna. 

 La jeune fille resta pensive, attendrie, comme regardant en elle-même avec un certain effroi. 

 – Brave cœur ! murmura-t-elle après un silence ; mais pour l’affliger ainsi, que suis-je donc devenue ? Est-ce qu’ils auraient raison ? Est-ce que vraiment j’aimerais l’autre ? 

 Balidar, à son retour, s’empressa d’interroger son fils adoptif, qui lui répondit avec un sourire satisfait : 

 – Je l’avais bien prévu !… Nous avons grandement étonné… peut-être même effrayé Marguerite. Elle se considérait comme ma sœur, et elle est si jeune. laissons-lui le temps de se remettre. 

 – Mais, sac à gargousses !… se récriait déjà le père. 

 – C’est moi surtout qui demande à louvoyer, capitaine ! l’interrompit Césaire. N’est-ce pas la manœuvre en usage, quand on ne sent pas le vent propice pour filer droit au but ?… Oh ! nous sommes parfaitement d’accord, elle et moi… c’est-à-dire deux contre vous… Attendons !… tenez, par exemple, jusqu’à la fin de la guerre. 

 – Eh ! mille sabords, avec un amiral tel que Napoléon I er , ça ne finira peut-être jamais ! 

 En dépit de cette boutade, Balidar accepta l’atermoiement. Césaire avait eu l’art de l’intéresser par un tout autre sujet. 

 Les autorités rouennaises remerciaient le corsaire de sa magnifique offrande. Un général, chargé de la formation d’un nouveau corps d’armée, lui faisait dire qu’on aurait probablement recours à son patriotisme, à ses talents, pour la défense du territoire. 

 – Sur terre, alors, fit-il avec la grimace du marin qu’on prétend détourner de son élément, sur terre ou sur l’eau douce ? Fichue commission, s’il ne s’agissait pas de repousser l’ennemi. En attendant, profitons encore du John Bull contre les Anglais. All right ! comme ils disent. 

 Et l’on repartit en course dès le jour suivant. 

 Antoinette, pour sauver les convenances, avait eu l’heureuse initiative de faire inviter M. Rigaud, – le digne commandant du port, – à passer une semaine au manoir d’Ailly. L’invalide remplaçait le châtelain. On l’entendait parfois se chamailler avec sir Arthur ; mais c’était bien autre chose encore lorsque survenait Balidar. Ses soupçons et nos revers l’avaient singulièrement aigri relativement à son prisonnier. « C’est peut-être à cause de lui, pensait-il, que Marguerite attarde la joie que je me promettais de l’appeler madame Heurtebise ! » 

 La situation devenait fort tendue, malgré le flegme dédaigneux de l’Anglais. A chaque nouvelle algarade, son regard semblait dire à Rita : « Si j’endure presque des insultes, si je reste, c’est pour toi ! » 

 Ainsi s’écoula la seconde quinzaine de novembre. Le temps se maintenait au beau comme en été. Très agréable était restée la campagne. On savait que les puissances coalisées n’avaient pas encore franchi nos frontières. Il n’était question que des immenses préparatifs de résistance qui s’organisaient contre eux. L’espoir renaissait. 

 Quant à Balidar, ce dernier de nos corsaires qui se risquât sur l’Océan, il ne réalisait plus guère que de maigres prises et pas toujours sans péril. Sa ruse suprême semblait avoir été devinée par la marine anglaise. Une fois déjà le John Bull, poursuivi par une frégate, s’était vu contraint de rentrer à Dieppe avec deux boulets dans sa coque. Les Polletaises recommençaient à faire tapage, et les créanciers aussi, surtout Legrip. Il en résultait pour Balidar, oublié par eux et qui les oubliait en temps prospère, la nécessité d’oser encore, d’oser toujours. 

 Une après-midi, vers les trois heures, – on finissait de dîner plus tard que de coutume, – le commandant Rigaud dressa tout à coup l’oreille en s’écriant : 

 – Écoutez ! c’est le canon ! 

 Effectivement, des coups assourdis par la distance s’entendaient vers l’ouest. 

 – On dirait un combat en mer ! ajouta le vétéran. 

 Déjà Marguerite jetait une mante sur ses épaules. On sait combien elle était prompte à s’alarmer. 

 – J’ai comme un pressentiment que mon père est en péril ! murmura-t-elle. 

 Et, s’appuyant au bras de sa sœur de lait, elle prit le chemin de la falaise. 

 Sir Arthur, après un geste d’apaisement, avait précédé les deux jeunes filles. Rigaud les suivit, aussi vite que le lui permettait sa jambe de bois. 

 Lorsqu’elles arrivèrent à l’observatoire, l’Anglais orientait le télescope vers l’endroit où retentissaient les détonations. 

 A l’œil nu, on pouvait déjà se rendre compte de ce qui se passait. 

 C’était bien un combat naval… au large… mais relativement assez rapproché de la côte. 

 Il faisait un de ces temps clairs qui se produisent parfois en automne, surtout au soleil couchant. 

 On voyait très loin. A l’occident les moindres objets, sur l’horizon empourpré, s’accusaient en noir, bien qu’à chaque instant perdus dans les tourbillons de fumée où l’artillerie jetait des éclairs. 

 Ils formaient comme un demi-cercle, en avant duquel apparaissait un navire, luttant seul contre tous les autres, encore invisibles. 

 – C’est le John Bull ! dit sir Arthur, il est attaqué par une de nos escadres ! 

 Marguerite était une de ces femmes qu’intimide l’approche du danger, mais qui, dans le danger même, savent retrouver tout leur courage. 

 Elle s’agenouilla, les mains jointes et les yeux levés vers le ciel, où montait sa prière fervente. 

 Antoinette agit de même, mais ce ne fut pas seulement pour son parrain qu’elle pria Dieu. 

 Il y eut un long silence. 

 Puis, sir Arthur, interrogé par le commandant Rigaud, lui répondit : 

 – Je connais le John Bull… Un fin voilier ! Le vent chasse sur Dieppe. Mais non ! Voici deux de nos corvettes qui manœuvrent pour lui couper la retraite. 

 Ce n’était que trop vrai. 

 Un instant plus tard, de l’autre côté, à tribord, le vétéran de nos armées de terre et de mer constatait à son tour une situation pareille. 

 – Ah ! c’est fini ! murmura-t-il, accablé. 

 – Il ne leur reste plus qu’à se jeter à la côte, dit l’Anglais. Voici la nuit, qui les dérobera peut-être à notre poursuite. Une dernière chance ! 

 En effet, déjà les feux du couchant s’éteignaient ; ceux du canon devenaient au contraire plus vifs dans le crépuscule. Un crépuscule de décembre, qui bientôt ferait place aux ténèbres. 

 Mais le commodore ennemi voulait s’emparer du redoutable corsaire ou le couler bas. Ses artilleurs et ses matelots redoublaient d’efforts. 

 Les bâtiments de l’escadre étaient visibles maintenant. Ils grandissaient, ils s’approchaient avec une rapidité effrayante. 

 – Balidar, murmura douloureusement Rigaud, Balidar va se voir entouré. cerné. 

 – Il amènera son pavillon, dit sir Arthur, qui cherchait à calmer les angoisses des deux jeunes filles ; il sera prisounier comme moi, voilà tout.…, et peut-être qu’alors. 

 Une explosion soudaine, formidable, ne lui permit pas d’achever. 

 En même temps, des flots sombres au ciel noir, se projetait une immense gerbe de flammes, d’étincelles et de débris en feu. On eût dit l’éruption d’un volcan. 

 Le commandant, avec un patriotique orgueil et le front découvert, articula d’une voix émue cette sorte d’oraison funèbre : 

 – Il ne se rendra pas, milord, il vient de se faire sauter ! 

 – Mon Dieu ! s’écria Marguerite que soutenait Antoinette, ô ! mon Dieu, si je n’ai plus de père, recevez son âme dans votre miséricorde ! 

 – Attendez ! fit tout à coup sir Arthur, et rassurez-vous. Ce n’était qu’un subterfurge pour dissimuler leur fuite. Je viens d’entrevoir, aux dernières lueurs de ce feu d’artifice, des barques qui se dirigent par ici. Ce sont les corsaires et leur capitaine. Ils aborderont à la crique. 

 – Courons ! dit Marguerite, qui, déjà debout, se mettait en marche sans autre appui que le bras d’Antoinette. 

 On mit près d’une demi-heure à parcourir le chemin, tant la nuit, devenue complète, le rendait difficile. 

 Déjà les habitants du village arrivaient, se groupant au hasard sur la grève. 

 f L’un d’eux s’avisa d’allumer un falot. Mais Rigaud, l’éteignant d’un revers de sa manche vide : 

 – Malheureux ! lui dit-il, veux-tu donc nous faire mitrailler par les Anglais ! 

 f Chacun se tut, ne pouvant rien voir, mais prêtant l’oreille au moindre bruit. 

 Le silence permit bientôt d’entendre ce murmure, ce clapotement des flots que fend la quille d’une embarcation. On ne tarda pas à distinguer sa forme, plus noire que la nuit. 

 Ce devait être la grande chaloupe du John Bull. 

 – Par ici ! par ici ! cria le commandant. 

 Et Marguerite, d’une voix éperdue : 

 – Mon père ! êtes-vous là, mon père ? 

 – Présent ! répondit la voix de Balidar qui, l’instant d’après, en embrassant sa fille, ajouta : rien n’est perdu quand il vous reste ceux qu’on aime ! 

 – Et Césaire ? questionna Antoinette, tandis que les deux autres canots abordaient à leur tour, Césaire. mais où donc est-il ? 

 – Hélas ! expliqua tristement le capitaine, quelqu’un devait rester pour mettre le feu à la sainte-barbe. Il s’est dévoué au salut de tous ! 

 – Il a voulu mourir ! dit Marguerite avec un accent de reproche dont elle prenait sa part, et c’est vous, mon père, qui l’abandonnez ainsi ! 

 – Non pas ! interrompit-il, Grand-Pierre et Jean-Louis ne s’étaient pas éloignés, ils demeuraient à ses ordres avec le youyou. Mais sans doute engloutis par les débris du navire. 

 – Pas si bêtes ! s’écrièrent en même temps Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat, nous voici ! 

 – Tous les deux ? 

 – Tous les trois ! 

 L’instinct de Marguerite ne la trompait pas : c’était avec empressement, avec joie, que le pauvre Césaire avait saisi l’occasion d’un suicide héroïque. 

 Mais qui pourrait analyser les alternatives de la passion ! Lorsque la mèche fut aux trois quarts consumée dans le baril de poudre, quand déjà le navire lui semblait s’abîmer sous ses pas, un vague espoir se réveilla dans son cœur. et peut-être aussi l’amour de la vie. Il n’avait pas encore vingt-cinq ans ! 

 Au moment de l’explosion, il venait de se jeter à la mer. 

 Grand-Pierre et Petit-Jean, malgré ses signes les engageant à fuir, s’étaient obstinés quand même à leur poste. Ils attendaient leur second chef, et le conjuraient de venir. Ils le virent tomber, ils parvinrent à le rejoindre, à le sauver, échappant eux-mêmes à la pluie de feu qui menaçait leur frêle embarcation. C’étaient de ces risque-tout qui ne craignent aucun élément ; c’étaient à la fois des tritons et des salamandres. 

 Nous les avons vus reprendre pied sur le galet. 

 Césaire, saisi par le froid de l’eau, atteint par un éclat de bois, était évanoui. 

 Un brancard s’improvisa pour le transporter au manoir. 

 Antoinette y avait couru la première. Déjà, par ses soins, un lit se trouvait dressé dans le salon. 

 Sir Arthur, rendons-lui cette justice, sir Arthur n’avait fait qu’un temps de galop jusqu’à Dieppe ; il en ramena promptement un médecin. 

 Celui-ci, dès que le premier appareil fut posé sur la blessure, ordonna le repos, un cordial qu’il prépara lui-même, et déclara que, la jeunesse aidant, ce ne serait que l’affaire de quelques jours. 

 Tout le monde fut congédié par Toinette, qui voulut rester au chevet du blessé. 

 – C’est mon devoir, disait-elle, et c’est mon droit. je suis sa sœur ! 

 Et malgré l’insistance de Rita, qui prétendait au même titre, elle l’avait renvoyée comme les autres en lui disant : 

 – Tu viens de subir trop d’émotion, toi. le sommeil t’est nécessaire. Ce sera demain ton tour, pendant la journée. Moi, cette nuit, je veille ! 

 Chaque fois que le blessé, abattu par la fièvre, entr’ouvrit les yeux, il retrouva devant lui le doux visage d’Antoinette, attentive à son regard. 

 Lorsqu’elle se retira, le lendemain matin, laissant auprès de lui François et Marianne, il fit un geste pour la retenir. 

 – Je vais t’envoyer Marguerite ! dit-elle, sans un grain d’amertume. 

 Ce même jour, sir Arthur dit à Balidar : 

 – Il serait convenable que je rendisse sa chambre à M. Heurtebise. D’ailleurs, j’abuse vraiment de votre hospitalité. 

 Le châtelain d’Ailly protesta du contraire, mais sans trop d’insistance pour garder son prisonnier. 

 – Je vais à la ville pour m’y choisir un appartement, reprit celui-ci. Je compte, avec votre permission, m’y installer le plus tôt possible. 

 – Quand il vous plaira, milord. Le plus tard que vous nous quitterez sera le mieux ! conclut obligeamment Antonio. 

 Le surlendemain, le gentleman prit congé de ses hôtes, en sollicitant l’autorisation, qui fut accordée, de leur rendre quelques visites. 

 En baisant la main de Marguerite, il lui dit : « Adieu ! » puis, tout bas : « Au revoir ! » 

 Et ce dernier mot fut accompagné d’un de ces regards. d’où semblait jaillir comme un rayonnement. 

 Déjà Césaire pouvait se lever, déjà les premiers froids se faisaient sentir. On allumait le soir une flambée dans le salon. Le capitaine et son lieutenant, ; assis au coin de l’àtre, les deux sœurs de lait, occupées à quelque ouvrage de couture sous la discrète 

 lueur de la lampe, causaient tout à leur aise, à présent que l’étranger n’était plus là. Rien d’intime comme ces premières soirées d’hiver où l’on se retrouve en famille. 

 Le corsaire, cependant, maugréait. Plus moyen d’aller en mer ! 

 – Il faudra que nous écrivions à Rouen, dit-il un jour ; je me rappelle ce qu’on t’avait promis, Césaire. 

 – Le moment serait d’autant plus favorable, répliqua celui-ci, que les alliés viennent de franchir le Rhin. Tous les journaux l’annoncent. 

 – Mille tonnerres ! s’écria Balidar, n’est-ce pas enrageant de rester au coin de son feu, comme un vieil armateur, quand tout ce qui est jeune et courageux va combattre pour le pays. 

 Hier, à Dieppe, j’ai serré la main à dix de nos matelots, qui venaient de recevoir leur feuille de route. Les autres attendaient leur tour. Il n’en restera plus ! 

 – C’est la grande levée de six cent mille hommes ! expliqua Césaire, et dès que je serai tout à fait rétabli, moi-même. 

 – Toi ! l’interrompit son père adoptif, tu resteras pour me servir de second, si j’ai le commandement de cette flottille d’eau douce. 

 – Mais si vous ne l’obtenez pas ? 

 – Jour de Dieu ! je tenterais plutôt l’abordage de la préfecture ! 

 – Voulez-vous que j’y aille, moi ? proposa Césaire après un silence. 

 – Soit ! acquiesça Balidar, mais quand tu auras repris des forces, mon garçon. 

 – Ça ne tardera guère ! affirma-t-il. 

 En effet, vers la fin de la semaine, il annonça son départ pour le lendemain. 

 Le soir, comme il se dirigait vers la ferme, Antoinette, qui l’observait depuis quelques heures, lui barra tout à coup le passage. 

 – Tu nous trompes, lui dit-elle ; c’est plus loin que Rouen que tu veux aller. 

 – Où donc ? demanda-t-il. 

 – A l’armée qui se rassemble pour repousser l’invasion, répondit-elle. 

 – Ah ! tu as deviné cela, Toinette ? 

 – Oserais-tu me jurer que ce n’est pas vrai, Césaire ? 

 – Je ne sais pas mentir, répondit-il. Est-ce que tu prétendrais t’opposer à mon départ ? 

 – Non ! j’ai le cœur trop français pour t’empêcher de faire ton devoir. Mais avant ce départ, il y a des choses que je voulais te dire, seule à seul avec toi, sous le regard de Dieu. 

 – Parle ! 

 Ils étaient comme enveloppés tous les deux dans l’ombre d’un groupe d’arbres. Au-delà, sur les prés, parmi les branches à demi-dépouillées de leurs feuilles, des cristaux de givre étincelaient aux rayons de la lune, qui, dans un ciel clair, montait lentement. C’était la première gelée. Une belle nuit, cependant, mais triste et silencieuse déjà comme celles de l’hiver. Tout dans la nature semblait mort, ou du moins allait mourir. Une froide mélancolie pénétrait dans l’âme. 

 – Césaire, dit Antoinette, je me suis fait raconter par tes deux sauveurs les circonstances dans lesquelles ils t’avaient recueilli. Avoue-moi que ta volonté, ton espoir, en restant pour faire sauter le navire, étaient d’en finir avec la vie ? 

 – J’en conviens, répliqua-t-il. Mais si la vérité t’est connue tout entière, tu dois avoir compris qu’au dernier moment. le courage m’a manqué. 

 – Au contraire, l’interrompit-elle, car il en faut surtout pour vivre malheureux. C’est ta foi religieuse qui t’a sauvée, mon frère. Tu t’es ressouvenu que Dieu défend le suicide, alors surtout qu’on peut être utile à ceux qui sont en droit de compter sur votre dévouement. 

 – Utile ! moi, fit-il avec incrédulité, mais à qui ? 

 – D’abord, à Balidar, ton père adoptif, répondit Antoinette. Il est ruiné, tu le sais… Des dettes énormes ! Vienne la paix, ce sera la misère. Oui, car je ne lui crois pas la vertu de reprendre, à son âge, l’habitude d’un travail honnête, obscur et peu lucratif. Ce que tu feras, Césaire, ce peut être pour nourrir sa fille. 

 – Marguerite ! s’écria-t-il douloureusement. Tu oublies donc sir Arthur ?… 

 Elle ne le laissa pas achever : 

 – Sir Arthur, quand tu reviendras, sera retourné dans son pays, seul, et sans même nous laisser un bon souvenir. Elle ne l’aime pas, te dis-je. Elle te reviendra, j’en réponds… J’y travaille… compte sur moi. Lorsqu’il y a quelque malade dans la maison, n’est-ce pas Toinon qui le veille ?… 

 Césaire l’étreignit dans ses bras : 

 – Ah ! Toinette, tu es notre bon ange !… et tout ce que tu me commanderas dorénavant, j’y obéirai. Faut-il que je reste ? 

 – Non, répondit énergiquement la jeune fille, suis ton instinct généreux… La patrie, d’abord !… Va te battre pour elle, et sois brave !… Mais ne cours pas follement à la mort. Pense à nous !….. pense à ceux qui t’aiment et qui, probablement, auront besoin de toi. Dis-toi chaque matin : « Il y a là-bas d’autres devoirs qui m’attendent ! » 

 Avec une profonde émotion, le jeune homme lui fit cette réponse : 

 – Merci de me les avoir rappelés. Je ne les oublierai plus, je le jure ! Est-ce tout ? 

 – C’est tout ce que j’avais à te dire, conclut-elle. Adieu, frère ! heureuse chance et bon espoir ! Nous prierons pour toi ! 

 Quelques instants plus tard, après une dernière étreinte, ils se séparèrent. 

 Antonio accompagna Césaire jusqu’à Dieppe. 

 – C’est ici que tu me retrouveras, lui dit-il : mes deux filles y seront mieux en sûreté pendant notre absence, pendant la guerre. A bientôt !… 

 Quelques jours plus tard, une lettre lui arriva. 

 Elle annonçait que Balidar serait prochaiment investi du commandement souhaité ; mais que Césaire, impatient de servir son pays, venait de s’engager aux marins de la garde, qu’on dirigeait vers la frontière. 

 On le sait, le premier plan de l’empereur était d’écraser l’ennemi dans les Vosges ; mais, hélas ! tout se trouvait disposé pour la conquête… et non pour la défense. Il fallut restreindre la lutte. 

 Revenons à notre héros. Il avait été furieux de « la trahison de son lieutenant », disait-il ; et, menaçant l’Est du poing, il ajoutait : « Se battre sans moi ! Failli-chien ! qu’il n’espère pas que je lui pardonne ! » 

 Parfois la folle idée de le rejoindre s’emparait de son esprit. Il allait partir lorsqu’enfin, vers le milieu de janvier, le sous-préfet lui remit le brevet de commandant auxiliaire, avec ordre d’organiser aussitôt, au plus vite, sur la Seine et sur la Marne, une escadrille de canonnières et de brûlots devant seconder les efforts de la résistance, – mais qui n’exista guère qu’à l’état de projet. 

 Ce ne fut pas la faute de Balidar. Il était parti plein d’ardeur. Quelques-uns de ses lascars, réservés pour cette mission, l’accompagnaient… entre autres nos deux amis, Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat. 

 – Cric ! avait dit celui-ci, nous v’là marins d’eau douce ! 

 Et son compagnon : 

 – Crac ! c’est pour la patrie qu’est notr’mère à tous ! Avant d’être matelots, j’sommes Français ! 

 Nous n’avons pas la prétentisn de raconter ici l’héroïque campagne de France. Disons seulement, pour l’intelligence de ce qui va suivre, que Césaire, nommé sergent dès le combat de Brienne, écrivit au corsaire après Champaubert, après Montmirail, après Montereau. La sanglante bataille de Craonne lui valut l’épaulette d’officier. Dans une lettre datée d’Arcis-sur-Aube, le 23 mars 1814, lendemain de cette journée mémorable, pendant laquelle vingt mille Français avaient tenu tête à quatre-vingt mille Autrichiens et Russes, le lieutenant Heurtebise disait : « Encore une victoire, et je reviendrai capitaine ! » 

 Toutes ces bonnes nouvelles n’arrivaient qu’indirectement à Balidar, qui, retenu dans les environs de Paris avec son escadrille embryonnaire, se mangeait les sangs tandis qu’on se battait sans lui. 

 Elles avaient d’abord passé par Dieppe, où Marguerite et sa dévouée compagne se trouvaient en butte à d’autres ennemis, secrètement alliés : sir Arthur Gower et Legrip. 

 Quant à cette invasion particulière, il nous faut reprendre de plus haut les choses. 

 Les deux sœurs de lait habitent de nouveau le logis au balcon d’argent. 

 Elles y vivent seules avec Marianne et François, leurs fidèles serviteurs. 

 Les visites qu’elles reçoivent sont rares : quelques amies de pension, deux ou trois femmes d’armateurs, le commandant Rigaud, sir Arthur Gower. 

 Le prisonnier sur parole reste à Dieppe, esclave de son honneur, et, Marguerite le lie de son regard, esclave de son amour. 

 Il a tout mis en œuvre pour l’entretenir en tête-à-tête, ne fut-ce qu’un instant, ou du moins pour lui faire parvenir un mot. Mais Antoinette est toujours là. Suivant l’expression matelotte, elle veille au grain, elle a l’œil alerte et l’oreille fine. 

 D’ailleurs, la fille de Balidar est-elle de celles-là qui reçoivent des billets doux ? Elle a gardé le secret du baiser surpris dans le val, il semble même qu’elle l’ait pardonné, mais rien n’autorise à croire qu’elle tairait une nouvelle audace, et si sa confidente naturelle en avait connaissance, nul doute que l’audacieux ne fût aussitôt chassé de la maison. C’est ce que ne veut pas risquer l’habile séducteur. 

 Il sait pourtant, il devine tout son empire sur Marguerite. Cent fois il l’a vue tressaillir à son approche, ou se mouvoir au gré de sa prunelle ardente, ainsi que certaines fleurs se tournent vers les rayons du soleil. Sir Arthur est un adepte, un émule de Mesmer et de Cagliostro. Nous ne la connaissons plus, cette science mystérieuse, infernale, qui, vers la fin de l’autre siècle et le commencement de celui-ci, joua trop souvent un rôle dans bien des drames ignorés. Si telle était la volonté du magnétiseur, Rita le suivrait partout, lui obéirait en toutes choses. Il la tient en son pouvoir, mais pour l’exercer, ce pouvoir, il faudrait qu’Antoinette fît moins bonne garde, et cela n’arrivera jamais, jamais ! 

 Aussi notre Lovelace est-il furieux, sans le laisser paraître. Les obstacles irritant son caprice, en ont fait une passion terrible, implacable. Ce n’est plus seulement de l’amour, c’est de la fatalité. Rien de tel que ces natures réservées et froides à la surface, alors qu’un feu caché brûle au fond de leur cœur. Il eût donné sa fortune et sa vie, il eût vendu son âme, à l’époque où Satan daignait en acheter encore, pour assouvir la soif de Tantale qui le dévorait. 

 Et, malgré ce supplice, sa tenue était toujours aussi correcte, son sourire aussi respectueux, sa parole aussi courtoise. Ce n’était qu’à cette condition qu’il restait en bons termes avec les deux sœurs de lait. Leur accueil ne changeait pas. Quelquefois une certaine contrainte, un vague embarras, voilà tout. Jamais encore la porte ne lui avait été refusée, lorsqu’un jour Antoinette vint à sa rencontre, sous le vestibule, et lui dit : 

 – Ah ! milord, n’entrez pas ! Vous vous étiez sans doute aperçu que nous étions tourmentées, menacées par cet affreux Legrip et ses recors. Ils sont en train de tout saisir dans la maison. Pour épargner ce pénible spectacle à Marguerite, je viens de la conduire dans notre chambre, où je l’ai renfermée. Je vous en conjure, ne m’empêchez pas de tenir tête à l’orage ! 

 Comprenant que toute insistance serait abusive, le gentleman se retira. 

 On se le rappelle, il connaissait l’usurier. Il avait effectivement remarqué ses persécutions, qui, depuis un temps, devenaient plus actives. Une sorte d’enquête, discrètement conduite par sir Arthur, l’avait mis au courant de cette situation. 

 Legrip, déjà créancier de Balidar, grâce à l’entremise de certains prête-noms, rachetait en outre, et toujours sous-main ses autres créances. Une spéculation ! la rage du gain ! Cependant il avait peur du corsaire. Mais, depuis son départ, plus de crainte : « On avait mis les fers au feu », comme disait le cupide Dieppois, impatient de réaliser au plus tôt ses bénéfices. 

 Nous laissons à penser l’humiliation, les tristesses de Marguerite, et surtout d’Antoinette, qui luttait, seule et brave, contre tous les huissiers du canton. Sir Arthur avait offert en vain son assistance ; elle avait fièrement refusé. 

 Qu’aurait-il pu ce jour-là ? Rien. sinon consoler celle qu’on lui cachait. L’idée de la voir quand même, ne fût-ce que loin, lui traversa l’esprit. Une baraque en planches, qui jadis abritait, en cas de mauvais temps, les marchandises et les gardes-côtes, s’élevait en face du logis de Balidar. Elle était ouverte et vide, car il n’y avait plus ni douane ni commerce. La pluie tombait : c’était un prétexte pour se garer sous ce refuge. 

 Sir Arthur y courut. Il s’y adossa, drapé dans son manteau comme un soupirant espagnol, et les yeux fixés vers la fenêtre qu’il savait être celle de Marguerite. 

 Mais on était en hiver, et tout restait clos sur la façade. A travers les vitres, on voyait une tenture de mousseline, pas autre chose. Pourquoi regarder au dehors ? Les quais étaient déserts, la brume et les rafales voilaient l’horizon. 

 Il attendit, concentrant toute sa volonté dans une sorte d’évocation magnétique. 

 – Oh ! murmurait-il d’une voix impérative, oh ! tu sentiras que je te désire… que je t’appelle… Viens !….. mais viens donc !… Je t’attends !… Je le veux ! 

 Un des rideaux s’écartant enfin, Marguerite apparut. Ses yeux rencontrèrent les yeux de sir Arthur, et, pendant une heure peut – être, immobiles l’un et l’autre, ils se regardèrent. 

 Tout à coup, la porte de la maison se rouvrit, livrant passage aux recors précédés de Legrip, qui semblait être le caporal de cette singulière patrouille. 

 L’Anglais s’était blotti dans un angle obscur. Il lui sembla nonobstant que l’œil scrutateur de l’usurier venait le chercher jusque-là. 

 En même temps, par un geste d’effroi, Marguerite, en disparaissant, l’invitait à la retraite. 

 Il en conclut qu’Antoinette venait de rentrer dans la chambre. La pluie, d’ailleurs, cessait. Sa présence n’aurait plus d’excuse. Il s’éloigna. 

 Vers le soir, le hasard voulut qu’il passât devant la boutique de l’orfèvre-changeur, faisant aussi la banque. 

 Il était sur le pas de sa porte, ainsi qu’une araignée au centre de sa toile : 

 – Votre serviteur, milord, si j’en étais susceptible. On trouve de tout chez moi… même un bon ponseil. 

 – Plaît-il ? fit dédaigneusement l’Anglais. 

 Mais l’usurier, sans y voir rien de blessant, ni d’intimidant : 

 – Lorsqu’il y a des empêchements de parler. on écrit. 

 Cette insinuation, faite à demi-voix, venait d’être soulignée par un clignement d’œil ; c’était, on ne l’aura peut-être pas oublié, le tic malicieux de ce vilain museau. 

 Sir Arthur ne daigna pas encore répondre, mais, s’arrêtant tout à fait, il feignit d’examiner les rustiques et sordides brocantes de l’étalage. 

 – Je me suis fait reconnaître comme garnisaire, de la saisie, s’expliqua Legrip, ce qui fait que me voilà quasiment de la maison… Vous savez bien ?….. Là-bas 1 

 Puis, avec un troisième clignement d’œil encore plus significatif que les deux autres : 

 – On a vu représenter Figaro. cet adroit barbier, qui glisse si lestement à son adresse les poulets du comte Almaviva, son généreux maître. 

 Le gentleman jouait le wisth, il comprit aussitôt l’invite, et demanda : 

 – Combien ? 

 – Une banknote comme celle que je vous ai changée, voilà trois mois. Je présuppose que vous en avez nombre d’autres. 

 Legrip ne se trompait pas. Non-seulement le prisonnier avait repris ses valeurs personnelles à bord du John Bull, mais encore le portrait et la lettre de l’île de Wight n’étaient pas venus sans un portefeuille richement garni, ce qui lui mettait entre les mains une somme à défrayer toutes sortes d’aventures. 

 – A ce soir, dit-il, je reviendrai. 

 Il apporta le billet de banque et le billet doux. 

 – Vous aurez demain la réponse ! lui dit son galant Mercure, et, parla suite, tant qu’il vous  plaira.au  même prix ! 

 Legrip tint parole, et, comme sir Arthur en paraissait surpris : 

 – C’est bien simple ! commenta-t-il, j’ai parlé de votre désespoir… « Le spleen !….. Il voulait se tuer !….. » Un vieux moyen, mais qui réussit toujours ! 

 En effet, Marguerite répondait surtout à cette menace. Elle rappelait sir Arthur au respect de la loi divine, elle lui disait : « Lorsque vous viendrez, il y aura sur le piano un crucifix d’ivoire. vous y poserez la main. Ce sera me faire le serment de ne pas attenter à vos jours. » 

 Il se fit précéder par ces quelques mots : 

 « Serment pour serment ! Jurez-moi que notre entente demeurera secrète » 

 Comment Marguerite s’y serait-elle refusée ? Ne s’agissait-il pas de sauver la vie d’un malheureux ! 

 A sa première visite, il la trouva devant le clavecin. Elle se leva, effleurant du doigt le signe de la rédemption, tandis que, du regard, elle s’engageait au silence. 

 Il agit de même à son tour, quant à la prétendue promesse de vivre, et, comme Antoinette se retournait vers lui, avec l’ombre d’un soupçon sur le visage : 

 – Je n’avais pas encore remarqué cette œuvre d’art, dit-il, en montrant le crucifix : honneur aux ivoiriers de Dieppe ! 

 La correspondance était établie, elle se continua. 

 Quant à Legrip, messager d’amour, il se frottait les mains et disait en clignant des deux yeux à la fois : 

 – Allais ! marchais j’ons point vidé not’ sac ! 

 Pour abaisser son orgueil jusqu’à subir une complicité pareille, il fallait que sir Arthur Gower voulût absolument réussir, et promptement, à tout prix ! 

 Les circonstances, d’ailleurs, allaient le favoriser. On arrivait aux derniers jours de l’empire. Parfois, encore un glorieux combat ; mais le lendemain, de nouveaux ennemis survenaient de toutes parts. La France en était comme submergée. « Ils sont trop ! » disaient nos héroïques soldats, toujours vainqueurs, et, cependant, refoulés toujours ! Qu’on juge du découragement des vieillards et des femmes ; car, en dehors du théâtre de la guerre, il ne restait plus que des femmes, des vieillards, des enfants !… Jusque dans nos contrées de l’Ouest, les seules qui fussent encore exemptes de l’invasion, il semblait qu’on en souffrît quand même ; on la sentait venir ! 

 Ajoutez à cela les tristesses d’un hiver rigoureux, la misère générale, et, particulièrement, les persécutions, les humiliations de toutes sortes auxquelles restaient en butte la fille et la filleule de Balidar… Il y avait déjà dans l’air un revirement, une hostilité latente, contre tous ceux qui s’étaient illustrés sous l’Empire. Quand elles sortaient, même à l’église, de sourds murmures, des regards menaçants révélaient une haine et de lâches colères qui, pour se déchaîner, n’attendaient peut-être plus qu’un signal. 

 Aussi la pauvre Marguerite était navrée, énervée, incapable de se défendre. Toinette elle-même, la vaillante Toinette, sentait parfois faiblir son courage. 

 Vers la fin de mars, un soir que, sous prétexte d’un bijou à réparer, sir Arthur Gower se trouvait dans la boutique du changeur-orfèvre : 

 – Il serait temps d’en finir, milord, lui dit-il, et par un enlèvement. Vous n’y songez donc pas ? 

 Un éclair passa dans le regard de l’Anglais. Son visage s’était légèrement empourpré. « Double signe affirmatif ! » pensa le tentateur. Il poursuivit. 

 – Ce ne serait point commode à Dieppe. Mais la vente a lieu sous trois jours… et j’expédie dès demain ces demoiselles à Varangeville. 

 – Aôh ! fit sir Arthur. 

 – Histoire de cueillir la violette ! reprit Legrip, voici le printemps. Les nuits sont encore longues et brumeuses… Hâtez-vous… On parle d’une abdication de l’empereur. Ce serait le retour du père ! 

 A ce nom, l’usurier fut pris d’un léger tremblement. Ce retour l’inquiétait fort. 

 – Mais, hasarda le gentleman, comment s’y prendre ? 

 – Rien de plus facile ! répondit son conseiller. La crique n’est qu’à deux pas du manoir. Je fournirais une embarcation pour atteindre la côte anglaise. 

 – Non, pas en Angleterre ! interrompit sir – Arthur. 

 – Compris ! risqua l’entremetteur, nous ne voulons pas faire de jalouses. 

 Et, comme le fier Lovelace avait un mouvement de révolte : 

 – Fâchons pas, reprit Legrip, c’est ma façon de traiter les affaires sérieuses en badinant. Nous disions donc qu’il s’agissait d’un autre refuge. Je pourrais vous offrir quelque bien national inhabité. On est de la bande noire… Mais il y aurait mieux encore… Paris ! Paris qui sera prochainement au pouvoir de nos bons amis les alliés. C’est un autre Océan. Toute trace s’y perd, et j’écrirai d’avance à l’un de mes correspondants, qui vend et loue des maisons toutes ! meublées. Une villa vous attendrait, introuvable et discrète… Un vrai nid caché sous la feuillée. Ah ! quelle jolie lune de miel on passerait dans ce paradis ! 

 – Au fait !… dit impatiemment l’Anglais. 

 – Le fait, répliqua son complice, c’est une berline de voyage dans le chemin creux de Varangeville. J’ai tout justement pour compère le maître de poste au premier relai. Il vous tient en réserve ses meilleurs chevaux. Clic ! clac ! fouette, postillon ! Bien malin, celui-là qui rattraperait milord ! 

 Celui-ci réfléchissait. 

 – Entrevoyez-vous des obstacles ? Lesquels ? Dites. 

 – D’abord, dit sir Arthur, les deux chiens de garde. 

 – Ah ! Trafalgar et Méduse. C’est vrai tout de même qu’ils ont de rudes crocs. Mais, avant de me mettre dans le bijou, j’avais étudié chez un apothicaire. Les drogues, ça me connaît. Vous inquiétez pas des molosses. Ils ne mordront ni n’aboieront plus ce soir-là, j’en fais mon affaire ! 

 – Soit ! Mais Antoinette… Marianne et François… sans compter les gens de la ferme ? 

 – Oh ! ceux-là se couchent dès quand les. poules. Ils ont le sommeil dur. et d’ailleurs, grâce à mes petites épargnes pharmaceutiques. 

 – Du poison ! 

 – Pas si bête ! un simple narcotique, mais d’un merveilleux effet… Ça sera cher… mais le soir convenu, à l’heure dite, vous vous trouverez, sans comparaison, dans le palais de la Belle au bois dor mant ... sauf la belle, qui ne boit que de l’eau… J’ai tout observé, tout combiné. On a de l’œil et du flair. 

 – Mais, cependant, les autres ? 

 – Des buveux d’cidre !….. Or, comme tout est saisi, c’est moi, le garnisaire, qui détiens les clefs des caveaux !….. On soignera le pichet ! Je m’installe au manoir, que je vous dis ! J’y soupçonne quelque cachette et veux guetter mademoiselle Toinon. Une fine mouche !… 

 Ces derniers détails n’intéressant plus sir Arthur Gower, il s’éloignait déjà sans avoir répondu. 

 – Il viendra ! je le tiens… et ses guinées ibidem !… conclut Legrip avec une grimace triomphante. 

 Dans son intarissable verbiage, où le patois campagnard se mélangeait au bagou de l’atelier, de la caserne et du laboratoire, Legrip n’avait dit cependant que l’exacte vérité. 

 Antoinette, après un siège des plus honorables, venait de consentir à céder la place, mais surtout à cause de Marguerite qui, moins, sensible à l’intérêt pécuniaire, se montrait ravie de retourner à Varangeville. 

 C’est qu’elle le connaissait, ce premier printemps, ce renouveau délicieux de la Normandie, alors que les herbages, déjà reverdissants, s’émaillent de crocus et de pâquerettes ; alors que dans les bois, le long des haies, sur les hauts bords des fossés, s’entr’ouvrent de toutes parts les perce-neige, les primevères jaunes, la petite jacinthe bleue, la renoncule et la violette. On ne voit guère, ailleurs, une pareille efflorescence, et si hâtive. Ce sol plantureux, cette impatiente et luxuriante nature n’attend pas touj ours le chaud soleil. 

 Il égayait la première matinée d’avril, quand, le lendemain de leur arrivée, les deux sœurs de lait ouvrirent les fenêtres toutes grandes, pour mieux revoir ce beau parc où s’était écoulée leur enfance, où tout semblait leur sourire. mais, hélas ! pour la dernière fois. 

 Elles n’y songeaient guère en ce moment ; elles oubliaient la saisie, la ruine, l’absence du père et du frère, tout enfin, pour ne regarder que ce ciel bleu, pour ne respirer que cet air pur, et, comme on dit là-bas, les parfums de la terre en amour, pour n’entendre que ces gazouillements d’oiseaux, heureux comme elles de ce doux réveil du printemps ! 

 Elles descendirent. Trafalgar et Méduse accoururent à leur rencontre en aboyant, en bondissant de joie. 

 – Et nous avons pu croire qu’il ne nous restait plus d’amis ! dit, en les caressant, Marguerite. 

 Les deux bonnes bêtes semblaient comprendre, et multipliaient les témoignages de leur allégresse. 

 Sous cette respectable escorte, Toinette et Rita visitèrent le jardin, la pelouse et ses premiers massifs, constatant que tel arbuste avait déjà son bourgeon, tel autre sa feuille, qu’il y aurait beaucoup de promesses sur les espaliers, toujours des nids dans la charmille, 

 Il n’y avait qu’une tache dans ce tableau, c’était la figure chafouine et rapace de Legrip, 

 Dieu sait pourtant comme il se montrait obséquieux, comme il cherchait à se rendre agréable 1. Mais à la façon de Bartholo, séquestrant, espionnant Rosine ! Du plus loin qu’il avait aperçu les deux jeunes filles, il s’était empressé de les rejoindre, et maintenant, il s’attachait à leurs pas, il ne les perdait pas de vue, surtout Antoinette. 

 Il songeait au trésor ! Elles se disaient : « Ménageons-le ! c’est le créancier ! c’est le tyran ! c’est le traître ! » 

 Et lui, dès qu’il leur échappait quelque signe de protestation contre ses importunités : 

 – Ne vous impatientez pas, mes chères demoiselles, et gardez-vous bien de m’en vouloir ! Si je me suis fait le représentant des créanciers, c’est dans votre intérêt, pour vous épargner tout souci, toute contrainte. Ne voyez donc en moi qu’un ami, un second père. et qui ne voudrait jamais quitter ses enfants. 

 Un soir, sur la limite de la ferme, Antoinette l’arrêta du geste : 

 – Pardon, maître Legrip, pardon !… De l’autre côté de cette barrière, ce n’est plus chez mon parrain… c’est chez sa filleule… chez moi… Au plaisir de vous revoir ! 

 Et, de son fin sourire, elle le congédiait de telle façon que se refuser à ne pas la comprendre devenait impossible. 

 – Fectivement, dit-il d’un ton piteux, votre domaine est indépendant de celui de Balidar, bien qu’il l’ait acquis de ses propres deniers. 

 – Possible ! répliqua Toinette, mais au nom de ma mère… Oh ! oh ! l’acte est inattaquable… sans quoi vous l’auriez attaqué déjà… Je connais mon droit… je suis Normande… et la ferme est bien à moi. J’y suis bien chez moi. Par ainsi, votre servante, monsieur Legrip ! 

 Elle avait imité son accent, sa grimace, et, le raillant encore d’une belle révérence, elle referma la barrière. Marguerite, de l’autre côté, s’éloignait déjà. 

 L’usurier resta coi. Peut-être allait-il passer outre, dans l’idée que le trésor était par là… Mais les deux chiens se retournèrent vers lui, montrant les dents. 

 – Patience ! leur dit-il, rira bien qui rira le dernier… mauvaises bêtes ! 

 Le mobilier du logis au balcon d’argent fut vendu, sans qu’il se présentât, en ce temps de panique générale, d’autre acquéreur que Legrip. Il y comptait bien. Cette première spéculation fut une victoire. 

 D’autres bénéfices, immédiatement réalisables, lui venaient de la correspondance entretenue, par son intermédiaire, entre sir Arthur et Marguerite. Le messager possédait l’art de lire les lettres sans les décacheter, ce qui, par parenthèse, le divertissait en chemin. De plus, il se confirmait dans l’espoir que l’enlèvement ne tarderait pas à s’effectuer. Autre bonne aubaine. 

 Quelques jours avant le départ de Dieppe, la fille de Balidar ayant écrit que jamais il ne consentirait à son mariage avec un Anglais, le gentleman avait répondu : 

 « Fiez-vous à mon honneur. C’est dans ma famille que je vous conduirai. Lorsqu’un ministre du ciel aura reçu nos serments, il faudra bien qu’on nous pardonne. » 

 Un soir enfin, le prisonnier, rentrant chez lui, trouva Legrip qui l’attendait. 

 – Savez-vous la nouvelle ? dit celui-ci, les alliés sont dans Paris, et vainqueurs. La paix est assurée. 

 – Je viens de l’apprendre, répondit sir Arthur, et réclame la mise en liberté immédiate de mes matelots. On me la refuse ici. Je vais à Rouen pour l’obtenir. 

 – Quand part milord ? 

 – A l’instant ! 

 – Bigre !….. on aurait pu faire d’une pierre deux coups !… Tout est prêt, mais il me faut au moins quelques heures. 

 – Je serai de retour demain, dans l’après-midi. 

 – Eh bien, demain soir, voulez-vous ? 

 – Oui. 

 Legrip tendit la main. Sir Arthur y mit une poignée de banknotes. 

 Quelques minutes plus tard, il roulait en poste sur la route du chef-lieu. 

 Dès le matin du jour suivant, Dieppe était en émoi. Les habitants des environs y affluaient ainsi qu’un jour de marché. Toutes sortes de nouvelles apocryphes circulaient dans les groupes, enfiévraient les esprits. Une municipalité provisoire venait d’être instituée. Notre usurier y comptait quelques-uns de ses débiteurs, entièrement à sa merci. Cette circonstance allait le servir, bien qu’il eut subordonné toute autre affaire à celle de l’enlèvement. 

 Vers les deux heures, le trouble extérieur augmenta. Les prisonniers anglais, sortant tout à coup du château, se répandaient par la ville. 

 Sir Arthur parut en ce moment sur le seuil de la boutique de l’orfèvre. 

 – All rihgt dit celui-ci, je réponds du succès, et… 

 Mais l’autre, lui coupant la parole : 

 – Je vous.annonce le retour de Balidar. 

 – Pas possible ! 

 – Il arrivait à Rouen, qu’il traversera sans à peine s’arrêter. Je ne le précède que de quelques heures. 

 – Bigre de bigre ! tout va rater !… Vous a-t-il aperçu, milord ? 

 – Je ne le crois pas. 

 – Alors… Oui… ce serait bien osé ? Pourquoi 

 pas ! 

 L’esprit subtil de Legrip était en travail d’enfantement. 

 – Milord, dit-il enfin, rentrez chez vous… Attendez… Je viens d’avoir une inspiration qui peut-être conjurera le sort… A bientôt. 

 Sur cette espérance, le gentleman s’éloigna. 

 Le boutiquier, sans perdre une minute, rassembla quelques voisins, quelques amis, auxquels il avait dit tour à tour : 

 – Je suis très anxieux ! on vient de m’avertir que Balidar est en route pour Dieppe… et, qui plus est, avec ses satanés corsaires… Comprenez-vous le danger ? Les Goddem, qui sont libres et déjà tous en goguette !… Je prévois quelque sanglante collision. La frégate anglaise, qui croise devant le port, est capable de bombarder notre ville !… Ah ! mes chers concitoyens, nous sommes perdus, si l’on ne trouve pas moyen d’enchaîner, de museler cet enragé Basque. Car enfin, messieurs, ce n’est pas un Dieppois, ce n’est qu’un Basque ! 

 Le mot et l’accusation se propagèrent, ameutant, envenimant les jalousies et les haines que nous avons signalées, comme à l’affût d’une occasion de vengeance contre le père de Marguerite. 

 Oh ! maître Legrip savait attiser le feu des colères bourgeoises. Lorsque son petit conciliabule lui parut en état satisfaisant d’ébullition : 

 – Je propose, dit-il, une démarche collective, une manifestation populaire auprès de la municipalité provisoire. Elle a le devoir, elle a le droit de prévenir par d’énergiques mesures les désordres et les malheurs qui sont à craindre. Il s’agit de sauver Dieppe ! En avant !… A la mairie !….. 

 L’usurier fut acclamé, son cri fut répété par tous les assistants, qui se multipliaient à vue d’œil : un groupe d’abord, maintenant une foule. 

 Legrip en demeura l’orateur. Nous ne reproduirons pas son discours au délégué des édiles, qui se trouvait être un de ses clients, de plus un poltron. Rien qu’au nom de Balidar, il avait pâli d’effroi. 

 – Eh ! messieurs, répliqua-t-il, je ne demanderais pas mieux que de le claque murer temporairement. Mais comment s’y prendre ?… ou plutôt le prendre ! 

 – Rien de plus simple, dit Legrip avec un sourire flagorneur, il se rendra tout d’abord à sa maison de ville, la présumant encore habitée. Rien ne l’avertira du contraire extérieurement, car les rideaux et les ornements que je viens d’acquérir, dans l’intérêt de ses créanciers, y sont restés. Vous avez de vigoureux appariteurs, n’est-il pas vrai ? Qu’ils se cachent dans le corridor obscur dudit immeuble. Le Basque frappe, et sitôt la porte ouverte, dès ses premiers pas à l’intérieur, on lui tombe dessus, on le garrotte, on le bâillonne, et… et voilà ! 

 – Très-ingénieux ! acquiesça le délégué. Mais est-ce bien légal ? 

 – Le salut public ne passe-t-il pas avant tout ! 

 – C’est juste, conclut le trembleur. Je vais donner des ordres en conséquence. 

 Balidar ne pouvait soupçonner le piége. La prise de Paris, l’abdication de l’empereur venaient en quelque sorte de licencier sa flottille, dont on n’avait pas utilisé l’emploi. Pendant cette longue inaction, et sans nouvelles, car les communications se trouvaient interceptées, que d’impatience et de colère ! 

 Libre enfin, mais le cœur ulcéré d’une patriotique douleur, il s’était hâté de repartir pour Dieppe. Trois mois, trois longs mois s’étaient écoulés sans revoir son enfant, sa maison. Les joies de la famille le consoleraient des désastres de la patrie. 

 Mais c’était un de ces capitaines qui s’occupent avant tout de leurs soldats. Il conduisit à Rouen ses matelots : la paie se trouvait en retard, et lui-même sans argent. 

 Son autorité, son insistance, furent nécessaires pour obtenir satisfaction. Puis on se ’sépara, ceux-ci tirant vers le Havre, ceux-là vers Fécamp. Notre corsaire n’avait plus autour de lui qu’une vingtaine de ses vieux lascars, y compris Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat. 

 On réquisitionna l’une de ces grandes charrettes dieppoises qui servaient aux mareyeurs ; on y jeta des bottes de paille en guise de siéges ; six chevaux de poste y furent attelés, les trois postillons claquèrent du fouet, et cet équiprge carnavalesque partit à fond de train, penchant d’un côté, bondissant de l’autre, ainsi qu’une barque sur des flots houleux… On eût dit l’arche de Noé s’en revenant du déluge. 

 Des terriens eussent été disloqués. Nos marins riaient. Ce cahotement, cette folle course leur rappelaient te tangage, le roulis, la mer. Bien loin de demander qu’on allât plus en douceur, ils criaient : 

 – Ohé ! les chapeaux cirés ! les gilets rouges ! les culottes de peau ! les grosses bottes ! Ohé ! toutes voiles dehors ! et plus vite encore ! plus vite ! 

 Et le capitaine ne disait pas non, tant il avait hâte d’embrasser sa fille. 

 En arrivant, ce fut en vain qu’on voulut le retenir rien qu’une minute, pour trinquer à l’heureux retour. Il ignorait tout ce qui s’était passé durant son absence, il s’esquiva sur cet adieu : 

 – Plus tard !….. ce soir ! au cabaret des Frères de la Côte ! 

 On le voyait déjà courir vers la maison au balcon d’argent. 

 – Capitaine, lui proposa Stoppe-la-Mèche, si l’on vous escortait à la remorque ? 

 – Eh ! pourquoi donc ? répondit-il sans s’arrêter. 

 – Au fait, conclut Frise-à-Plat, c’est point là peine. Allons l’attendre au mouillage convenu. Nous y retrouverons peut-être encore la grosse rousse, tu te souviens ? celle qui fait sauter si crânement les beignets de six. livres !… Cric ! 

 – Crac ! 

 – Sabot ! 

 – Cuiller à pot ! 

 Et les deux matelots reprirent le chemin du cabaret. 

 Un instant plus tard, le capitaine frappait à la porte de sa demeure. 

 La nuit venait. 

 A leur poste se tenaient les appariteurs. Le bâillon, les cordes, tout était prêt. 

 Le programme de Legrip fut exécuté militairement, mais non pas sans résistance. 

 Bien qu’enveloppé, saisi dans l’ombre à l’improviste par quatre paires de bras vigoureux, le corsaire s’était débattu de telle sorte que chacun des agresseurs portait ses marques. Mais que faire contre le nombre, sous ces liens qui lui entraient dans les chairs, avec cette poire d’angoisse qui l’étouffait ? Au besoin la foule, qui déjà s’amassait, attirée par le bruit, eût prêté main-forte à la police. Legrip était là, caché derrière les plus féroces et les excitant au combat. 

 Ce fut inutile. Déjà Balidar, ligaturé comme une momie, en avait le mutisme et l’immobilité. 

 – Emballons-le ! commanda le chef des argousins. 

 Et comme l’un d’eux ne montrait pas assez de zèle : 

 – Hardi donc ! toi, Bec-de-Requin, lui dit-il, songe à nous faire oublier que tu fus autrefois de la même clique ! 

 L’homme qui répondait au gracieux surnom déjà cité, protesta par un espèce de grognement inintelligible, et mit plus de bon vouloir à seconder ses compagnons. 

 L’ordre du brigadier s’exécuta. Le prisonnier fut soulevé, emporté par les quatre appariteurs, deux aux pieds, deux à la tête. 

 Sur leur passage, – ils se dirigeaient vers la prison, – des rires insultants, des quolibets, des huées se faisaient entendre. Quelques Anglais, rencontrés en chemin, y joignirent un hourra : ils venaient d’apprendre que c’était leur vainqueur qu’on malmenait ainsi. 

 Aux abords de la taverne des Frères de la Côte. Balidar parvint à se débâillonner un instant ; il jeta un cri d’appel. 

 Jean-Louis et Grand-Pierre étaient en train de boira leur pichet de calvados à l’intérieur. 

 – Hein ! fit Stoppe-la-Mèche en prêtant l’oreille. 

 Frise-à-Plat s’était redressé vers la fenêtre donnant sur une ruelle obscure. Il entrevit le cortége à la lueur de la lanterne du brigadier. 

 – C’est quelque tapageur qui couchera cette nuit au violon, expliqua-t-il en se rasseyant. 

 – Il m’avait semblé reconnaître la voix du capitaine, fit Grand-Pierre. 

 – As-tu la berlue ? répliqua Jean-Louis ; il est au coin de son feu. avec mam’selle Marguerite d’un côté, de l’autre mam’selle Toinette.. Toinette !….. Ah ! quel souvenir. Tiens, noyons-le dans un autre pot. Ohé, la Rousse ! 

 En ce moment, un cabriolet de piètre mine s’arrêtait tout contre la maison au rez-de-chaussée de laquelle habitait sir Arthur Gower. 

 Le gentleman attendait, car une de ses fenêtres s’ouvrit aussitôt. 

 La tête de Legrip se pencha en dehors de la capote du véhicule. 

 – Il est coffré, murmura-t-il, et je pars en avant. Vous savez pourquoi, milord ? Il est sept heures. Prenez la berline à onze, et laissez-la dans le chemin creux. Ah ! voici la clef du vestibule. 

 Et le cabriolet s’éloigna. Déjà la fenêtre s’était refermée. 

 Vers neuf heures et demie, un jeune homme, dont la démarche attestait la fatigue, et qui portait un restant d’uniforme de lieutenant aux marins de la garde, s’arrêtait devant l’ex-demeure de Balidar. 

 Il regarde : pas de lumière. Il écoute : aucun bruit. Il frappe : pas de réponse. 

 – Ah ! c’est qu’elles seront retournées là-bas, murmure-t-il après une courte réflexion. 

 Et sans même songer au repos, dont il aurait tant besoin, il se remet en marche par le chemin de Varangeville. 

 On a reconnu Césaire Heurtebise. 

 Legrip n’avait guère mis plus d’une demi-heure pour franchir les six kilomètres qui séparaient la ville de Dieppe du château d’Ailly. 

 Il entra dans la salle à manger ; Marianne achevait de mettre le couvert. 

 – Ah ! vous v’là donc, m’sieu Renferme-tout ! lui dit-elle avec le franc-parler des servantes d’autrefois, j’aurions tous bu de l’eau ce matin, comme mam’selle Marguerite, si mam’selle Toinon n’était allée cri (quérir) du cidre à la ferme. 

 – Je lui épargnerai cette peine ce soir, répliqua le garnisaire, en s’emparant des deux carafes vides qui semblaient attendre sur le buffet. 

 Puis au domestique qui faisait mine de vouloir le suivre 

 – Inutile ! ça me connaît ! j’ai mon rat-de-cave. 

 – Eh ! dit Marianne à François, ne te déhanche point à l’éclairer, puisqu’il se contente de son rat. Les deux font la paire ! 

 Un instant plus tard, elle montait vers ses jeunes maîtresses, pour les avertir, car la cloche ne sonnait plus le repas. 

 A la vue de Legrip, qui rentrait d’autre part avec les carafes emplies, Marguerite ne put se défendre d’un frisson de répugnance. Mais Antoinette lui serra la main comme pour dire : 

 – Ménageons-le ! Patience encore ! 

 On se mit à table, et Legrip raconta les événements du jour, ou du moins ce qu’il pouvait en raconter. 

 – C’est la fin de la guerre ! dit-il en terminant ; c’est la paix. Tous les combattants vont revenir, à commencer par notre intrépide Balidar. 

 – Enfin !… murmura Rita. 

 – Tout s’arrangera, poursuivit l’usurier, ne vous inquiétez point. C’est un homme de ressource, le brave des braves ! Buvons à sa santé. 

 Et, comme Marguerite mettait la main sur son verre : 

 – Faites excuse ! j’oubliais que mademoiselle dédaigne le jus de la pomme, qu’est pourtant un nectar. Mais la filleule est une vraie Normande… et qui va trinquer, j’espère. 

 Toinette accepta. C’était Legrip qui versait ; à plein bord pour elle, quelques gouttes seulement pour lui-même ; et, tout en feignant de les avoir bues, il la regardait boire. 

 Les domestiques ne tardèrent pas à desservir pour s’en aller souper à leur tour. 

 – Tiens ! dit tout à coup Marguerite, nous n’avons vu ce soir ni Méduse, ni Trafalgar ? 

 Legrip avait la chance pour lui ce jour-là ; ce fut l’un des serviteurs qui se chargea de répondre : 

 – C’est des chasseurs et des gloutons ! Quand ils ont une proie sous le flair, ils ne rentrent pas si tôt. 

 – Quelquefois même on est couché quand ils reviennent, ajouta l’autre, mais alors ils ne manquent pas d’aboyer, comme pour vous dire : « Ne craignez rien ! J’ sommes au poste et de bonne garde. » 

 – Hum ! hum ! fit le garnisaire, qui parut avoir un étranglement dans la gorge. 

 La vérité était qu’en arrivant, il avait rencontré les deux chiens sur la lisière du parc, et que, de même qu’à l’ordinaire, ils s’étaient mis à gronder à son approche. Leur instinct avait deviné l’ennemi. 

 – Tout beau ! fit l’homme au cabriolet, ne soyons pas ingrats ! Moi qui vous apporte du rôti pour votre souper ! 

 Et, dans l’ombre, il leur avait jeté certaines choses que les gloutons, comme les appelait Marianne, avaient immédiatement dévorées. 

 Depuis lors ils étaient restés invisibles. 

 Mais revenons au moment, neuf heures environ, où l’on se levait de table. 

 Les soirées semblaient longues aux deux jeunes filles, surtout en la compagnie de leur odieux persécuteur. 

 Il avait sur lui des proclamations, quelques journaux provenant du chef-lieu. Cette lecture et les commentaires qui s’ensuivirent occupèrent au moins une heure. Puis, la flambée qui pétillait dans l’âtre s’éteignant, il en fut de même quant à la conversation. Legrip, inquiet de savoir ce qui se passait du côté de la cuisine, sollicita la licence d’y aller fumer une pipe. Inutile de dire qu’on ne le retint pas. 

 Les deux sœurs restèrent donc au coin de l’âtre, Marguerite achevant un objet de couture pour les pauvres du village ; Antoinette rêveuse, et tout à l’abandon dans un de ces fauteuils qu’on nomme encore aujourd’hui des bergères. 

 – Qu’as-tu ? lui demanda sa compagne, tu ne travailles ni ne parles ce soir ? 

 – Je songe aux absents ! répondit-elle, comme j’y songeais cet hiver, quand il faisait si froid, quand tombait la neige. Pauvre parrain ! pauvre Césaire ! Le beau temps revient… On ne se bat plus… Mais ils doivent avoir bien souffert !… et je les vois revenir abattus, épuisés, désespérés, eux ! N’en doute pas, ma sœur… ils cheminent vers nous… ils arrivent ! 

 Dans la voix lente, assourdie, mais convaincue d’Antoinette, il y avait quelque chose de prophétique. Elle ne bougeait pas, ses paupières étaient presque closes, elle parlait comme en songe. 

 – Dieu t’entende et les protège ! dit Marguerite, dont le regard devenu vague aussi, sembla plonger à travers l’espace, dans l’avenir. 

 Legrip ne tarda pas à reparaître sur le seuil, et comme les deux jeunes filles semblaient se réveiller en sursant : 

 – Bien des pardons, dit-il, je venais vous demander grâce pour Marianne et François. Ils ont l’air esquintés, par suite de l’excès de besogne résultant du déménagement, je le présuppose. Ils dorment tout debout, parole d’honneur ! 

 Puis, ayant consulté sa montre : 

 – Dix heures et demie, ajouta-t-il, rien d’extraordinaire à ce que Morphée nous verse déjà ses pavots. 

 – Le fait est, murmura Toinette, que je me sens tout engourdie. 

 – C’est le temps qui est à l’orage, conclut Legrip, allons nous coucher ! 

 Les deux jeunes filles disparurent, et cette fois Marguerite soutenait son amie, dont la somnolence commençait à la surprendre. 

 Marianne et François se hâtèrent de tout fermer, les volets du rez-de-chaussée, la porte du vestibule. 

 – Cré coquin ! j’ai t’y sommeil, disait celui-ci en bâillant à se décrocher la mâchoire. 

 – Et moi donc, c’est quasiment comme si que ’avions du sable plein les yeux, disait en se les frottant celle-là. 

 – Voyons, que je vous aide, s’écria le garnisaire en s’emparant de la barre intérieure, qu’il se garda bien de mettre en travers de la porte. 

 Déjà les deux fidèles serviteurs montaient l’escalier d’un pas lourd. 

 – Bonne nuit ! Je m’en vais faire la ronde ! leur cria Legrip, en allumant sa lanterne. 

 Et par la même occasion, deux bougies, qu’il plaça sur un guéridon, au-dessous du trophée d’armes. 

 – Milord peut venir quand il lui plaira ! murmura-t-il en se retirant ; allons nous mettre aux premières loges ! 

 Il s’était effectivement attribué l’ancien fumoir de Balidar, petite pièce qui donnait sur la façade, dans une aile en retour, presque au niveau du sol, et d’où l’on pouvait voir tout ce qui se passait sous la marquise. 

 Hormis pourtant cette nuit-là, qui était noire en diable. 

 Mais une certaine lueur, se glissant entre les nuages annonçait peut-être la lune. 

 En attendant, transportons-nous au premier étage, dans la chambre commune aux deux jeunes filles. 

 Antoinette vient de s’étendre sur une chaise longue. Son attitude est celle de l’accablement. Elle murmure d’une voix qui s’éteint : 

 – Mais qu’est-ce que j’ai donc ce soir ?… A peine si je puis lever le bras. Mes yeux se voilent. On dirait que mon cœur s’arrête… Oh ! ne orains rien, chère sœur, je ne souffre pas… au contraire… C’est délicieux de se sentir ainsi bercée… charmée… Laisse moi. laisse-moi pour un instant m’assoupir. 

 – Comment !….. toi d’ordinaire si éveillée. 

 – Chut !….. 

 Rita se tait, sourit, et se penche pour baiser au front sa sœur de lait. 

 Toinette ne bouge plus. 

 Elle dort. 

 Non sans un certain étonnement, Marguerite va, vient par la chambre, de temps en temps regarde la jolie dormeuse, et s’en éloigne de nouveau sans bruit. 

 Une heure s’écoule, Toinette ne se réveille pas. Sa compagne s’est assise en face d’elle. Une vague inquiétude s’empare de son esprit. Au dehors, comme au dedans, rien ne trouble le silence. 

 – C’est étrange ! se dit-elle tout bas, on n’entend pas les chiens. 

 Les pauvres chiens s’en étaient allés mourir sous bois, au bord du raccourci menant de la route au manoir, et que prenait toujours leur maître. 

 Déjà Méduse, inanimée, gisait sur le sol. Trafalgar s’affaissait auprès d’elle, à son tour, avec un hurlement plaintif. 

 Césaire Heurtebise, qui arrivait, l’entendit. 

 La lune se dégageait en ce moment des nuages. Il aperçut, il reconnut les deux molosses et, pressant le pas, il se pencha vers eux. 

 Pourquoi, mais pourquoi n’accouraient-ils pas à sa rencontre ? 

 Trafalgar, en rendant le dernier souffle, lui lécha la main. 

 Le marin de la garde venait de traverser tant de champs de bataille, qu’il se dit aussitôt : 

 – C’est la mort ! 

 Un funeste pressentiment lui serra le cœur. Il se précipita vers le manoir, dont la grille extérieure s’ouvrait par un secret familier à tous ses habitants. 

 Legrip, en le voyant déboucher sur la pelouse, le prit tout d’abord pour sir Arthur. 

 Mais, dans cette hypothèse, pourquoi n’allait-il pas directement vers la porte, dont il avait la clef ? Pourquoi cette hésitation ? Pourquoi ce long regard vers la fenêtre éclairée ? 

 C’est que le jeune soldat voulait épargner aux douces compagnes de son enfance une trop vive émotion, c’est qu’il aimait l’une d’elles d’un amour sans espoir, c’est qu’il la savait sous le fatal empire d’un autre amour, et qu’il se disait avec angoisse : 

 – Comment vais-je la retrouver ? Que se sera-t-il passé durant mon absence ? 

 Reprenant enfin courage, il s’avança vers la maison. 

 A la clarté d’un plus vif rayon de lune, Legrip le reconnut tout à coup. 

 – Bigre ! fit-il avec terreur, c’est Césaire ! 

 Le lieutenant venait d’atteindre les marches qui précédaient la porte. Il allait frapper. 

 Un bruit de pas, au débouché du chemin creux, arrêta sa main. 

 Il se retourne, il regarde. 

 Un homme de haute stature, le chapeau sur les sourcils, le manteau sur les lèvres, prend la direction qu’il a suivie lui-même ; il paraît avoir le même but. 

 Cette première idée s’est offerte à l’esprit de Césaire : 

 – Balidar ! 

 Non ! Balidar n’a ni cette taille, ni cette allure. Qui donc, mais qui donc peut venir ainsi, à cette heure, comme un larron ou comme un amant nocturne ? 

 Et, le cœur mordu par la jalousie, Césaire recula, se cacha dans l’ombre. 

 Legrip venait cette fois de reconnaître son client. 

 – Bigre de bigre ! se dit il les voilà qui sont deux !….. Carambolage ! 

 Sir Arthur était parvenu sous la marquise. Il mit la clef dans la serrure et, la porte s’ouvrant, son visage fut soudainement éclairé par les bougies du vestibule. 

 Mais avant qu’il eût franchi le seuil, Césaire Heurtebise s’était jeté devant lui. 

 – L’Anglais ! s’écria-t-il, ah ! j’aurais dû le deviner. Misérable ! Lâche ! 

 Cette insulte, dont l’indigation même avaitassourdi l’éclat, n’était arrivée qu’indirectement à l’oreille de Legrip. Mais il entendit le bruit d’un soufflet. 

 Sir Arthur, après un premier mouvement de colère, reprit aussitôt son flegme hautain, et, montrant la panoplie où des épées de combat se croisaient avec les fleurets, dont il s’était vingt fois servi contre Césaire lui-même : 

 – Chez nous, dit-il, quiconque se permet un tel outrage, accepte immédiatement la réparation. 

 – Soit ! répondit le marin de la garde, mais ne les réveillons pas. Silence ! 

 Son adversaire acquiesça du geste et, lui donnant une arme à choisir, il le suivit du côté de la maison que la lune éclairait. 

 Au premier étage, Marguerite avait relevé la tête. Elle écoutait. 

 – Il m’a semblé qu’on parlait en bas !… murmura-t-elle. On marche. Quel est ce bruit ? 

 C’était déjà le froissement du fer contre le fer. 

 Quant à Legrip, il avait lestement enjambé l’appui de la fenêtre. Il se disait : 

 – Ah 1 mais je ne veux pas perdre ma commission. Minute ! 

 En rampant dans l’ombre, il s’avançait vers les combattants. 

 Nous avons laissé Stoppe-la-Mêche et Frise-à-Plat, ces deux inséparables, attendant au cabaret des Frères de la Côte le capitaine Balidar. 

 Une heure environ après qu’ils l’avaient entrevu passer, mais sans le reconnaître, à l’état de momie, sur les épaules des quatre appariteurs, deux petits coups discrets furent frappés, en façon de signal, contre la vitre de la lucarne s’ouvrant au-dessus de la table où buvaient nos deux matelots. 

 Jean-Louis, regardant pour la seconde fois au dehors, – se rencontra nez à nez avec une sinistre figure, qui lui jeta dans l’oreille cet avertissement : 

 – Balidar est en prison ! Alerte à sa délivrance ! 

 – Qu’est-ce qu’on vient de t’insinuer dans le coquillage ? demanda vivement Grand-Pierre. 

 Petit-Jean s’était penché pour répondre. Quand il se redressa, l’homme de la lucarne avait disparu. 

 Mais on voyait au loin, grâce au lumignon du cabaret, se dessiner sur le fond grisâtre de la ruelle sa noire et maigre silhouette, qu’allongeait la longue capote militaire qui lui battait les talons. 

 – Attends ! fit Jean-Louis, que son camarade avait interrogé relativement à l’avertisseur ; attends donc ?… Je ne me trompe pas… C’est lui ? 

 – Qui donc ? 

 – Bec-de-Requin ! 

 – Ce perruquier de malheur qui déserta la flibuste pour la police ? 

 – Oui. Mais paraîtrait qu’il se repent, comme tu vois. Oh ! c’est bien lui… Un grand escogriffe, et balafré ! Ce qui fait qu’il te ressemble, Stoppe-la-Mèche. 

 – Merci du compliment ! je le retiens. Ça peut servir à l’occasion. Mais pour le quart d’heure, ne songeons qu’au capitaine. 

 – Que faire ? demanda le jeune timonier. Toi, qui es l’ancien, parle. 

 – D’abord et d’une, répondit le maître d’équipage, il faut nous assurer de la chose. Si c’est positif, battre le rappel des Frères de la Côte… et mille millions de milliasses ! branle-bas général ! Dussions-nous prendre à l’abordage la municipalité, démolir la prison, brûler la ville. faut qu’on nous le rende ! 

 Dans ces dispositions peu pacifiques, Stoppe-la-Mèche passa dans la grand’salle, car cette première scène, le duo, s’était jouée dans le cabinet du fond, que se réservaient les pratiques de conséquence. 

 Une trentaine de vieux loups de mer, parmi lesquels ceux qui étaient revenus avec Antonio, se trouvaient attablés çà et là. 

 On se représentera facilement leur indignation, leur colère, à la nouvelle de l’affront que subissait le roi de la flibuste et que confirmèrent les renseignements du dehors. 

 On se répandit par la ville, sur les quais et dans le Pollet, appelant les camarades à grand renfort de sifflets de bord. 

 Les Frères de la Côte avaient leur fanfare de liesse orageuse, et quand, le soir, elle déchirait le tympan des bourgeois, ceux-ci s’empressaient de fermer leurs boutiques. 

 Au bout d’une couple d’heures, toute la gent maritime se trouva réunie. Quelques paroles de nos deux matelots achevèrent de monter les têtes. Corsaires, caboteurs, pêcheurs et amaneurs se passionnèrent en grande majorité pour la délivrance de Balidar, car s’il avait des ennemis, ses fanatiques étaient encore plus nombreux. Qui pourrait même garantir que, parmi ces derniers, ne figuraient pas quelques-uns de ceux qui, tout à l’heure, lui témoignaient le plus d’animosité. Notre caractère est si versatile ! Et d’ailleurs, chez tous les peuples, en temps de trouble, regardez ceux qui crient pour, ceux qui crient contre, et vous ne tarderez pas à vous apercevoir que ce sont à peu près les mêmes. Une spécialité : les braillards ! 

 Sitôt l’attroupement organisé, les bandes se mirent en marche et débouchèrent sur la place de l’Hôtel-de-Ville, aux cris cent fois répétés de : 

 – Balidar ! Vive Balidar ! Rendez-nous Balidar ! Balidar ou la mort ! 

 On se représentera sans peine l’effroi du délégué. C’était le même trembleur que le matin. 

 Mais il avait cette fois, pour le soutenir, deux des membres les plus énergiques de la municipalité provisoire. De plus, le commandant Rigaud, qui venait de leur promettre de faire respecter la loi. Une quinzaine de vétérans, un nombre égal de miliciens bourgeois, placés également sous ses ordres, montaient la garde aux abords et dans le vestibule de la mairie. 

 A la suite de quelques pourparlers, par une transaction de mutuel accord, les émeutiers élurent deux mandataires, que consentaient à recevoir les autorités. 

 Il va sans dire qu’une acclamation presque unanime désigna Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat. 

 Tandis qu’ils montaient l’escalier, le contre-maître dit à son jeune acolyte : 

 – Vis-à-vis du sexe et autres frivolités, je te concède le pas, mon petit marsouin ! Mais présentement qu’il s’agit du capitaine, à moi la parole ! A moi le gouvernail ! 

 – Obéissance au doigt et à l’œil ! promit l’autre. 

 On entra dans la salle du conseil. 

 Au fond, de l’autre côté de la grande table garnie de serge verte, se tenaient assis les deux assesseurs et le délégué. 

 Son visage était de la même nuance que la garniture de la table. 

 En avant, le capitaine du port allait et venait, martelant le plancher de sa jambe de bois. Il paraissait de fort mauvaise humeur. 

 On voyait un appariteur de chaque côté. Celui de droite n’était autre que Bec-de-Requin. 

 Déjà son regard venait de se croiser avec celui de Stoppe-la-Mèche, qui, par un imperceptible mouvement du sourcil, lui demandait : 

 – Peut-on compter sur toi ?… Es-tu des nôtres ?… 

 La pointe antérieure du gigantesque claque qui coiffait présentement l’ex-corsaire, s’était inclinée affirmativement. 

 Personne ne remarqua ce jeu muet, comme on dit au théâtre. 

 – Expliquez-nous, questionna l’un des assesseurs, quelles sont les prétentions de cette horde turbulente ?… 

 – Eh ! mille sabords !… l’interrompit Grand-Pierre, puisque vous avez l’œil sur la girouette, ne demandez pas d’où vient le vent ! 

 Le brave Rigaud crut devoir intervenir. 

 – Laissez, dit-il, laissez-moi leur faire entendre raison. 

 Mais déjà le maître d’équipage se récriait : 

 – Quoi ! vous, son ami, vous vous rangez parmi ceux qui l’ont jeté dans la Fosse-aux-lions ! 

 – Je blâme cet abus de pouvoir, répliqua franchement le vieil officier. Il ne se serait pas produit si j’eusse été là. Mais à présent, je pense que notre dignité, que l’intérêt public, même celui de Balidar, exigent qu’on ne se rende pas à la brutale pression de l’émeute. 

 – Oh ! mon commandant. 

 – C’est à ce titre, poursuivit-il, que je t’enjoins de m’entendre jusqu’au bout. A présent, au milieu de cette effervescence, la mise en liberté de votre capitaine serait dangereuse pour le bon ordre, que je dois maintenir. Il en résulterait peut-être une rixe avec les Anglais. A quoi bon ! Ils se rembarquent à la prochaine marée. D’ici là, Balidar sera traité avec tous les égards qu’il mérite. C’est moi qui le garantis. j’irai m’en assurer moi-même. 

 – Faillirait donc, interrogea Stoppe-la-Mèche, – et du regard il semblait dire à Frise-à-Plat : « Tu vois, ça se dit, même en langage officiel », – fail lirait donc que le capitaine reste sous les verrous jusqu’à demain matin ? 

 – Nous deux ! s’écria le brave Rigaud ; je m’engage à n’en ressortir qu’avec lui, morbleu ! Nous passerons la nuit ensemble et le verre en main. J’espère que cette assurance suffira. 

 – Pour moi et Jean-Louis ! Mais les autres ?… 

 – Hein ?… Vous doutez de ma parole… 

 – Vous fâchez pas, mon commandant. Il n’y a qu’un seul homme auquel ils obéiront, s’il ordonne qu’on se retire, et c’est Balidar en personne. 

 – Soit ! je vais lui demander un mot d’écrit. 

 – Faillirait bien mieux que ça soye le camarade et moi, qui avons, sauf votre respect, leur procuration. Vous n’iriez, mon commandant, qu’après que tout le monde serait rentré chez soi. La prison n’est qu’à une couple d’encâblures. Qu’on nous donne un laisser-passer, un appariteur… tenez ! par exemple, Bec-de-Requin qui fut autrefois des nôtres, et s’offre quasiment du geste. 

 En effet, l’ex-corsaire, attiré par un clignement d’œil de Stoppe-la-Mèche, avait fait un pas en avant. 

 – J’accepte ! s’empressa de répondre le délégué, trop heureux d’en être quitte et de garder la protection du commandant. 

 Au bout d’une minute, le permis était en règle. 

 Le vieux lascar redescendit en s’appuyant sur l’épaule du timonier. Il disait tout bas : 

 – Le capitaine en prison jusqu’à demain matin ? Compte là-dessus ! Pas même une heure. 

 En arrivant sur le perron, Grand-Pierre obtint le silence et prononça cette courte harangue : 

 – Victoire ! mes amis, victoire ! Tout s’arrangera. Nous allons à la prison. Ne démarrez pas jusqu’à notre retour. Ça ne sera pas Jong. Vous serez contents. Patience ! 

 En traversant la foule, le maître d’équipage se pourvut d’un ample caban dans lequel il s’enveloppa, s’encapuchonna, non sans cette explication à l’adresse de Bec-de-Requin, qui s’avançait entre les deux matelots, protégé par eux bien plus que les protégeant lui-même : 

 – Brrr !… Il vente frais du nord-ouest. 

 La prison s’ouvrit devant les trois visiteurs nocturnes. Un guichetier les conduisit en bâillant, – onze heures sonnaient, – jusqu’à la porte de la chambre où Balidar venait d’être transféré, de par l’ordre du commandant Rigaud. 

 Après un premier moment de fureur, et sur la vue d’un billet amical de celui-ci, celui-là s’était calmé. Il soupait. 

 Stoppe-la-Mèche, après avoir fait passer devant lui le timonier, puis l’appariteur, entra le troisième. 

 Le guichetier referma sur eux la porte, demeurant dans le corridor pour ai tendre leur sortie. 

 – Qui vive ? interrogea le prisonnier. 

 – Des fidèles. qui n’oublient pas leur capitaine ! 

 – Quoi !… Jean-Louis ! Grand-Pierre !… 

 – Et Bec-de-Requin ! ajouta ce dernier ; il s’est souvenu. Pas vrai, ma vieille ?… 

 Tout à coup, exhibant deux pistolets, le quartier-maître en dirigea les canons vers la poitrine de l’appariteur épouvanté. 

 Tout en maintenant Bec-de Requin sous la menace de ses deux pistolets, Stoppe-la-Mèche s’empressa de le rassurer en ces termes : 

 – As pas peur ! Ceci n’est qu’à seule fin d’établir que nous pourrions te contraindre à ce que tu vas accorder de bonne amitié. 

 – Quoi donc ? 

 – Ta capote et ton claque d’argousin. Allons !….. vivement !… Nous sommes de la même taille. et Jean-Louis prétend que je te ressemble. C’est même ce qui m’a donné le frémillon de la mascarade. 

 Puis, tandis que l’appariteur s’exécutait : 

 – Quant à vous, capitaine, prenez ce caban…, un vrai domino de carnaval. et calfeutrez-vous. histoire de jouer le rôle de Stoppe-la-Mèche. qui se transformera en Bec-de-Requin. Voyez plutôt ! 

 Il avait endossé, boutonné la longue capote ; il se coiffait du claque qui, s’enfonçant jusqu’aux oreilles, arrivait par l’une de ses cornes à la nuque et presqu’au menton par l’autre. On l’eût pris, même en plein jour, pour l’appariteur qui, veuf de son uniforme, se lamentait piteusement : 

 – Mais ce n’était pas convenu ! Mais je suis un père de famille !… Mais je m’en vas perdre ma place !….. 

 – Eh ! non, répondit son ancien camarade, car nous t’accommoderons de telle sorte que t’auras l’air d’avoir cédé à la violence. Tiens, voici précisément sur cette chaise une poire d’angoisse et des cordes… dont on s’était probablement servi à l’égard du capitaine. Ah ! les brigands !… si je les tenais !… 

 – Garrottez-moi, bâillonnez-moi ! demandait le policier lui-même. 

 Il avait compris. 

 – Illico ! dit Stoppe-la-Mèche. Aide-moi donc, Frise-à-Plat ! Je ne te reconnais guère. T’as l’air d’une morue qui se pâme. 

 – Je t’admirais ! répliqua Jean-Louis, tu me semble grand comme une balaine. 

 En un tour de main, l’appariteur fut à son tour métamorphosé en momie. Quelques napoléons, en guise de récompense, venaient d’être fourrés dans sa poche par Balidar. 

 Il était devenu méconnaissable sous le caban que portait le quartier-maître en entrant dans la prison. 

 – Attention à la sortie, dit ce dernier, et ne nous pressons pas. En douceur ! 

 Deux ou trois coups, frappés à l’intérieur de la porte, réveillèrent en sursaut le guichetier, qui déjà s’était rendormi, adossé contre le mur du corridor. 

 Sa vue n’était pas assez claire en ce moment pour reconnaître la substitution. 

 Les trois visiteurs, dont présentement Balidar, sortirent sans obstacle de la prison. 

 Néanmoins, pour s’en éloigner au plus vite, chacun d’eux pressa le pas. 

 – Ça y est ! dit enfin Stoppe-la-Mèche. Cric ! crac ! 

 Et l’autre, toujours à la réplique : 

 – Sabot ! Cuiller à pot ! 

 Volontiers, les deux matelots eussent dansé la gigue. 

 De soudaines rumeurs frappèrent en ce moment leurs oreilles. 

 – C’est les camarades qui s’impatientent, expliqua Grand-Pierré. Au fait ! capitaine, où mettons-nous le cap ? Faillirait peut-être les avertir qu’ils peuvent aller se recoucher. 

 Frise-à-Plat se permit de fredonner cette morale de la chanson de Marlborough : 

 Les uns avec leurs femmes, 

 Et les autres tout seuls. 

 Mironton. 

 Balidar, qui venait de réfléchir, l’interrompit : 

 – Je veux avant tout remercier ces braves garçons. et les autres. 

 – Les municipaux ! Compris ! Fameux ! s’écria le maître d’équipage. En avant troisse ! 

 On n’était plus qu’à une courte distance de la place, où redoublaient les clameurs de la foule, déjà redevenue furieuse. 

 Pour la calmer, les deux assesseurs et le commandant du port venaient de se montrer sur le perron. 

 Le délégué se cachait derrière eux. 

 – Place ! place ! Le voilà ! C’est le capitaine ! c’est Balidar ! crient tout à coup, d’après l’exemple donné par nos deux marins, des centaines de voix joyeuses. 

 Nous renonçons à peindre le brouhaha, la bousculade, les vociférations, les accolades, les poignées de main, la harangue même du héros de la fête. Jamais encore il n’avait été l’objet d’un tel engouement, d’une ovation pareille. 

 – Il n’aurait qu’à faire un signe, et nous serions tous massacrés, balbutia sur le perron une voix dont il nous semble superflu de nommer le propriétaire. – 

 La seule vengeance du corsaire fut celle-ci : 

 – Mes amis, dit-il, mes braves lascars, ce sont nos dignes magistrats qui méritent vos hommages. Ils m’ont rendu justice. malgré les calomnies de quelques scélérats. malgré la complaisance de je ne sais quel imbécile. 

 A ce dernier mot, le délégué, comme s’abîman sous terre, disparut entre les jambes de ses deux assesseurs. 

 – Oublions toutes ces misères, conclut Balidar, et criez tous avec moi : « Vive la municipalité provisoire ! » 

 La foule, qui bafouait tout à l’heure les édiles, les acclamait maintenant. 

 Au milieu d’un remous, le commandant Rigaud se rencontra face à face avec Stoppe-la-Mèche. 

 – Ah ! tu nous as joués, pendard ! lui dit-il d’un ton à la fois jovial et bourru, mais je ne t’en veux pas… au contraire !… Tiens, voilà deux pistoles pour boire à ma santé ! Motus ! ou je te fais emprisonner à ton tour, comme ayant manqué de respect à l’autorité. C’était de bonne guerre. 

 Et, pour ne pas avoir l’air de pactiser avec l’émeute, ce digne représentant de l’ordre disparut, sans se rendre à la grande envie qu’il avait de serrer la main de son ami Balidar. 

 Lorsque celui-ci se retrouva presque seul avec ses deux fidèles matelots, qui l’interrogeaient des yeux sur la direction à prendre : 

 – Eh ! morbleu ! s’écria-t-il, où je sais retrouver Marguerite ! 

 A cette heure, – près de minuit, – il eût été difficile, et surtout en un pareil jour, de se procurer une voiture. 

 Le capitaine partit à pied, suivi de ses deux matelots qui, cette fois, n’avaient pas voulu le quitter. 

 Ils prirent à travers champs pour gagner Varangeville au plus court. 

 Comme ils s’en rapprochaient déjà, le silence de la nuit fut troublé par un bruit de galop, par le roulement d’une voiture. 

 C’était une chaise de poste qui descendait vers la grand’route. Elle passa devant eux, mais au loin, comme un éclair. 

 Pourquoi Balidar se serait-il ému de cette apparition ? A peine la remarqua-t-il, impatient qu’il était de revoir au plus tôt sa fille. 

 En moins de trois quarts d’heure, on atteignit le plateau sur lequel s’élevait alors le manoir d’Ailly. 

 Le corsaire avait toujours sur lui son sifflet de bord. Ainsi que d’habitude, sur la lisière du parc, il il le fit retentir à l’adresse de Méduse et de Trafalgar, qui, pour la première fois, n’y répondirent pas de leurs joyeux aboiements. Ce silence étonna le maître. 

 – Où sont donc mes chiens ? murmura-t-il. 

 Et, sous l’aiguillon d’un sinistre pressentiment, il pressa le pas. 

 Si rapide que fut sa marche, notre récit le précédera. 

 Nous avons laissé sir Arthur Gower et Césaire Heurtebise croisant le fer, tandis que Legrip, stimulé par la crainte de perdre un client des plus productifs, rampait dans l’ombre vers celui qui peut-être allait lui infliger le juste châtiment du rapt qu’il voulait commettre. 

 En effet, le fils adoptif de Balidar, superbe d’indignation, paraissait sur le point de remporter la victoire. 

 Tout à coup, une main le saisit à la cheville et, par une brusque secousse, l’attirant en arrière, elle lui fit perdre sa garde. 

 L’Anglais n’avait rien vu. rien que le mouvement rétrograde de son adversaire. Prompt à reprendre l’offensive, il s’élance, il se fend. Césaire se retournait à demi, Césaire chancelait. Le fer lui traverse la poitrine. 

 Il tombe en jetant ce dernier cri : 

 – Marguerite ! 

 Et l’autre, en ramenant son épée sanglante : 

 – Ah ! je l’ai tué ! 

 Mais Legrip, qui se dresse inopinément à son côté : 

 – Non, quelque blessure légère. Il se ranime, il se relève. Hâtez-vous ! 

 En même temps, il l’avait poussé vers la maison. 

 Sir Arthur résistait. Une voix traversa l’espace, celle de Marguerite, qui venait d’ouvrir sa fenêtre, d’entendre son nom, et qui, ne voyant rien, demandait : 

 – Qui m’appelle ? 

 Ces deux mots suffisent pour réveiller la passion du disciple de Mesmer. Il se précipite vers le vestibule, bondit jusqu’au palier, enfonce la porte. et se rencontre face à face avec Rita, qui, attirée par le bruit, accourait ouvrir. 

 A l’aspect de celui qu’elle aime, elle recule pourtant, stupéfaite, épouvantée : 

 – Vous ! vous ici, milord. 

 – Oui. Moi qui t’adore. Moi, qui viens chercher ma femme. N’as-tu pas promis de me suivre ? 

 – Ainsi... jamais !….. Antoinette ! 

 Mais Antoinette ne bouge pas, n’entend pas. Elle reste immobile, elle est profondément endormie. 

 Un étrange sourire, un sourire de démon entr’ouvre les lèvres du séducteur et laisse voir ses dents qui brillent comme éclairées par une flamme intérieure. Le regard qu’il darde sur la jeune fille étincelle ; une sorte de rayonnement magnétique s’en dégage. C’est le regard du serpent fascinateur. 

 La fille de Balidar lutte vainement. Elle va céder. Loin de fuir, elle avance, toute droite, toute pâle, les prunelles dilatées, le regard fixe. 

 Impatient qu’elle soit si longue à venir, il s’élance vers elle et l’enveloppant d’un manteau, il s’en empare, il l’emporte. 

 – Enfin ! s’écrie Legrip qui le guettait au passage, et qui le précède en courant jusqu’au chemin creux. 

 Une berline est là, dont il ouvre vivement la portière. Le ravisseur y disparaît avec son précieux fardeau, Le complice monte sur le siège, et l’attelage part à fond de train. 

 C’était cette chaise de poste qu’avaient entrevue, entre le village et la ville, Balidar et ses deux compagnons. 

 Ils arrivèrent, alarmés déjà par l’absence des chiens, vers ce même côté du manoir où venait d’avoir lieu le duel et que la lune éclairait. 

 Sur la pelouse, blanche de lumière, ils virent une forme noire qui se débattait. 

 Césaire ! Césaire blessé, mourant ! 

 Les matelots le soulèvent, le capitaine l’interroge. 

 Il ne put articuler que ce nom : 

 – Sir Arthur ! 

 Son regard avait désigné la maison. 

 Balidar y courut. 

 Toutes les portes se trouvant ouvertes, il entre, il monte à la chambre des deux jeunes filles. 

 C’est en vain qu’il appelle Marguerite. Antoinette seule s’offre à sa vue. Il lui parle, pas de réponse !… Il prend sa main, elle ne tressaille même pas ! Elle dort. mais d’un étrange sommeil. Serait-elle morte ? 

 Le corsaire est effrayant à voir. Il va, revient, cherche partout, renverse tout sur son passage. Des cris, des rugissements déchirent sa poitrine haletante. Telle doit être la lionne à qui l’on vient de ravir ses lionceaux. 

 Puis accablé, pantelant, il tombe aux pieds d’Antoinette avec des gestes suppliants. Il la redresse, il la secoue : impossible de la réveiller ! 

 Mais par qui donc avoir des éclaircissements ? Les domestiques ! Ils sont plongés dans cette même torpeur incompréhensible. 

 Envoyés à la ferme, les deux matelots en ramènent Simon et la Simonne, qui ne savent rien, qui n’ont rien entendu. 

 Tandis qu’ils s’empressent de dresser un lit dans le salon, tandis que Jean-Louis et Grand-Pierre y transportent leur lieutenant, qui n’a pas encore repris connaissance, Balidar, de plus en plus enfiévré par l’angoisse, quête une trace, un indice. ou bien s’efforce encore, mais sans y réussir, d’arracher une réponse à sa filleule. 

 Elle entr’ouvre un seul instant les lèvres. et ce nom maudit : « Sir Arthur ! » frappe pour la seconde fois les oreilles du malheureux père. 

 Il s’est pris la tête à deux mains comme pour retenir un reste de raison. Ces quelques mots, saccadés d’une voix rauque, attestent son désespoir et sa colère : 

 – L’Anglais !….. C’est lui !… J’aurais dû le prévoir. Misérable !….. Oh ! je te tordrai le cœur !… Il enlève ma fille ! mon enfant ! tout mon bonheur ! 

 Et, pour la première fois peut-être de sa vie, le corsaire pleurait. 

 Il continua : 

 – Comment les rejoindre ! Où vont-ils ? En Angleterre, sans doute ! Ah ! cette corvette qui doit emmener ce matin les prisonniers ?… 

 Déjà le voici debout, prêt à courir au port. Mais Grand-Pierre lui barre le chemin : 

 – Faites excuse, capitaine. Vous oubliez vos ennemis, qui sont furieux et vous remettraient peut-être en prison ! Le dernier bien, la dernière chance, c’est la liberté ! 

 – Oui, murmura Balidar, en proie à de cruelles hésitations. D’ailleurs, oserait – il s’embarquer à Dieppe ?… Tu iras cependant, toi, Grand-Pierre. 

 – M’est avis, observa le contre-maître, qu’on pourrait bien m’y repincer aussi. Envoyons plutôt le camarade. Il vous est aussi dévoué que moi. et pas bête ! 

 Jean-Louis, flatté de cet éloge, le confirma du geste. 

 Cependant, Balidar était redevenu maître de lui-même. Avec cette promptitude de décision qui le distingue dans le péril, c’est ainsi qu’il donne ses ordres : 

 – Soit ! A Dieppe, Jean-Louis. Je vais t’écrire un mot pour le commandant. Tu nous ramèneras un médecin. Mais cours d’abord à la ferme avec Simon. Qu’il attèle pour toi la Grise à la carriole. et selle pour moi l’autre cheval. Je veux m’assurer qu’ils ne se sont pas enfuis par la route de Fécamp. C’est aussi celle du Hâvre. Toi, Grand-Pierre, descends à la crique. Si quelque embarcation étrangère avait été signalée, nos pêcheurs te le diraient. Nous nous retrouverons ici dans deux heures, au plus tard. Ah ! ne m’abandonnez pas, mes amis ! Je serais trop malheureux ! 

 Sur une cordiale étreinte, on se sépara. 

 Balidar et Grand-Pierre revinrent presque en même temps. 

 Aucune barque suspecte n’avait été vue sur la côte, aucune voiture sur la route. Balidar avait poussé jusqu’au relais. 

 Jean-Louis reparut à son tour : 

 – Excusez le retard, dit-il, voici le docteur. et voici la réponse. 

 Le commandant Rigaud affirmait que pas une voile n’était sortie du port. Les prisonniers allaient s’embarquer pour être conduits à la corvette anglaise, mais ce ne serait pas sir Arthur qui présiderait à leur départ. Après avoir remis le commandement à son second, il avait disparu. 

 – Pour lors, reprit Frise-à-Plat, ç’a m’a donné l’idée de mettre le cap vers les parages de la poste aux chevaux. Je pensais à cette berline qui nous a passé sous le vent, et grand largue, au moment où nous cinglions par ici. 

 – Ah ! fit Balidar, je me rappelle !… 

 – Elle aura relayé à Dieppe, que je me disais. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, non, car elle en était partie sur le coup de dix heures et des minutes. pour embarquer à Varengeville un second voyageur. Et le premiér, qui déjà se trouvait à bord, c’était l’Anglais !….. 

 – Sir Arthur Gower ? 

 – Yes ! il a filé vers Paris ! conclut Frise-à-Plat. 

 – Pas bête du tout, le petit marsouin ! s’écria fièrement Stoppe-la-Mèche. 

 Et Balidar, qui venait déjà de prendre sa résolution : 

 – Paris !….. Un autre Océan !….. Mais on s’y retrouve. Je pars ! 

 – Nous partons ! rectifièrent d’une même voix les deux malelots. 

 – Il s’agit d’une chasse à l’Anglais, s’expliqua le plus ancien. Présent ! 

 – Présent ! reprit le plus jeune, sur terre comme sur mer. à la vie, à la mort ! 

 – C’est pour nous deusse qu’il a dit ce mot-là, 1 crut devoir ajouter Grand-Pierre, et j’y suis pour ma part. A la vie, à la mort ! 

 – Merci ! j’accepte ! répondit enfin le capitaine, touché jusqu’au cœur par ce dévouement. Mais on ne s’embarque pas sans biscuits, sans munitions de guerre. Venez ! 

 Il avait pris un flambeau, il se dirigeait vers les caves. 

 Ses deux compagnons le suivirent. 

 Dans un dernier caveau, masqué par une porte à ressort, le châtelain d’Ailly bouscula quelques fûts, derrière lesquels se trouvait un panneau de chêne, tellement noirci par le temps, qu’on ne le distinguait plus d’avec la muraille. 

 C’était la cachette, le trésor que Legrip avait tant cherché ; c’était la secrète réserve du père prodigue pour garantir l’avenir de sa fille. 

 Trop impatient pour avoir recours aux moyens ordinaires de l’ouvrir, Balidar s’était muni d’une hache d’abordage. Il fit sauter la fermeture, découvrant ainsi des piles de guinées et de piastres qui déjà roulaient sur le sol. 

 – Prenez, dit le corsaire, en leur donnant l’exemple, emplissons nos poches !… emportons tout ! Là-bas, ce n’est pas seulement avec le fer et le plomb qu’il faut lutter. c’est surtout avec de l’or ! 

 Les deux matelots n’étaient pas encore revenus de leur éblouissement lorsque, sur les pas du capitaine, ils reparurent au salon. 

 Auprès de la couche dressée pour Césaire, on voyait le médecin ramené de Dieppe, et tout près de là, dans un fauteuil, Antoinette, à peine délivrée du sommeil léthargique qui l’accablait encore. 

 Son parrain, qui venait d’écrire quelques mots au crayon, les lui remit dans la main. 

 Elle ne pouvait donner aucun indice, mais elle sembla comprendre les motifs du départ. 

 Et, s’agenouillant au chevet du cher blessé, dans les yeux duquel se lisaient toutes les angoisses, toute la jalousie, tout l’amour qu’il avait pour Marguerite : 

 – Vierge sainte ! murmura la pauvre Toinette, oubliant son propre chagrin, sainte mère de Dieu, priez pour lui… priez pour elle ! 

 Déjà Balidar et ses deux fidèles compagnons, installés tant bien que mal dans la carriole, se précipitaient vers la route de Paris. 

 La route de Paris, disions-nous. Mais laquelle ? 

 Il y en a deux : celle par Rouen, celle par Gisors. 

 Cette dernière était la plus courte ; elle était alors la plus fréquentée. 

 Balidar y lança la Grise. 

 Une bonne vieille jument normande, mais qui n’avait guère l’habitude de voyager à pareille heure et surtout d’un pareil train. 

 Elle semblait avoir l’instinct de la situation, elle faisait de son mieux, c’était tout ce qu’on pouvait exiger d’elle. 

 Le père de Marguerite comprit ; et, se bornant à maintenir la vitesse acquise, il ferma les yeux à demi pour concentrer sa pensée, pour ne plus voir que le but où tendait tout son être. 

 Par une étrange contradiction de cette fougueuse nature, dans la douleur comme dans le péril, il se calmait, il se domptait, superbe alors de sang-froid, de patience et de volonté. 

 Les deux matelots, assis côte à côte à l’arrière, respectaient le silence du capitaine. Leurs regards et parfois leurs gestes attestaient une sincère pitié pour son chagrin, une confiance absolue dans les ressources de son génie. 

 A plusieurs reprises, cette même phrase s’échappa des lèvres crispées de Balidar : 

 – Quatre heures ! Il a sur moi quatre heures d’avance ! 

 Prétendre les regagner, c’eût été folie, même avec un attelage équivalent. On n’aurait pu se monter ainsi qu’à Dieppe, et tel avait été le premier espoir du corsaire. Mais le souvenir de la veille au soir le mettait en garde contre un nouveau guet-apens. Pour lui-même, il eût bravé ses ennemis, la prison, la mort. Pour le salut de sa fille, il se déniait le droit de risquer une imprudence. 

 L’essentiel, d’ailleurs, c’était d’arriver. Une fois dans Paris, il retrouverait bien le misérable. Cette pensée valut à la Grise un coup de fouet. Elle fit un suprême effort, et la carriole courut dans la nuit, se penchant aux ornières, tressautant aux cailloux du chemin. Nos deux matelots souriaient. Roulis et tangage !….. Ils se croyaient en pleine mer. 

 On atteignit enfin le relais de Tôtes. 

 Déjà le soleil se levait, déjà la bourgade normande était réveillée. 

 Balidar s’arrêta devant la maison de poste, et, bondissant à terre, il interrogea le palefrenier qui balayait le trottoir. 

 – Est-il passé cette nuit une berline ? 

 – Oh ! plus d’une… et toutes avec des Anglais dedans… C’est comme une rage qui les pousse à la curée… 

 – Des Anglais !… L’un d’eux, jeune encore et l’air très-hautain, n’avait-il pas avec lui une dame ? 

 – Sa dame. oui, monsieur. On a même remarqué qu’il la regardait d’une drôle de façon… Elle dormait d’un si bon sommeil qu’elle n’a même pas entr’ouvert les yeux… Pâle comme une morte, quoi ! et très-brune. 

 Le père ne put retenir un cri de joie, c’était bien le portrait de sa fille. 

 De plus, ce profond sommeil ne prouvait-il pas que, de même qu’à l’égard d’Antoinette, on avait usé de quelque narcotique infernal ? Marguerite était la victime de son ravisseur, elle n’était pas sa complice ! 

 – Une voiture !… des chevaux !… Vos meilleurs chevaux ! commanda Balidar au maître de poste, qui se montrait sur le seuil. 

 – Impossible, répliqua-t-il, à moins que vous ne m’exhibiez un passe-port aux armes d’Angleterre, avec le cachet conforme à celui-ci. 

 Il montrait sur un carton, dans une empreinte de cire rouge, l’image d’une main tenant plusieurs épées. 

 C’était le sceau de la Sainte-Alliance. 

 Notre corsaire le reconnut. N’arrivait-il pas de la capitale ? Ne savait-il pas que, pour voyager en France, il fallait maintenant l’estampille de l’étranger ? 

 Sur cette route surtout, l’une de celles qui vont de Londres à Paris, nos vainqueurs d’outre-Manche s’étaient réservé tous les chevaux. L’affirmation du maître de poste et les preuves à l’appui ne permettaient pas d’en douter. 

 Ce fut en vain que Balidar offrit de l’or. Il eut un grondement de colère, et comme la velléité d’obtenir par la force ce qu’on refusait à sa prière. 

 Mais un regard plus circonspect lui montra presque en face, devant la gendarmerie, trois gendarmes entourant leur brigadier, qui lisait à demi-voix une gazette. 

 Evidemment, toute la brigade se serait empressée d’accourir à la réquisition du maître de poste. 

 – Désolé du refus ! disait celui-ci, il y va de mon brevet, peut-être même de ma liberté. Les ordres sont positifs… Et tenez ! voici précisément un courrier qui, pour quelque autre diplomate, va m’enjoindre de tenir prêts mes quatre derniers chevaux. 

 Celui que montait le courrier arrivait à fond de train. 

 Balidar s’était soudainement calmé. Un éclair avait passé dans son regard, un souffle railleur dans son sourire. 

 – Entends-tu ? murmura Jean-Louis à l’oreille de Grand-Pierre. 

 – Quoi ? 

 – Le sifflotement du capitaine. Il a son plan ! 

 En effet, Antonio fit signe aux matelots de remonter dans la carriole, qui ne tarda pas à poursuivre sa route, au coup de fouet du même cocher. 

 – Hue ! la Grise… ton étappe n’est pas encore finie, ma vieille ! 

 On continuait par la même voie vers Paris, mais sans se presser, comme de bonnes gens qui, par pure complaisance, auraient attendu quelqu’un. 

 Au bout d’une demi-heure, le courrier passa comme la foudre ; il allait commander le relais suivant. 

 Notre corsaire l’avait regardé du coin de l’œil avec une étrange ironie. 

 On atteignit un coin de forêt. Puis après une descente rapide, une montée plus rapide encore. 

 Pas une habitation, pas une créature vivante ne se montrait dans la perspective. Un désert, un coupe-gorge. 

 Le père de Marguerite sondait du regard les alentours. Il paraissait content, mais impatient. Son sifflotement s’accentuait. 

 – Attention ! dit en sourdine le timonier, je sens venir le coup de tabac ! 

 – On est paré ! répondit tout bas le maître d’équipage. 

 Tout à coup Antonio sauta sur la route, en travers de laquelle il venait de faire obliquer la Grise et sa carriole. 

 – Hein !… d’où qu’il vente ? murmura Stoppe-la-Mèche. 

 Frise-à-Plat ne répondit qu’en clignant des yeux vers l’autre côte, au sommet de laquelle apparaissait une chaise de poste se lançant sur la pente au galop. 

 – Mes amis, dit alors Balidar, qui feignait de rétablir un harnais, vous voyez bien la corvette à quatre roues qui nous arrive là-bas grand largue ? J’en ai besoin. Il me la faut ! 

 – J’avais deviné ! fit Jean-Louis. Cric ! 

 Et Grand-Pierre : 

 – Crac !… En a-t-il de l’instinct, ce marsouin-là ! 

 – Silence ! commanda le capitaine, dont le sourcil s’était froncé, je me charge de l’attelage et du postillon… Chargez-vous de ceux qui se trouveront dans l’intérieur ou derrière… Grâce au ciel, il n’y a pas d’escorte ! 

 Telle avait été son appréhension. Mais quand même il eût attaqué. N’était-il pas un de ceux qui ne comptent les ennemis qu’après le combat. 

 – Entendu ! s’étaient contentés de répondre les deux matelots. 

 Puis, avisant quelques pavés sur le bord de la route, ils ’les jetèrent plus au milieu dans le passage qui restait libre. 

 C’étaient presque compléter la barricade. 

 Les chevaux, sous l’impulsion de la descente, avaient d’abord monté du même train. Ils se ralentirent, ils s’arrêtèrent. 

 – Holà ! hé ! cria le postillon, gare… gare que je passe ! 

 Mais déjà le corsaire bondissait vers lui, un pistolet dans une main, l’autre toute pleine de guinées et de quadruples. 

 – Si tu bouges, du plomb ! Si tu obéis, de l’or ! lui dit-il de son accent irrésistible. Il ne s’agit pour toi que d’un changement de voyageurs… Tu conduisais des étrangers, tu conduiras des Français… C’est tout bénéfice ! 

 – Cas de force majeure, fut la réponse, insinuez la monnaie dans ma botte. 

 Pendant ce temps, Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat avaient ouvert chacun une portière. Ils extirpaient de la voiture, celui-ci, un valet en ’livrée ; celui-là, le maître, tout emmitouflé de fourrures. 

 C’étaient deux poltrons. Avec un baragouin qui n’avait rien de britannique, ils demandaient grâce, ils criaient aux voleurs ! 

 – Non pas. Si je prends, je paie, déclara Balidar, en jetant au domestique qui l’attrapa d’instinct, une bourse bien remplie. Mais il me faut aussi la houppelande et le bonnet fourré. Alerte !… Alerte, au changement d’uniforme, mes lascars. 

 Déjà la substitution s’opérait, au grand scandale de l’Excellence qui, n’ayant plus à craindre des bandits, protestait au nom de son gouvernement. 

 – Messieurs ! messieurs. Je suis dom Vallidaros, envoyé plénipotentiaire du Portugal. 

 – C’est presque mon pays, presque mon nom, l’interrompit notre héros tout en lui restituant divers objets trouvés dans les poches de la houppelande, sauf un portefeuille qu’il s’empressa d’ouvrir. 

 Le diplomate jetait les hauts cris. Des secrets d’Etat : Profanation ! 

 – Reprenez, poursuivit rapidement Balidar, reprenez vos banknotes, vos valeurs, vos papiers de chancellerie. Je ne garde que ce passe-port, Il est aux armes d’Angleterre. Il a le cachet de la Sainte-Alliance ! Rien ne m’arrêtera maintenant. Je puis les rejoindre ! 

 Le postillon, du haut de son siége, assistait à ce spectacle, n’y comprenant trop rien, mais de plus en plus sympathique à ses nouveaux voyageurs. 

 – Quant à toi, lui cria le corsaire tout en s’installant dans la berline, je triplerai tes guides si tu me gardes le secret à l’arrivée… et si tu nous as conduits comme un ouragan ! 

 Et du geste, du regard, il appelait ses compagnons. 

 Frise-à-Plat venait d’avoir l’heureuse inspiration de revêtir la livrée du valet. Stoppe-la-Mêche avait conservé la lévite de l’appariteur, ce qui complétait le déguisement. 

 – Embarque ! dirent nos deux marins qui, presque aussitôt assis dans la voiture, l’un « à babord » et l’autre « à tribord », rebouclèrent chacun « son écoutille ». Hisse l’ancre… et dérapons, toutes voiles au vent ! 

 Les chevaux partirent ventre à terre. 

 Ni le représentant du Portugal, ni son laquais, ni la Grise n’étaient encore revenus de leur étonnement. 

 Balidar, pour quelques minutes, semblait avoir oublié son chagrin, ses angoisses. 

 Un des matelots, je ne sais plus lequel, en profita pour conclure ainsi : 

 – Nom d’un sabord ! après tant de captures maritimes, il nous restait à prendre sur terre une chaise de poste à l’abordage ! 

 Au second relais, tout alla comme sur des roulettes. 

 Le postillon, largement récompensé, ne souffla mot. Plus tard, son généreux voyageur étant hors d’atteinte, il révèlerait la violence dont il avait été soi-disant la victime. 

 Tandis qu’on renouvelait l’attelage, Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat tirèrent leur bordée jusqu’à la « soute aux vivres » ; c’est ainsi qu’ils avaient appelé la cuisine de l’auberge postale. 

 Ils en revinrent avec les éléments d’un repas complet. 

 – A votre disposition, capitaine ! 

 – Je n’ai pas faim, répondit-il ; mangez sans moi. 

 – Mais au moins, capitaine, buvez ! 

 – Je viens de boire un verre d’eau, merci ! 

 Ce dernier mot s’adressait également au palefrenier, qui remportait le verre. 

 On repartit. 

 Les renseignements que venait de recueillir le père de Marguerite, lui confirmaient l’assurance qu’il était bien sur la piste des fugitifs. Mais, avec le temps perdu de Dieppe à Tôtes, cela faisait près de six heures de retard sur eux. 

 Grand-Pierre et Jean-Louis, après avoir satisfait leur appétit, s’abandonnèrent au mouvement de la berline et s’endormirent, mais de ce sommeil maritime qui, quelque profond qu’il soit, a toujours l’oreille et l’œil veillant au grain. 

 Antonio ne dormait pas. Chaque fois qu’un de ses deux matelots entr’ouvrait la paupière, il retrouvait le capitaine en face de lui, immobile et dans la même attitude, le front houleux, les yeux grands ouverts, le regard navré. Sur sa joue, Jean-Louis signala même une larme. 

 Oh ! c’est que le pauvre père souffrait cruellement. On se rappelle cet amour mêlé de remords, cette adoration passionnée qu’il avait au cœur pour sa fille Rita. Elle était au-dessus de toutes les misères humaines, incapable de faillir… et, cependant… 

 Non ! non ! c’était impossible ! Il ne doutait pas de sa vertu, de sa pureté. Mais séduite, entraînée par son amant, ne pouvait-elle pas avoir trahi son père ? 

 Car, pour lui, c’était avant tout une trahison. Aimer un Anglais ! Vouloir être la femme d’un Anglais, elle, la fille de Balidar ! Il se remémorait maintes circonstances… des regards échangés entre eux… l’air triomphant de celui-ci… les frémissements, les pâleurs, l’impressionnabilité nerveuse de celle-là. Une femme ! enfin, c’était une femme !… « Elle aura voulu forcer mon consentement ! Elle n’a pas craint de m’infliger cet affront ! » 

 Et le corsaire, le lion se mordait la lèvre pour étouffer un rugissement. 

 Au delà de Gisors, on eut un postillon qui, le matin, à la première heure, avait conduit sir Arthur et Marguerite. « Le milord et son Anglaise. » 

 A ce mot, Balidar s’enfonça les ongles dans la poitrine. 

 Il prodiguait de royales gratifications. Mais, tout l’attestait, les fugitifs avaient procédé de même. Ils allaient un train d’enfer. On ne regagnait rien sur eux, au contraire ! 

 Les relais, à mesure qu’on se rapprochait des routes du Nord, devenaient moins satisfaisants. Tant de voyageurs, diplomates ou autres, avaient passé ces derniers jours, « se précipitant à la curée ! » comme disait le maître de poste de Tôtes. 

 Chez ses confrères, plus que des chevaux surmenés, éreintés. Parfois même, l’écurie se trouva vide. Il fallut attendre. 

 Attendre aussi quand on rencontrait un corps d’armée, allemand ou russe, avec ces longues files d’artillerie et de bagages obstruant tous les chemins. 

 Puis, c’étaient des formalités sans nombre. A chaque instant, le passe-port ! le cachet ! 

 La déchéance de Napoléon I er ne datait que de la veille ; ce vainqueur de Montmirail et de Champaubert ne l’avait pas encore ratifiée. Il lui restait à Fontainebleau 65,000 soldats résolus. Son génie militaire pouvait oser un suprême effort. 

 Nos bons amis les ennemis n’étaient donc pas certains du triomphe. A peine s’ils y croyaient. Partout sur leurs gardes, ils occupaient les routes, les passages ; et ceux-là mêmes qui se trouvaient en règle avec la Sainte-Alliance, ne parvenaient à les franchir qu’après d’interminables arrêts. Le matin encore on circulait à peu près librement ; c’était depuis quelques heures que des ordres plus rigoureux étaient arrivés. 

 Nous laissons à penser la sourde colère de Balidar, irrité d’ailleurs par la vue de tous ces uniformes étrangers. Il se contint pourtant ; il oublia sa patrie pour ne songer qu’à sa fille. 

 On n’atteignit Pontoise que vers le milieu de la nuit. Le pont de bois, trop hâtivement rétabli, menaçait ruine. On y travaillait. Deux heures d’attente ! 

 Enfin la berline roula sur l’autre rive. Aux approches de la capitale, l’affluence des envahisseurs devenait plus grande encore. Au milieu des ténèbres, on voyait de toutes parts des feux allumés. Dans l’intérieur de la voiture, rien que les yeux du corsaire…, deux charbons ardents. 

 Parfois il se penchait au dehors, et le regard toujours en avant, toujours vers Paris : 

 – Ils sont là ! se disait-il, je les tiens !… 

 Quant à ses deux compagnons de voyage, après un quatrième ou cinquième repas sur le pouce, ils ronflaient chacun dans son coin. Un fameux hamac ! 

 L’aube naissante les réveilla, estompant au loin dans la brume les hauteurs de Romainville. Ils les reconnurent. Ils se les montrèrent avec une juste fierté. 

 C’était là que, parmi les marins de la garde, ils avaient servi l’un des canons de la batterie que commandait le capitaine Balidar. 

 Quelque jours seulement s’étaient écoulés depuis ce glorieux combat. On en voyait encore des traces : arbres coupés par des boulets, maisons criblées de mitraille, débris de toutes sortes sur les chemins, et, çà et là, dans les champs, des monticules de terre fraîchement remuée, que dominait une croix toute neuve. 

 On ne songeait plus à repousser l’ennemi, mais à le nourrir. Des troupeaux de bétail, des fourgons remplis de grains et de fourrages, les charrettes des maraîchers, des coquetiers, des mareyeurs, se pressaient aux barrières. Ce ne fut pas sans peine que le postillon, fouettant et jurant, parvint à se frayer un passage. 

 Le deuil régnait dans le faubourg. Un serrement de main, un regard, quelques mots à peine s’échangaient entre les ouvriers et les ménagères qu’obligeait à sortir, dès le matin, la nécessité du travail ou de l’approvisionnement. Pas un des soldats étrangers, qui campaient à l’intérieur de la ville, ne se serait hasardé jusque-là. 

 Les boulevards, surtout en remontant les beaux quartiers, prenaient une tout autre physionomie. Déjà les boutiques s’étaient rouvertes. On nettoyait, on parait les maisons. Sur chaque trottoir, beaucoup de monde : des importants, des politiqueurs, des bavards. Un certain nombre spéculait sur nos désastres ; quelques-uns même s’apprêtaient à fêter le vainqueur. 

 Balidar avait donné l’adresse du seul hôtel qu’il connût, rue des Bons-Enfants, l’hôtel de la Victoire. 

 C’était là que, tout dernièrement encore, pendant sa croisière d’eau douce, il avait coutume de descendre. 

 Ses libéralités antérieures lui assuraient d’avance un chaleureux accueil, au moins de la part des garçons. Ils n’y manquèrent pas. Mais l’hôte fit la grimace. 

 – Le capitaine Balidar ! Ah ! quel fâcheux contretemps ! Toutes mes chambres sont retenues pour des notabilités étrangères. 

 – C’est donc comme les chevaux de poste ! se permit d’observer l’un des matelots. 

 – Pare à virer ! murmura l’autre. 

 Mais déjà leur maître, ouvrant son portefeuille, répondait : 

 – Qu’à cela ne tienne ! Voici mon passeport. 

 Cette fois encore, l’écusson et le sceau firent merveille. 

 – Que viens-je de lire ! s’écria le maître d’hôtel. Un envoyé plénipotentiaire du roi de Portugal ! Dom Vallidaros. ou plutôt dom Balidaros ? 

 – C’est vous qui l’avez dit, mon cher hôte. 

 – Quoi ! telle est votre qualité ! Plénipotentiaire maintenant ! 

 – Afin que vous n’en doutiez plus, je paie d’avance, et comme un ambassadeur. Ouvrez la main, monsieur. N’est-ce pas Jolivet qu’on vous nomme ?… 

 – Oui, monseigneur. 

 – Ouvrez la main toute grande, monsieur Jolivet, pour que j’y dépose, en guise de provision, cette poignée de quadruples. 

 Vous n’auriez pas reconnu notre corsaire. C’était un de ces hommes qui se transforment spontanément, toujours à la hauteur du rôle qu’ils prennent et de la situation qu’ils affrontent. L’habitude de commander, la noblesse de ses traits, l’éclat de son regard, une certaine distinction qui perçait quand même cette rude écorce, tout jusqu’à l’accent basque d’Antonio Balidar contribuait à la vraisemblance de son affirmation. Il avait l’air d’un grand d’Espagne. 

 Quant au propriétaire de l’hôtel de la Victoire , il se trouvait en règle, il avait gros à gagner… Quel est celui de ses confrères qui, même de nos jours, en demanderait davantage. 

 – Holà ! Cyprien ! Barnabé ! Hilaire !… criait-il à ses garçons ; conduisez dom Balidaros au numéro 3… C’est ma plus belle chambre. et je me rappelle à présent qu’elle est vacante. 

 Un instant plus tard, nos trois voyageurs s’y trouvaient installés. 

 – Mais, observa le capitaine, je ne vois qu’un lit. Où coucheront mes deux. secrétaires ? 

 Frise-à-Plat se rengorgeait, tout fier de s’entendre qualifier ainsi. Stoppe-la-Mèche, moins vaniteux ou plus accommodant, murmura : 

 – Ne vous tracassez pas à cause de notre hamac. Dans quelque autre cabine, on trouvera moyen de crocher une paire de matelas ! 

 – J’y pourvoierai, dit avec grâce maître Jolivet. 

 Puis s’inclinant : 

 – Que désire, en outre, Son Excellence ? 

 Les deux matelots, autorisés par leur chef, répondirent par une pantomime tellement expressive, que l’hôtelier s’écria tout aussitôt : 

 – A déjeuner ! Je cours donner des ordres. On servira dans un quart d’heure. 

 – En attendant, l’interrompit Balidar, envoyez-nous un tailleur, un fripier…, avec assortiment à choisir de costumes complets pour nous trois. 

 – J’ai justement pour voisin, conclut l’hôte, un honnête juif. un marchand d’habits ... Je vous le dépêche en toute hâte. 

 Déjà le corsaire procédait à ses ablutions matinales. Un des garçons de l’hôtel, qu’il savait quelque peu barbier, le rasa, le coiffa. Toute cette première partie de sa toilette était terminée lorsque parut le tailleur, qui s’empressa d’étaler çà et là les divers ajustements qu’il apportait. 

 Les deux matelots furent naturellement attirés par les couleurs voyantes. Le capitaine choisit un vêtement de nuance et de coupe sévères, qui s’adapta parfaitement à sa taille ainsi qu’à son air triste et grave. 

 Pendant ce temps, on mettait le couvert. Antonio trempa quelques bouchées de pain dans un demi-verre de bourgogne. Puis, se disposant à sortir : 

 – Décidez-vous ! fit-il à ses compagnons encore hésitants. Déjeunez à l’aise et venez ensuite me rejoindre… ou plutôt m’attendre place de la Concorde, en face du ministère de la marine… On vous indiquera. 

 Ils se récrièrent : 

 – Quoi ! vous dérâpez sans nous. sans vos deux fidèles ?….. 

 – J’en ai deux autres à Paris, conclut-il, et, sans affront pour votre amitié, camarades, c’est sur la leur surtout que je compte. 

 Sans plus d’explications, il s’éloigna. 

 Les deux protecteurs, les deux amis qu’espérait retrouver Balidar occupaient de hautes positions. Il était en droit de compter sur eux, il leur avait rendu de véritables services. 

 Services d’argent, quant au premier. C’était un chef de division au ministère de la marine. Il se nommait Robertin. 

 Des relations s’étaient établies entre eux lors de l’obtention des lettres de marque, et, plus tard, à propos de certaines prises dont le gouvernement impérial réclamait le partage. Quand la dernière capture fut intégralement versée dans les caisses de l’Etat, le chef de division se montra l’un des plus chaleureux admirateurs du corsaire dieppois. « Quoi ! c’est vous, Balidar, qui nous donnez un million ?… L’histoire romaine n’a rien de plus beau ! Quel trait de patriotisme ! » 

 Vers ce même temps, le ministre eut l’idée de cette escadrille qui devait concourir à la défense des abords de Paris, sur la Seine et sur la Marne. Notre héros, on se le rappelle, en fut l’organisateur, le commandant. « Mon amiralat d’eau douce, » disait-il. 

 Mais il ne plaisantait pas. Loin de là ! Sans cesse on le voyait, furieux de son inaction, revenir dans’ les bureaux pour activer l’armement, pour qu’on utilisât l’impatiente bravoure de ses volontaires. C’était Robertin qui le recevait. Un viveur, ce Robertin. Le jeu, la table et les belles. 

 Antonio n’était pas ennemi du plaisir. On se lia. Quelques parties fines en résultèrent. Le plus souvent, c’était le marin qui payait. Il s’aperçut que la bourse du bureaucrate était à sec, et lui prêta des sommes assez importantes. Une fois même, pour le sortir d’un mauvais pas. 

 Rien d’hyperbolique comme la reconnaissance de ces gens aux mœurs faciles : « Ah ! mon ami ! mon sauveur ! Demandez-moi plus tard tout ce qui vous plaira ! Mon crédit, mon temps, mon sang. tout est à vous !….. Je suis à vous corps et âme. et pour touj ours ! » 

 Après de telles protestations, et qui dataient presque de la veille, comment douter du dévouement, de l’empressement de ce bon Robertin, alors surtout qu’il ne s’agissait que d’en obtenir quelques renseignements, un conseil et peut-être un peu d’appui. 

 Le père de Rita courut donc, plein de confiance, au but de sa première visite. 

 Depuis quelques années déjà, le ministère de la marine occupait le pavillon de l’ancien Garde-Meuble, à l’angle de la rue Royale et de la place de la Concorde. 

 On n’entrait pas de ce dernier côté. Un échafaudage, masquant la porte, s’élevait jusqu’à la colonnade du premier étage, sans doute à cause de quelques réparations urgentes, mais abandonnées depuis nos revers. 

 Balidar connaissait l’autre issue qui, du reste, est encore la principale. Il monta le grand escalier. Dans l’antichambre, il n’eût pas de peine à rencontrer le garçon de bureau, ou pour mieux dire, l’huissier de service, car il était tout vêtu de noir et portait au cou la chaîne d’argent traditionnelle. 

 – Eh ! c’est monsieur Balidar ! fit-il en daignant le reconnaître, et, qui plus est, avec une sympathie manifeste. 

 Il en fut de même de la part du visiteur qui familièrement répondit : 

 – Bonjour, Joseph ! 

 Joseph avait plus d’une fois, pour le compte particulier de nos deux amis, porté des dépêches ou servi des soupers qui n’avaient rien d’officiel. 

 – Robertin est-il là ? questionna le corsaire. 

 – Non, répondit l’huissier, mais vous pouvez l’attendre ; il rentrera dans une heure. 

 – Une heure ! Merci, je reviendrai : 

 – Pas plus tard. Nous avons déjà toute une liste d’audiences. 

 Déjà notre marin redescendait l’escalier. Il avait résolu, pour ne pas perdre un temps précieux, de tâcher de joindre son autre ami. 

 C’était un militaire, le colonel Desgraviers. Le soir du combat des Buttes – Chaumont, pendant la retraite à travers les pentes de Belleville, Antonio l’avait dégagé d’une horde ennemie contre laquelle, renversé de son cheval, il ne pouvait même plus se défendre. 

 – Balidar, lui dit Desgraviers qui, depuis deux jours, le remarquait aux premiers rangs, Balidar, je vous dois la vie, je ne l’oublierai pas. Dès qu’une occasion se présentera de m’acquitter envers vous, venez à moi, ce sera me rendre le plus heureux des hommes. 

 – On s’en souviendra, colonel, avait répondu le corsaire, mais sans prévoir qu’à si courte échéance, il aurait recours à cette promesse. 

 Il se rappelait l’adresse, et ce n’était pas loin, dans le quartier des Invalides. 

 La maison semblait fermée ; la porte en fut ouverte par un vieux grognard, balafré, décoré, portant encore l’uniforme, et qui remplissait les fonctions de concierge. 

 Dès que notre héros se fut nommé : 

 – Suffit ! connu ! l’interrompit le vétéran, c’est vous qui leur avez arraché mon maître… Il est présentement à sa campagne… dans les environs… Je crois qu’il viendra bientôt. Laissez votre carte. 

 Balidar fit mieux, il écrivit un mot pressant, il sut intéresser le concierge, non-seulement à l’aide d’un napoléon, mais surtout par sa pâleur, par le chagrin se devinant en lui, par la fièvre d’angoisse qui le dévorait. 

 – Pas de chance ! ça commence mal !… pensa-t-il en s’en retournant vers Robertin. 

 Ainsi que l’avait annoncé Joseph, il y avait foule dans la salle d’attente qui précédait le cabinet du chef de division. 

 Loin de nous l’intention de blesser aucun souvenir. C’est, hélas ! une remarque générale qu’à la suite de tous nos changements de gouvernement, restaurations ou révolutions, les antichambres ministérielles se remplissent aussitôt de solliciteurs. Sous ce rapport, aucun des partis qui nous divisent n’a rien à reprocher aux autres ! 

 Notre corsaire, superbe d’assurance, alla droit au garçon de bureau qui, sa liste en main, lui dit à voix basse : 

 – Quand je vous conseillais d’attendre ! On m’a surveillé de si près que je n’ai pu vous inscrire qu’à votre tour. 

 – Un tour de faveur, j’espère ? répliqua Balidar, en lui glissant à la dérobée certain spécifique contre les scrupules de ses pareils. 

 – On tâchera, fit Joseph avec une nuance ironique ; mais à l’avenir, plus de passe-droit. Vous comprenez, nous entrons dans le règne de la justice. Celui du sabre est fini. 

 – Est-ce également l’opinion de mon ami Robertin ? 

 – Parbleu ! N’y va-t-il pas de sa place et de la mienne ? 

 Sur ce mot, l’huissier s’esquiva pour introduire un vieillard, dont le numéro d’ordre était arrivé. 

 Chose étrange !… il n’y avait là que des personnages surannés, décrépits, et, pour la plupart, revêtus de costumes à la mode de l’ancien régime. Ils étaient restés fidèles au culte des ailes de pigeon. L’un d’eux avait des talons rouges. On eût dit des portraits de famille échappés de leurs cadres et ressuscitant à la vie d’un autre siècle. 

 – M. Robertin est averti. prenez patience !… revint murmurer Joseph à l’oreille de Balidar. 

 – Quels sont donc ces gens-là ?… questionna celui-ci. 

 – Mais des gens très comme il faut !….. les solliciteurs du jour. 

 – Que demandent-ils ? 

 – Les grades et les pensions dont ils jouissaient avant 89. Ne leur dites pas qu’il s’est passé depuis lors une révolution, ils répondraient que vous avez rêvé ! 

 Balidar, avec un haussement d’épaules, alla s’asseoir dans l’embrasure de l’une des fenêtres s’ouvrant sur la galerie qui domine la place. 

 Le spectacle qu’elle offrait, entre les colonnes cannelées de la façade, c’est-à-dire comme d’un rang de premières loges, n’état pas fait pour calmer l’irritation de notre fougueux marin. 

 Sur cette vaste scène, alors circonscrite par les balustrades des fossés, on voyait circuler, se croiser, parader des spécimens de toutes les armées étrangères qui campaient sous les grands arbres des Champs-Élysées, voire aux abords des Tuileries, ce qui expliquait le va-et-vient, l’animation dont la place était le théâtre. 

 Des officiers russes, allemands, suédois, hollandais, les uns bras dessus, bras dessous, les autres sur de fringantes montures, passaient et repassaient sans cesse avec des airs conquérants. 

 Puis, c’étaient leurs soldats de toutes armes, ceux-ci le nez en l’air et la face ébahie, ceux-là farouches et tout pleins de convoitises, depuis le gigantesque grenadier moscovite jusqu’au leste chasseur tyrolien, depuis le hussard de la mort jusqu’au cosaque barbu, chevelu, déguenillé, barbare, sur son petit cheval harnaché de cordes et dont la crinière ne semblait pas moins inculte que la chevelure du cavalier. 

 Au milieu de cette foule disparate et bizarre, que parfois une estafette traversait au galop, parfois une patrouille ou quelque détachement de son pas cadencé, il y avait des badauds niaisement curieux, des marchands de toutes sortes, des groupes de femmes éhontées, des bandes de gamins qui, par leurs narquoises acclamations mêlées de sifflets, provoquaient de temps à autre les formidables hourras de nos vainqueurs. 

 Au-dessus des huit pavillons d’angle, socles que les principales villes de France ne couronnaient pas encore, on avait placé les divers étendards de nos bons amis les ennemis. Devant ces trophées, des immortelles, des fleurs précoces, des branches de laurier s’amoncelaient, et, faut-il le dire, apportées par des mains françaises ! La passion politique aveugle les meilleurs yeux. A chaque instant, quelque nouvelle manifestation se produisait, insultant le drapeau de la veille, arborant le drapeau du lendemain. L’échafaudage de l’ex-Garde-Meuble allait servir de tréteau à quelque pasquinade de ce genre : des hommes, ou plutôt des histrions y grimpaient, gesticulant et vociférant sous les yeux mêmes de Balidar. 

 JI quitta brusquement la fenêtre. 

 Dans l’antichambre, le nombre des solliciteurs avait augmenté. Ils chuchotaient en le regardant en dessous. Quelques mots malséants lui avaient-ils échappé ? Devinait-on seulement qu’il n’était pas du même bord ?… un héros de la République et de l’Empire. un vaincu de 1814 ! 

 Joseph, qu’il attira du regard, se tint à distance, comme craignant de se compromettre. Il eut un geste furtif pour le rappeler à la prudence. 

 – C’est encore une marque de sympathie. pensa le corsaire. Robertin n’ose pas me favoriser trop ouvertement. Attendons. 

 Il y avait déjà plus d’une heure qu’il était là. Son sang commençait à bouillir dans ses veines. 

 Une voix aigre dit à sa droite : 

 – Oui, messieurs, j’établis dans mon opuscule que l’usurpateur ne se nomme pas Bonaparte, mais Buonaparte… ni Napoléon, mais Nicolas… et qu’il n’est pas même Français !….. C’est péremptoire. 

 A gauche, un autre s’écria : 

 – Mais certainement ! on devrait me nommer chef d’escadre, puisque j’étais capitaine de corvette en nonante-sept. 

 – A l*âge de vingt-cinq ans ! repartit un malicieux, c’est superbe. Je crois même avoir ouï dire que vous aviez peu quitté Versailles, monsieur de Chaumareys. 

 – Jamais ! dit l’homme qui devait être cause du naufrage de la Méduse. Aussi, me contenterais-je du grade de capitaine de vaisseau. 

 Balidar s’oublia : 

 – Et les matelots embarqués sur vos navires, dit-il, comment oseriez-vous en répondre à Dieu ? 

 – Plaît-il ! fit l’émigré, quel est cet homme ? 

 Le corsaire répliqua fièrement : 

 – Un homme qui connaît la mer et ses écueils.et ses tempêtes ! 

 M. de Chaumareys feignit de ne pas entendre. Fredonnant un air de chasse, il tourna le dos. 

 Joseph, visiblement inquiet, disparut dans le cabinet du chef de division. 

 Vers l’autre extrémité de l’antichambre, un maigre et long personnage à la figure béate, et tout de noir vêtu, se redressait lentement. 

 Après un certain émoi, les diverses conversations semblaient avoir repris leur cours. 

 Le garçon de bureau ne tarda pas à ressortir du Sanctus sanctorum, et par une adroite manœuvre, se rapprochant de son protégé : 

 – M. Robertin vous écrira, lui dit-il tout bas et très-vite. Vous nous compromettez. Allez-vous-en ! 

 Balidar était exaspéré. Cependant, avec sa promptitude à tout comprendre, il obéit. 

 Mais en passant auprès d’un groupe, ces mots frappèrent son oreille : 

 – Quelque forban révolutionnaire !….. Ou peut-être un brigand de la Loire ! 

 Ce fut l’étincelle qui décida l’explosion. 

 – Un forban, répliqua-t-il avec véhémence, eh bien, oui, vous l’avez deviné, je suis un de ces forbans qui, depuis tant d’années, vengent contre les Anglais nos marins d’Aboukir et de Trafalgar. Un brigand !….. Ceux-là, n’est-ce pas, ces derniers Français qui tentèrent de barrer le passage à l’invasion, fût-ce avec leurs cadavres, et qui ne demandent qu’à recommencer la lutte pour l’honneur de la France ? Ah ! ah ! des brigands ! Merci, messieurs. J’en étais hier. J’en serai peut-être demain. 

 Au milieu du tolle général, l’homme noir se faufila au dehors. 

 Balidar était magnifique d’indignation, de patriotique colère. 

 Les bras croisés sur la poitrine, le front haut, le regard étincelant, il opposait un dédaigneux sourire à toutes les invectives, à toutes les malédictions dont on cherchait à l’accabler. 

 Un moment même, il sut retrouver l’une de ses gouailleuses ripostes des jours heureux : 

 – Allez toujours ! J’en ai vu bien d’autres… alors que j’avais aussi les talons rouges, mais de sang ennemi. et la tête noire d’une tout autre poudre que celle que vous nous rapportez sur vos perruques ! 

 – Perruques ! perruques ? se récrièrent toutes les voix, au milieu d’un indescriptible tumulte qui permit à Joseph de lui jeter, sans que personne l’entendît, ce dernier avertissement : 

 – On vous a dénoncé. Le garde vient ! Fuyez ! 

 Le père de Rita se rappela son devoir, sa résolution. 

 Il crut entendre un pas lourd dans l’escalier ; il bondit vers l’une des fenêtres de la colonnade et, l’ouvrant d’un geste rapide, il s’élança au dehors. 

 Nous avons laissé Stoppe-la-Mèche et Frise-à-Plat dans l’embarras du choix. 

 Le choix d’un ajustement à la mode. 

 Ce n’était plus la mode du temps de madame Angot, mais il y avait encore de la ressemblance dans la coupe et surtout dans les couleurs. 

 Jean-Louis se décida pour un habit jonquille, à queue de morue, ce qui devait plaire à un marin. Avec cela, gilet rouge et culotte verte. Un vrai costume de perroquet. 

 Plus sévère dans ses goûts, Grand-Pierre avait opté pour le dessous indigo, pour la redingote amarante, avec manches à gigot, le collet par-dessus la tête, la taille courte et la grande jupe plissée, tuyautée. Quelque chose de très-chic, ainsi qu’on dirait aujourd’hui. 

 L’accoutrement se compléta par des bottes à revers et par un chapeau tromblon. 

 Nous laissons à penser la jubilation de nos deux matelots, qui jamais ne s’étaient vus si jolis. Ils se prélassaient ! ils se congratulaient mutuellement ! 

 – Tonnerre de Brest ! dit Frise-à-Plat, si jamais je m’offre un bateau, foidra qu’on m’y taille ainsi ton portrait comme poupée de poupe. 

 Stoppe-la-Mèche répliqua : 

 – Mille sabords ! voilà ce qui s’appelle se parer la coque. Ah ! si mam’selle Toinon te reluquait avec ton habit jaune… Elle qui a des oiseaux, des canaris dans une cage, elle qui aime les serins. 

 Jean-Louis allait se fâcher peut-être, quand par une heureuse diversion, maître Jolivet annonça que le déjeuner de ces messieurs était servi. 

 Ils y firent grand honneur. On leur prodigua les vins généreux. Au dessert, ils étaient un peu… vent dessus vent dedans, comme on dit sur la côte. 

 – En haut les gabiers ! commanda tout à coup le maître d’équipage. Il s’agit de se pommoyer et crânement. Pommoyons-nous. 

 Se pommoyer, c’est monter jusqu’à la pomme qui termine le grand mât, tout au plus haut du navire. 

 – Filons notre nœud ! répliqua le timonier-chef ; je demande à me bourlinguer dans la capitale ! 

 Et, non sans un léger trébuchement, il se dirigeait vers la sortie. 

 – Minute ! fit Grand-Pierre, n’oublions pas la consigne ! Nous devons rallier le capitaine sur la place de la Concorde… Je me souviens du mouillage. 

 – Mais ce n’était que dans deux heures, objecta Jean-Louis ; il nous reste le temps de tirer une bordée ! 

 – Va pour une bordée, conclut Stoppe-la-Mèche, mais dans le vrai chemin ! Ne perdons pas la boussole ! 

 Maître Jolivet les renseigna : il enjoignit même à l’un de ses garçons de conduire ces messieurs jusqu’aux Galeries de bois. 

 Les Galeries de bois ! Le Palais-Royal ! C’était alors l’apogée de sa vogue et de sa gloire. Partout des spectacles, des cafés, des restaurants, des maisons de jeu, de tous les jeux !… Vénus, Bacchus, Plutus et Comus y avaient à la fois leurs temples. Et quel culte ! Quelle affluence ! Tout Paris, tout l’univers. Du plaisir, du luxe, du tapage à volonté, la nuit comme le jour. Une kermesse perpétuelle, un caravansérail unique au monde. 

 Ce fut bien autre chose encore pendant l’occupation étrangère. On avait tant guerroyé, toujours chez nos ennemis ! Privés si longtemps des enivrements de la moderne Babylone, ils s’y jetaient à corps perdu, de l’argent plein les mains. le leur et le nôtre, hélas !… Ne venaient-ils pas de piller la province ? 

 Sans un ordre du jour de l’état-major, qui interdisait aux simples soldats en uniforme l’entrée du Palais-Royal, la circulation y fût devenue impossible. Elle était déjà fort difficile, rien qu’avec leurs officiers, se mêlant à la partie oisive, curieuse ou sympathique de la population parisienne, qui frayait avec eux. Mentionnons, en outre, toutes sortes de provinciaux arrivant à la suite, pour divers motifs, et parmi lesquels figuraient nos deux matelots dieppois. 

 Ils avaient traversé le jardin, assez à l’aise encore et marchant sur une même ligne, la poitrine en avant, les bras écartés, le chapeau-tromblon sur l’oreille, et, d’après la pittoresque expression de Frise-à-Plat, les yeux tous grands ouverts comme les écubiers d’un navire de haut bord. 

 – Nom d’un épissoire ! dit Stoppe-la-Mèche, quel branle-bas 1. quel abordage !… Va donc pas si vite, matelot !… Cargue ton foc ! 

 – Le fait est, répliqua l’autre, que toutes fois et quantes on est astiqué, suiffé, paré comme toi -z-et-moi, mon ancien. deux frégates en partance, quoi !… la navigation doit être majestueuse. Sais-tu bien que nous produisons notre effet, Grand-Pierre ? 

 – Surtout auprès des femmes ! confirma celui-ci, se cambrant davantage encore. Mais vois donc comme elles nous amorcent, mon p’tit marsouin ? 

 – Ne m’en parle pas ! fit Jean-Louis, qui rougissait de plaisir : ça me chavire le tempérament ! 

 Il n’y avait pas à s’enorgueillir de pareilles conquêtes. Mais pour nos deux corsaires, c’était merveilleux. Jamais ils n’avaient vu de si belles créatures et si magnifiquement endimanchées. 

 Nous parlions tout à l’heure de la toilette des hommes ; celle des femmes était bien autrement originale, pour ne pas dire plus. Qu’on se rappelle les gravures de modes de 1814, ces robes à courte taille, décolletées jusqu’à la ceinture et sans autre manche que le gigot, une simple épaulette. La jupe en fourreau dessine les formes jusqu’au dessous du genou. La tête est parfois coiffée de tire-bouchons, de chignons, de grandes coques en forme d’ailes ; parfois aussi de chapeaux-cabriolets, de toques à la Paméla, de poufs à la girafe. 

 – En voilà-z-une qui a un turban ! fit Grand-Pierre, on dirait un Turc. 

 Petit-Jean, tout comme pour une voile signalée à l’horizon, demanda : 

 – Dans quelle aire ? 

 – Sous le vent ! répondit le maître d’équipage. 

 – Laisse arriver ! conclut Frise-à-Plat. 

 Et quand l’hétaïre eut passé, minaudant sous son écharpe, avec une œillade incandescente : 

 – Cré nom ! ajouta-t-il, ça m’a fait l’effet comme si j’avalais ma chique ! 

 Stoppe-la-Mèche eut un soupçon de jalousie. 

 – Fectivement, murmura-t-il, j’ai cru m’apercevoir que c’était directement sur toi qu’elle pointait ses deux caronades. 

 – C’est par rapport à mes boucles d’oreilles, expliqua modestement le timonier. 

 – Ah ! failli chien, s’écria le maître d’équipage, j’ai oublié les miennes à bord ! 

 Jean-Louis se montra généreux. Détachant un des larges anneaux d’or, agrémentés d’une ancre centrale, qui rehaussaient ses charmes naturels, il l’offrit noblement à son compagnon. 

 – Ah ! quel beau trait ! fit celui-ci tout en s’adaptant l’appendice. 

 Il était ému jusqu’aux larmes. 

 – Ce n’est pas tout, reprit finement le timonier-chef, il y a encore ceci. 

 – Des gants ! 

 – Que j’ai trouvés dans la poche de mon habit jaune. 

 – En a-t-il de la chance, ce petit marsouin-là ! 

 – Tiens ! part à cleusse ! conclut Frise-à-Plat, mettant le comble à ses largesses. 

 Et nos deux amis poursuivirent leur chemin, jouissant désormais des mêmes avantages et du même succès. 

 Pourquoi pas ?… En ce temps de mascarade cosmopolite, leurs costumes, leurs allures, leurs étonnements, jusqu’à la teinte bistrée de leurs visages, tout cela était si étrange qu’on les prenait pour des étrangers. 

 Ils atteignirent donc sans trop de scandale les fameuses Galeries de bois, que remplace aujourd’hui la galerie d’Orléans. C’était alors l’endroit à la mode par excellence. Il y avait une telle affluence, une telle presse qu’on se marchait littéralement les uns sur les autres. 

 – Un vrai banc de harengs ! dit Stoppe-la-Mèche. 

 Ils venaient d’être saisis, emportés tous les deux comme par une lame soudaine au milieu d’une mer houleuse. Ce remous, ces flots humains ne leur dé-plurentpas. C’était un peu leur élément, Ils se laissaient ballotter, soulever, mais jamais submerger. Detemps en temps, ils s’avertissaient : « Attention ! veille au grain ! ou nous coulons bas ! » Si quelque ressac venait à les séparer pour un instant : « Cric ! » appelait l’un ; « Crac ! » répondait l’autre ; et bien vite on se retrouvait, naviguant de conserve à travers la cohue, bousculant ceux-ci, écrasant ceux-là, narguant les imprécations, fendant la presse avec ce fanatisme de la ligne droite que les sangliers partagent avec les matelots. quand ces derniers toutefois n’ont pas trop de vent dans leurs voiles. 

 Tel n’était pas le cas de nos deux amis. Ils commençaient à se remettre, bien qu’assez ahuris au milieu de ce vacarme où se parlaient toutes les langues de l’Europe. 

 Dans son argot maritime, Grand-Pierre, à qui sa haute taille permettait de dominer la foule, s’écria tout à coup : 

 – Pare à virer !….. J’avise dans l’ouest un habit rouge, ce doit être un Anglais. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! Quoi, tu ne comprends pas ?… On pourrait en tirer quelques renseignements. Moi qui ai trimé sur leurs pontons, je baragouine un peu le patois de ces animaux-là. 

 Petit-Jean s’empressa d’approuver la motion : 

 – Fameux ! Tandis que le capitaine cherche de son côté, cherchons du nôtre. 

 Puis, après un silence : 

 – Mais j’y songe ! ajouta-t-il ; si c’était un grand personnage, un milord ?… 

 – Bah ! conclut Stoppe-la-Mèche, est-ce que nous ne sommes pas vêtus comme des mirliflores ?…. T’as l’air d’un prince. 

 – C’est positif, répondit Frise-à-Plat ; qui se rengorgeait. 

 Les deux matelots, pour cette communication verbale, s’étaient arrêtés, immobiles comme un roc, au milieu des vagues humaines qui se brisaient contre eux. 

 – Attention à la remorque ! dit le maître d’équipage. J’appareille, et mets le cap sur le homard. Y sommes-nous ? 

 Un vigoureux coup de sifflet fut la seule réponse du timonier. 

 A ce signal, Grand-Pierre commença la manœuvre. Il partit, il bondit en avant, les coudes écartés, les poings réunis en forme de proue ; Jean-Louis, s’attachant à la poupe, fila dans le sillage. 

 Nonobstant, ce ne fut qu’à l’autre extrémité de la galerie, sous le péristyle du Théâtre-Français, qu’ils parvinrent à l’objectif de leur folle course. 

 – Accoste ! dit alors Stoppe-la-Mèche, et comme c’est toi le beau parleur, je te passe le porte-voix. Commence ! 

 – Mais je n’ai dans mon sac que quelques mots britanniques. 

 – Ils te suffiront pour demander le chemin de la place de la Concorde. On interviendra subséquemment s’il le faut. 

 Frise-à-Plat, sans se faire prier davantage, aborda l’homme à l’habit rouge, dont la mine n’était rien moins qu’engageante, et poliment formula sa première question. 

 D’un ton rogue et bref, mais en très-bon français, l’étranger nomma, indiqua le Carrousel et les Tuileries. 

 Petit-Jean reprit aussitôt sa langue maternelle : 

 – Faites excuse, milord ! mais nous cherchons un insulaire. un de vos compatriotes. Est-ce que, par hasard, vous connaîtriez. 

 – Je ne connais pas ! interrompit l’Anglais, sans même attendre la fin de la phrase. 

 Et, pivotant sur les talons, il s’éloigna. 

 – Tonnerre de Brest ! s’écriait déjà le bouillant timonier. 

 Mais son compagnon, le calmant du geste : 

 – En douceur ! dit-il, évitons les avaries, qui nous retarderaient. Voici l’heure du rendez-vous. 

 Quelques minutes plus tard, les promeneurs du jardin des Tuileries s’écartaient, non sans quelques sourires, sur le passage des deux mirliflores, comme disait Stoppe-la-Mèche. 

 Là encore, beaucoup de monde, du beau monde, et très-animé, très-joyeux, On dansait des rondes, avec accompagnement de couplets où le nom des Bourbons, oublié, presque inconnu la veille, reparaissait et rimait avec toutes sortes d’épithètes adulatrices. 

 – Comprends-tu ? demanda Jean-Louis. 

 – Non, répondit Grand-Pierre, c’est des anciens airs radoubés pour la circonstance. On chante toujours chez nous… et les vieilles chansons, qui semblaient enterrées à fond de cale, ressuscitent chacune à son tour, si faraudes et tant applaudies qu’on les croirait toutes neuves 1 

 – Nom d’un sabord ! s’écria Jean-Louis, qui ne croyait peut-être pas si bien dire, tu parles comme un philosophe ! 

 On atteignit l’autre grille. 

 – Bordons nos avirons ! dit le premier-maître, ce doit être ici l’atterrissage ! 

 – Place de la Concorde ! répliqua Frise-à-Plat, bigre ! ça n’est pas une petite rade… et foidrait une longue-vue pour retrouver le capitaine. 

 – N’en faillira pas ! conclut triomphalement Stoppe-la-Mèche, car nous tombons à pic, mon p’tit marsouin ! Regarde ! 

 L’exclamation du quartier-maître venait d’être provoquée par l’apparition du capitaine sur l’échafaudage du ministère de la marine. 

 Il en descendit aussi lestement que du haut d’un navire par les mâts et les agrès. 

 Ses deux compagnons, accourant à sa rencontre, le reçurent dans leurs bras. 

 – Gagnons le large, dit Balidar ; on va peut-être nous donner la chasse. 

 Sans en demander davantage, les deux matelots s’éloignèrent, l’un à droite, l’autre à gauche de leur chef, et partirent du même pas, bien résolus à se faire rompre les os, s’il le fallait, pour le défendre 

 Le père de Rita n’était pas content de lui. Après s’être tant promis de rester calme quand même et de ne songer qu’à sa fille, il venait d’avoir une fougue d’indignation et d’oubli, il avait risqué de compromettre une seconde fois sa liberté. 

 – Mauvais père ! se disait-il en pressant sa marche, mais rappelle-toi donc que, si l’on te remettait au cachot, Marguerite serait perdue pour toi sans retour ! 

 Et, tandis qu’il se jurait de ne plus manquer à son serment, parfois Balidar retournait la tête, afin de s’assurer qu’on ne le poursuivait pas. 

 Rien ne justifia cette appréhension. Déjà nos trois marins s’éloignaient au large. Le large, relativement à leur point de départ, c’étaient les Champs-Elysées. 

 On se le rappelle, nos vainqueurs y campaient. 

 Les hommes avaient des airs arrogants, les chevaux rongeaient l’écorce des arbres. 

 Ce spectacle n’était pas de nature à rafraîchir le sang de notre corsaire. Mais la leçon qu’il venait de recevoir lui profitant, il demeurait impassible. 

 Il se crut même assez sûr de lui-même pour dire à mi-voix : 

 – S’il y avait là des Anglais, nous les interrogerions prudemment. 

 – C’était mon idée, hasarda Grand-Pierre, mais le seul goddam rencontré dans nos eaux n’était guère causeur. Un vrai pingouin ! 

 – Rejetons l’hameçon dans ces parages ? proposa Jean-Louis. 

 La motion fut adoptée, mais ne produisit aucun résultat. On battit vainement les alentours, on rencontra des Prussiens, des Autrichiens, des Hongrois, des Russes, des Kalmoucks et des Tartares. mais pas un régiment britannique. Paris ne devait en voir que plus tard, après Waterloo. 

 Il ne s’y trouvait alors que des Anglais isolés : touristes, diplomates, ou bien des officiers à la suite. 

 – Retournons à l’hôtel, dit enfin le capitaine. Le colonel doit m’avoir répondu. peut-être aussi Robertin ! 

 Sous la pression de cette espérance, il se jeta dans un fiacre, où ses deux matelots le suivirent, et l’on arriva précipitamment rue des Bons-Enfants. 

 – Mes lettres ? demanda Balidar en entrant au bureau. 

 – Néant ! répondit Jolivet, pas la moindre missive. et d’ailleurs, le courrier de Normandie ne se distribue que vers six heures. Il en est près de sept, à la vérité, mais, au temps où nous vivons, tout retard s’explique. 

 – C’est de Paris qu’on m’écrira, parvint à dire le capitaine. 

 – Attendez ! reprit le loquace aubergiste, et, pour prendre patience, acceptez l’invitation que j’étais chargé de vous transmettre. 

 – A moi ? 

 – A vous-même, dom Balidaros ; car vous êtes aussi dom Balidaros pour tous mes hôtes. Il en est deux qui sont vos confrères en diplomatie, bien qu’à des titres inférieurs : un attaché d’ambassade, un simple courrier de cabinet. Ayant appris par moi qu’ils avaient l’honneur d’avoir pour voisin de chambre le ministre plénipotentiaire du Portugal, et désireux de faire sa connaissance, peut-être même d’en obtenir quelques éclaircissements relatifs à la situation politique en général. ils m’ont prié, supplié de vous offrir une place à leur festin. Je croirais superflu d’ajouter que le menu s’en est ressenti. Ces messieurs dînent à midi, d’après l’usage de leur nation respective. Ils ont attendu jusqu’à trois heures ; ils attendent encore, mais à table et le verre en main. Pour ne rien taire, je confesserai même qu’ils y ont déjà vidé de nombreuses bouteilles. Faut-il introduire auprès d’eux Votre Excellence ? 

 Notre corsaire, qui n’avait écouté qu’impatiemment ce verbiage, faillit de nouveau s’emporter. 

 – Qui ! moi ! je trinquerais avec ces Ostrogoths ! 

 – Ce ne sont point des Ostrogoths, interrompit Jolivet. L’un est Bavarois, l’autre nous arrive d’Albion. 

 – Un Anglais ! firent en même temps les deux matelots, avec un regard significatif à l’adresse du capitaine. 

 Et, comme deux bons chiens de chasse, ils venaient de tomber en arrêt devant la piste désignée par le maître d’hôtel. 

 – Soit ! consentit après réflexion Balidar, mais j’entends que mes deux. secrétaires soient du repas. 

 – Il n’en sera que plus gai, conclut Jolivet. Messieurs, veuillez me suivre. 

 Le cortége redescendit quelques marches, traversa le péristyle, une espèce d’antichambre, et la porte s’ouvrit d’un salon, transformé pour le quart-d’heure en cabinet particulier. 

 Cette fois encore nous renvoyons le lecteur aux caricatures du temps. On en fit alors des milliers. Nos artistes vengeaient la France par l’exhibition burlesque de ses conquérants, typifiés dans leurs ridicules et dans leurs vices, notamment celui de la gloutonnerie ; le petit salon de l’hôtel de la Victoire en allait offrir la preuve. 

 Sur la nappe, tachée de sauce et de vin, se confondaient toutes sortes de victuailles attestant une brutale attaque : pâtés éventrés, ragoûts mis à sac ; ici la carcasse d’un poulet, là le tronçon d’un gigot ; partout des bouteilles entamées et des écailles d’huîtres. 

 Quant aux deux convives, le débraillé du costume, la turgescence de la face, l’éclat du regard, la faconde incohérente, tout proclamait leurs exploits gastronomiques. Il y avait plus de trois heures que cette bataille à la fourchette était en train. On venait d’allumer les bougies. 

 L’attaché bavarois, massif et ventripotent personnage, aux cheveux blonds filasse, au visage rose et bouffi, à l’air satisfait de lui-même, posait au militaire, bien qu’il portât des lunettes et fût myope à ne pas distinguer un régiment de cavalerie d’un troupeau de moutons. 

 Chez le courrier du cabinet britannique, tout était rouge : son crâne chauve, ses favoris en côtelette, son visage et son uniforme. Il était très-maigre et très-allongé. Des bras et des mains, des jambes et des pieds qui n’en finissaient plus. Quant à la bouche, un véritable clavecin. y compris les bémols. 

 L’un et l’autre, ils s’étaient levés tant bien que mal à l’entrée des arrivants. Ce fut le courrier de cabinet qui leur souhaita la bienvenue. 

 Stoppe-la-Mèche, qui se piquait d’une certaine connaissance de la langue anglaise, lui répondit : 

 – Yes. How do you do. For ever. God save the king. Ah ça ! mais, tonnerre de Brest ! nous avons faim ! Passez-moi les sardines ! 

 – Et les radis, nom d’un épissoire ! crut devoir ajouter Frise-à-Plat. 

 Ils s’étaient attablés tous les deux ; tous les deux déjà ils jouaient des mâchoires. 

 L’Anglais, ébahi, mais riant aux éclats, se laissa retomber avec cette exclamation : 

 – Aoh ! facetious ! 

 – Facetious ! répéta l’attaché bavarois, qui daignait condescendre à cette hilarité. 

 Et dans sa myopie, croyant pousser une botte à son collègue, qui venait de glisser tout au fond de la bergère lui servant de siége, il lui fourra le doigt dans l’œil. 

 Une sorte d’intermède en résulta, pendant lequel les deux « secrétaires » expédièrent les hors-d’œuvre. 

 – Un brin de viande, s’il vous plaît, demanda Petit-Jean. 

 – Rostbeaf ? fit l’Anglais. 

 – Rostbeaf, bifteck, et des pommes de terre avec ! répliqua le timonier, sans oublier la moutarde. Cric ! 

 – Crac ! ajouta Grand-Pierre. A boire. 

 – Voui ! Pufons ! dit l’Allemand, qui versa dans le moutardier, le prenant pour son verre. 

 Balidar, cependant, restait debout. Le courrier de cabinet s’en étonna. 

 – Gentleman, lui dit-il gracieusement, signor ambassadeur, pourquoi vos ne pas rétraper le temps perdiou... 

 « Dom Balidaros » prit un siège, et se contenta de répondre par un geste rigoureusement poli. 

 Le maître d’équipage se chargea d’expliquer ce mutisme. 

 – Notre cap…, notre patron, se reprit-il, ne parle que le basque. c’est-à-dire le portugais. 

 Telle était, effectivement, la consigne qu’avaient reçue les deux matelots. 

 – Gomprends bas le bortugais, dit l’un des diplomates, en échangeant avec l’autre un regard incrédule, mais admiratif. « C’est très-fort, pensaient-ils, c’est pour tout entendre et ne rien dire lui-même. École Talleyrand ! » 

 Puis l’Anglais, hasardant sur le mode interrogatif quelques mots de latin, qui lui revenaient en mémoire : 

 – Enim verol... nihil ? 

 – Ni île, ni presqu’île ! répondit Jean-Louis. Nous accepterions bien une tranche de pâté. 

 – Arrosée de bourgogne ! précisa Grand-Pierre. 

 – Pufons ! Pufons ! dit le Bavarois qui s’étranglait, au lieu de sel ayant avalé du poivre. 

 – Yes ! yes ! des toasts ! s’écria l’autre ; nous avions déjà biou en l’ honour des Allemands. biou vons aux illioustres diplomates de la Angleterre ! 

 Le dessert avait été servi. On alluma le punch. 

 Il va sans dire que, durant ce temps-là, nos deux marins activaient leur repas. 

 Les deux étrangers, qui ne faisaient plus que boire, en arrivaient à la plus complète ivresse. 

 Maître Jolivet fit sauter le bouchon d’une dernière de Champagne. ; 

 – Bassez-moi mon ferre ! balbutia le Bavarois, – qui ne voyait plus que des flammes à travers ses lunettes vertes. 

 – Foilà ! Attrape ! dit Frise-à-Plat, en lui campant dans les mains la cuillère à punch toute brûlante. 

 – Aoh ! s’écria son collègue enchanté ; aoh ! facetious ! 

 – Facetious toi-même ! répliqua Stoppe-la-Mèche, en jetant son bras comme une gaffe vers la cloche au fromage. 

 Puis, jugeant le moment opportun pour provoquer une révélation : 

 – Nous disions donc, reprit-il, qu’on va boire aux plus fameux, aux plus malins de la perfide Albion ? 

 – Yes ! yes !….. A lord Gastlereagh !….. à notre grande ministre ! 

 – A lord Castl. comme tu dis. Ensuite ! 

 – En souite à son digne émioule ! à son alter ego !….. à lord Gower ! 

 1 – Gower ! s’écria le père de Rita, se redressant tout à coup. 

 – Hein ! Quoâ ? fit le courrier britannique, oscillant, tout ébloui du regard ardent qui l’interrogeait en même temps que la voix impérative du corsaire. 

 – Gower ! ai-je bien entendu ?… Sir Arthur Gower. 

 – No !… Lord Gower. Sir Arthur, c’est le nevieu !….. le secrétaire. arrivé hier soar !….. 

 – Hier soir ?… C’est bien cela ?… Où demeure-t-il ? Je veux le savoir ! Où ? 

 – Ne tides pas ! grommela le Bavarois, en roulant sous la nappe. 

 L’Anglais avait entendu. Il laissa tomber sa tête dans ses mains, presque sur la table, murmurant 

 – No ! no ! je dirai pas. Impénétrèble ! 

 Vainement Balidar le secouait, le menaçait, suppliait. Rien ne prévaut sur certains entêtement d’ivrogne. 

 – Attendez, capitaine, dit le maître d’équipage nous allons avoir recours au baptême de la Ligne. 

 Et, s’emparant d’une carafe, il en versa le content sur le crâne chauve du courrier de cabinet. 

 – Shoking ! cria-t-il, comme réveillé en sursaut 

 Frise-à-Plat s’était armé d’une seconde carafe. La première restait à moitié pleine. Elles furent suspendues toutes les deux sur la tête de l’Anglais qui tremblant comme un fou sous la douche, les regardait en dessous d’un œil glauque, et balbutiait : 

 – No ! Yes ! Yes !… Je dirai !….. 

 – Dites donc ! 

 – En face de l’hôtel de Talleyrand. Saint-Florer tin-street. 

 Et retombant, il s’endormit sur son mot favori : 

 – Aôh ! facetious ! 

 Déjà le père de Rita se précipitait vers le vestibule. 

 – Une lettre ! lui dit au passage maître Jolivet. 

 – De Paris ? 

 – De Dieppe. Plus, une seconde pour ces messieurs. Messieurs Grand-Pierre et Jean-Louis comme il est écrit sur l’adresse, je le présuppose ? 

 Étonnés, les deux matelots décachetèrent leur commune épître ; ils la parcoururent ensemble avec une égale émotion. 

 Lorsque le capitaine eût lu la sienne : 

 – C’est d’Antoinette, dit-il, elle me conjure d’être prudent et de pardonner. s’accusant d’être la première coupable. Elle a l’air désolé, cette pauvre Toinon ! 

 – L’autre lettre, s’expliqua le timonier-chef, est aussi de mam’selle Toinette. Elle nous recommande de ne pas vous quitter d’une encâblure. 

 – Et de mourir au besoin pour vous ! ajouta le maître d’équipage. C’était bien, d’ailleurs, notre plan…au p’tit marsouin et à moi… Par ainsi, nous nous crochons à votre remorque, capitaine, et il n’y a pas de danger que le câble dérape, il est rivé là. 

 – Dans le cœur !… conclut l’autre… 

 – Ah ! s’écria Balidar en les entraînant à sa suite, ah ! vous êtes mes deux meilleurs, mes seuls amis !….. 

 Et, non sans s’essuyer le coin de l’œil d’un revers de manche, nos trois Dieppois s’acheminèrent vers la rue Saint-Florentin. 

 La distance était courte, elle fut lestement franchie. 

 On n’eut pas de peine à trouver l’hôtel Talleyrand. Ses vitres resplendissaient de lumières. De nombreux équipages stationnaient à la porte. C’était là qu’avait voulu descendre l’empereur de Russie ; c’était là que prochainement se déciderait le sort de la France et de l’Europe. 

 En face, au premier étage d’une maison plus modeste, des fenêtres étaient éclairées. 

 ) – Ce doit être là ! dit instinctivement le corsaire, j’entre. Si vous ne me voyez pas revenir, c’est qu’il me faudrait attendre. 

 – Compris ! répliqua le maître d’équipage, mais nous attendrons ibidem, sous le bastingage du commodore. Un cri, un signe et nous accourons, prêts à tout saborder ! 

 – Par obéissance envers mam’selle Toinette, ajouta le timonier-chef. 

 Déjà Balidar avait disparu sous la porte cochère. Il apprit du concierge que lord Gower rentrait à l’instant. Un coup de sonnette, entendu pendant qu’il montait l’escalier, lui fit comprendre que sa visite ne surprendrait pas. Effectivement, un vieux domestique, à la livrée sévère, le reçut dans l’antichambre avec un profond salut. Tout semblait grave et digne dans cet intérieur. 

 – Mon maître, dit le valet, est très-fatigué, vu son grand âge. et s’il ne s’agissait pas de quelque chose d’urgent. 

 – Très-urgent ! interrompit le père de Rita. 

 Le domestique s’inclina : 

 – Qui faut-il annoncer ? 

 Notre corsaire, avec sa rapide intuition, sentit qu’on n’admettrait qu’un personnage. Il ne voulut pas, dans une circonstance aussi grave, souiller ses lèvres par un mensonge, et, retrouvant fort à propos le passe-port de dom Vallidaros, il le montra comme justifiant l’audience. 

 Après un troisième salut, le laquais ouvrit la porte d’un salon, y fit passer le visiteur, et, lui d��signant un siége, il s’éloigna. 

 La pièce était vaste, tendue d’étoffes sombres. On y sentait l’absence prolongée du maître. Des housses d’un gris presque noir recouvraient encore la plupart des meubles. Une lampe allumée près d’un bronze antique, parvenait à peine à dissiper les ténèbres. 

 Mais de l’autre côté, par les fenêtres donnant sur la rue, arrivait une vive lueur : le reflet de l’hôtel Talleyrand. 

 Balidar alla regarder. Il aperçut ses deux matelots qui relisaient, sous la lanterne d’un riche équipage, la lettre de « mam’selle Toinon. » 

 Ils paraissaient vivement émus tous les deux. Jean-Louis avait le geste de l’un des Horaces. La figure à la Croquemitaine de Grand-Pierre exprimait un si comique attendrissement, qu’en tout autre occurrence elle eût fait sourire le capitaine. 

 Tout-à-coup, Frise-à-Plat fit un mouvement de surprise et se jeta dans l’ombre, entraînant avec lui son compagnon qui, tout ébahi, semblait lui demander à voix basse : « Hein ! Plaît-il ? Qu’as-tu donc ! Qui as-tu vu ? » 

 L’autre désigna le milieu de la chaussée, où Balidar n’entrevit qu’une ombre qui s’effaçait, allant vers le trottoir opposé. Vainement il se pencha. Impossible de voir. 

 Un vif débat s’élevait entre les deux marins, de plus en plus mystérieux. Ils échangèrent des gestes précipités, celui-ci montrant la maison d’en face, celui-là le billet d’Antoinette. Enfin d’accord, ils s’éloignèrent séparément, bien que dans la même direction, avec l’allure des gens qui se seraient lancés sur la piste de quelqu’un. 

 Qui donc était-ce ? 

 Au moment même où notre héros se posait cette question, une porte s’ouvrit, livrant passage à lord Gower. 

 C’était un superbe vieillard, d’une taille et d’une physionomie imposantes. Sa tête était couronnée de cheveux blancs comme neige. Il se tenait droit, bien que paraissant avoir pour le moins quatre-vingts ans. Ses manières aristocratiques, ses traits fortement accentués, leur expression de loyauté, de fermeté, mais aussi de bonté, tout en lui commandait le respect. 

 Antonio s’était levé. Il s’inclina, subissant, en dépit de ses préventions, l’influence de cette auguste – vieillesse. Dès le premier regard, il s’était dit : 

 – Voilà un vrai noble ! un homme juste et qui comprendra ma démarche. 

 Lord Gower lui fit signe ne de rasseoir, et commença l’entretien par ces courtoises paroles : 

 – Excusez-moi, monsieur, de m’être fait attendre. Vous êtes, m’a-t-on dit. 

 Le père de Rita se permit d’interrompre. 

 – Milord, pardonnez une ruse qui m’était nécessaire pour arriver immédiatement jusqu’à vous. Je suis le corsaire Balidar. 

 Les sourcils argentés du vieillard se froncèrent. Un premier mouvement de surprise, car la bienveillance radoucit aussitôt son visage. Il paraissait se souvenir. 

 Étonné, le visiteur demanda : 

 – Aurais-je l’honneur d’être connu de vous, milord ? 

 – En pourrait-il être autrement, fut la réponse, après votre noble conduite à l’égard de Sir Arthur Gower ! Oui, monsieur, je connais la généreuse et cordiale hospitalité. 

 – Merci de ce mot, s’écria le père de Rita, je m’en empare pour vous apprendre qu’il l’a payée par une lâche séduction, par un rapt infâme ! 

 – Monsieur ! monsieur ! qu’osez-vous dire. 

 – Je dis qu’il m’a volé ma fille ! 

 – Votre fille ? 

 – Une enfant. L’innocence même ! Et c’était toute ma joie, tout mon bonheur ! 

 Il y eut un silence. Puis ce fut lord Gower qui reprit la parole : 

 – Non ! non ! C’est impossible ! Jamais un gentilhomme de notre nom n’a failli ! Regardez-moi, monsieur, vous n’en douterez plus. 

 – Regardez-moi vous-même, milord. Je suis un franc marin qui jamais n’a menti, je suis un père qui demande justice. 

 Le vieillard, qui depuis un instant était debout, se laissa retomber, pâle de douleur et de honte. 

 – Ah ! c’est l’accent de la vérité ! murmura-t-il. 

 Et sa mémoire se reportant a quelque méfait antérieur de sir Arthur, il ajouta : 

 – Je me souviens ! 

 Le père, les bras croisés sur la poitrine, attendait. 

 L’oncle releva la tête, et d’une voix navrée, mais résolue : 

 – Justice ? dit-il, oui, vous êtes dans votre droit, monsieur… Un enlèvement pareil, une aussi odieuse ingratitude… c’est une lâcheté ! c’est un crime ! Moi aussi j’ai été père... je vous comprends… je vous plains… Il faut une réparation… je m’y engage… et sur l’honneur ! 

 Après un temps, avec une certaine déférence, Balidar osa demander : 

 – Quand cela ? milord, et comment ? 

 L’autre réfléchissait. Tout à coup, son orgueil se révoltant : 

 – Mais enfin, s’écria-t-il, vous ne pouvez pas prétendre au mariage de. 

 – Je n’y consentirais pas ! l’interrompit avec non moins de fierté Balidar ; c’est un Anglais. 

 A ce cri, tout vibrant de haine nationale, lord Gower eut un triste sourire. 

 – Eh bien, fit-il quelque peu rassuré, eh bien, alors, monsieur, que demandez-vous ? 

 – Marguerite ! répondit le père ; qu’on me rende d’abord ma fille ! puis qu’on me mette en présence du ravisseur… et le reste ne regardera plus que nous seuls ! 

 Le vieux gentilhomme avait compris la menace. Il répondit : 

 – Quant à vos sentiments de vengeance, il n’est ni de mon âge, ni de ma dignité que je m’en préoccupe…Vous serez libre ! Mais je vous rendrai votre fille… et si j’affirme qu’elle n’a pas démérité du pardon, de l’amour de son père, je pense qu’il me croira… Moi non plus, je ne sais pas mentir. 

 Il y avait tant d’autorité, une loyauté si chevaleresque dans toute la personne de lord Gower, que Balidar, convaincu, s’inclina. 

 – Je vous croirai sur parole, milord, répondit-il, mais faites vite !… Il y a deux jours que je souffre…et que j’attends. 

 – Accordez-moi deux heures, conclut le vieillard. Laissez ici votre adresse et rentrez à votre hôtel… Vous y recevrez une réponse… Quelle qu’elle soit, je ne me tiendrai pas quitte envers vous. 

 Ainsi congédié, le corsaire se retira. 

 En se retrouvant au grand air, il eut comme un étourdissement. Depuis plus de quarante-huit heures il était presque à jeun, il n’avait pas dormi. Les passants durent le prendre pour un homme ivre. 

 Il arriva, sans trop savoir comment, à l’hôtel de la Victoire. Des matelas avaient été disposés pour ses deux matelots ; il s’y laissa tomber lourdement, et, brisé de fatigue, à bout de force, sinon de courage, il ne tarda pas à succomber au sommeil. 

 Un sommeil fiévreux, tout plein de cauchemars et de rêves. Tantôt il revoyait sir Arthur, et des imprécations s’échappaient de ses lèvres. Tantôt c’était Marguerite, souriante et pure comme autrefois. « Rita, ma bien-aimée Rita ! » murmurait-il. Et, sous sa paupière rougie, une larme roulait. 

 Quant à lord Gower, après une minute d’accablement, il se releva, affermi dans sa résolution d’agir sans retard. 

 N’y allait-il pas maintenant de l’honneur de son nom ? 

 Le timbre retentit. Deux valets accoururent. 

 – Ma voiture ! commanda le maître. Toi, Peters, à cheval, en avant, chez sir Arthur et qu’il sache que j’arrive ! 

 N’oublions pas nos deux matelots. 

 Dans sa lettre, Antoinette ne leur disait pas seulement : « Veillez sur Balidar !… » mais encore : « Veillez sur Marguerite ! il la tuerait !… » 

 Qu’on juge de leur émotion : celui qu’ils se montraient, celui qu’ils venaient de reconnaître au sortir de l’hôtel Talleyrand, c’était le ravisseur ! c’était sir Arthur ! 

 Que faire ? Le suivre ? On abandonnait Antonio. Mais c’était peut-être retrouver Marguerite. On imaginerait un moyen de l’avertir, on serait là pour la protéger. 

 Nous les avons vus prendre ce dernier parti. Il était temps ; sir Arthur disparaissait à l’angle de la rue Saint-Florentin. 

 Il se dirigeait vers la place de la Concorde. Nos deux marins la traversèrent dans ses eaux, l’un à babord, l’autre à tribord, invisibles pour lui, mais ne le perdant pas des yeux. 

 Cette poursuite devint encore plus facile dans les Champs-Élysées, où l’Anglais s’engagea. Les gros arbres semblaient se multiplier pour qu’on se dissimulât au besoin. 

 La nuit, d’ailleurs, était obscure. Du brouillard. 

 Enfin, le neveu de lord Gower cheminait sans défiance, le manteau remonté jusqu’aux lèvres, le chapeau rabattu sur les yeux, n’ayant d’autre souci que d’éviter les rencontres et, par conséquent, ne regardant pas en arrière. 

 Il tourna par l’allée des Veuves, entièrement déserte à cette heure ; à cette époque, presque inhabitée. La campagne. 

 Grand Pierre, à distance, se glissait dans le sillage de l’ex-commandant du John Bull ; Jean-Louis, de l’autre côté de la route, avait pris les devants. 

 Le bruit d’une grille se refermant tout à coup ramena celui-ci, précipita la marche de celui-là. Ils se retrouvèrent nez à nez devant la porte close. 

 Mais, sans aucun doute, c’était là qu’était entré l’ennemi. 

 Le maître d’équipage, grâce à sa haute taille, parvint à distinguer une maison perdue dans les arbres. 

 Grâce à son œil perçant, le timonier-chef constata que la muraille, assez élevée, régnait tout autour de la propriété. 

 Il demanda tout bas : 

 – Une façon de hauban ! La courte échelle ? 

 Stoppe-la-Mèche s’adossa contre le mur. Frise-à-Plat grimpa sur la crête, et, l’aidant à son tour des deux mains : 

 – Hisse-haô ! murmura-t-il. A l’abordage 1 

 Tous les deux ils descendirent ; ils s’aventurèrent dans le jardin. 

 A l’étage de la maisonnette, une fenêtre était éclairée. 

 On se le rappelle, le trop complaisant Legrip avait écrit d’avance à l’un de ses correspondants, qui devait tenir prêt le logis des deux fugitifs. 

 La chaise de poste n’eut donc qu’à faire une courte halte à la porte de cet autre misérable ; un guide monta sur le siége, et quand l’attelage s’arrêta derechef, vers le milieu de l’allée des Veuves, on était arrivé. 

 Ce refuge avait été merveilleusement choisi. Une petite maison, bien discrète et bien close, entourée d’arbres, propice aux amours. et même, comme a dit le poëte, « propre aux tragédies. » 

 Il était environ deux heures du matin lorsque Marguerite, soutenue par sir Arthur, descendit de la berline et se laissa porter, plutôt que conduire, vers cette demeure inconnue. 

 La lanterne, dont s’était muni le guide, n’éclairait au milieu des ténèbres qu’un cercle restreint. A l’entrée du vestibule, une servante attendait. 

 Sa jeune et nouvelle maîtresse restait voilée. Elle chancelait, succombant à l’émotion plus encore qu’à la fatigue. 

 – Chère Marguerite, lui dit Arthur, ce rapide voyage vous a brisée. 

 – Est-ce seulement le voyage ? murmura-t-elle en se parlant comme en rêve. 

 Un étrange sourire avait passé sur la lèvre satisfaite du disciple de Lovelace et de Mesmer. 

 – Reposez-vous jusqu’à ce soir, dit-il. Oubliez. dormez ! 

 Elle secoua la tête d’un air de doute, et, s’abandonnant à la servante, elle disparut vers l’escalier. 

 L’Anglais ne la suivit pas. Une collation se trouvait préparée ; il y fit honneur. Puis, ayant regardé l’heure à sa montre, il se jeta tout habillé sur le sofa du salon. 

 Dormit-il, lui qui commandait le sommeil aux autres ? 

 A l’aube naissante, il était debout, sa valise et son nécessaire ouverts devant lui. Personne encore ne semblait réveillé dans la maison. Il procéda méthodiquement à sa toilette. Et, en silence toujours, il sortit, il s’éloigna, sans même regarder en arrière. 

 Ce n’était plus l’amour qui brillait dans ses yeux ; mais la curiosité, l’ambition. Il était impatient de voir Paris, de connaître les événements, d’y jouer un rôle. 

 Ce rôle était indiqué d’avance par une dépêche de Londres à Dieppe, et signée : « lord Gower. » 

 Il mandait auprès de lui son neveu pour le seconder dans la mission diplomatique qu’il avait acceptée, pour le suppléer au besoin. 

 Le grand âge de l’oncle rendait probable cette dernière hypothèse. Sir Arthur devenait alors chef d’emploi ; il siégeait parmi les arbitres de l’avenir du monde ! 

 Auprès de ces considérations de premier ordre, la pauvre Marguerite s’effaçait, déjà reléguée parmi les souvenirs. 

 Notre beau don Juan, furieux de la résistance d’Elvire, avait voulu la tenir à la merci de son orgueil. C’était chose faite. Après ?… 

 Dès qu’il fit jour chez le représentant de la vieille Angleterre, sir Arthur se fit annoncer. Son oncle, qui l’aimait comme un fils, le reçut à bras ouverts. 

 Il le mit au courant de la situation, il l’emmena dans divers conciliabules. Afin de l’y accréditer comme un autre lui-même, il l’employa le restant du jour à ses réceptions, à sa correspondance. 

 – Lionel, mon secrétaire intime, est trop jeune encore pour le mêler à nos graves complications politiques ; je ne l’ai point emmené, expliqua le vieux diplomate. 

 Bientôt, le lendemain peut-être, il expédierait son neveu à Londres, auprès du premier ministre. 

 Vers le soir enfin, il le conduisit chez le prince de Talleyrand ; il le présenta – comme l’espoir de sa race – à l’empereur Alexandre. 

 C’était au sortir de cette audience que sir Arthur avait été reconnu par nos deux matelots, et que depuis lors, sans que rien ait trahi leur poursuite, ils s’attachaient à ses pas. 

 Nous les avons vus s’introduire par-dessus la muraille du grand jardin où le ravisseur avait disparu. Le premier soin des deux marins fut de s’orienter, afin de pouvoir battre en retraite, dès qu’il le faudrait, avec ou sans Marguerite. 

 Ils s’avancèrent donc avec prudence, côtoyant les bosquets et sans jamais sortir de leur ombre plus noire que la nuit. 

 La maisonnette n’était pas éloignée. Assez étendue de façade, mais peu large, elle semblait n’avoir qu’une seule pièce de profondeur, du moins à l’endroit des vitres éclairées ; car, après avoir doublé les angles, nos deux matelots retrouvèrent, de l’autre côté, la même lumière à la place correspondante. 

 Nous l’avons dit, c’était au premier étage, un étage assez élevé, devant lequel régnait une galerie à balustrade. Impossible de grimper jusque-là, comme à la muraille extérieure. 

 – – Tu sens bien ce qui nous manque, dit tout bas Jean-Louis à Grand-Pierre. Mouille ici. veille au grain. moi je cherche. 

 Il avait disparu sans bruit. Au bout de dix minutes il revint de même, avec une échelle. Il avait trouvé. 

 – Rien en vue ? demanda-t-il à son compagnon. 

 – Néant ! répliqua celui-ci. Un bruit de voix là-haut, sur le tillac. 

 – Et dans l’entrepont ? questionna-t-il en désignant ainsi le rez-de-chaussée. 

 – Calme plat ! répondit le maître d’équipage, et pas un fil de lumière. Mais à tribord, toujours comme une lueur d’habitacle. 

 – Ce doit être, expliqua le timonier, le falot du domestique qui est de quart sous le vestibule. Attends ! je vais m’assurer que rien ne l’a mis en éveil. 

 – – Inutile !… j’en arrive. déclara Stoppe-la-, Mèche. 

 – Pour lors, lui dit Frise-à-Plat, tiens bien l’échelle en dessous pour qu’elle ne frôle pas le bastingage. Le moindre bruit donnerait l’alarme. 

 Et, dès que la manœuvre lui parut satisfaisante, il monta, silencieux et leste, jusqu’au balcon. 

 Depuis au moins un quart d’heure, sir Arthur Gower avait pénétré dans la maison. 

 – Ah ! c’est vous, enfin, milord ! lui dit la servante en guise de bienvenue. 

 – La jeune dame se serait-elle impatientée ? questionna-t-il. 

 – Elle !….. La douce créature ! Un brin d’inquiétude, voilà tout. Elle vous attend ! 

 – Annoncez-moi, je vous suis, conclut le gentleman en glissant une guinée dans la main de la soubrette, qui s’empressa de lui éclairer l’escalier. 

 Tout en s’y engageant, il pensait à part lui : 

 – J’ai fait une sottise. mais bah ! c’était comme un défi. je l’adorais ! 

 Il arrivait sur le palier. La servante avait ouvert une porte ; elle s’effaça pour livrer passage. 

 – Sir Arthur se retrouva seul avec Marguerite. 

 Elle avait revêtu son costume de voyage, et comme prête à repartir, toute pâle et toute songeuse, elle osait à peine regarder son ravisseur. 

 – Chère Marguerite, lui dit-il avec l’accent du reproche, ne voyez-vous donc pas que je vous tends la main ? 

 Les grands yeux noirs de la jeune fille se rouvrirent tout à coup. Elle les fixa sur ceux de son amant, et, comme avec un effort de volonté, pour lire dans son âme : 

 – Sir Arthur, dit-elle, la main suspendue vers la sienne, vous êtes, n’est-ce pas, un honnête homme ? 

 – En doutez-vous ! se récria-t-il en la saisissant au poignet, à la taille. 

 A ce double contact, elle avait frissonné. 

 – C’est étrange ! murmura-t-elle. 

 – Quoi donc ? 

 Elle l’éloigna du geste, et, lui désignant un siège : 

 – Je me crois en droit d’exiger de vous, sin Arthur, une explication loyale et franche,… comme toute ma conduite envers vous… 

 Il s’assit, la regardant avec une ironique admiration. Tout à l’heure, il ne la considérait plus guère que comme un embarras dans sa vie ; mais à présent qu’elle lui résistait de nouveau, à présent qu’il la retrouvait si digne, si belle, si désirable, la passion se réveillait en lui. Il se disait qu’après tout, puisque la sottise était faite, autant en avoir les profits ! 

 La fille de Balidar avait eu le temps de se recueillir. Ce fut ainsi qu’elle commença : 

 – Je ne vous ai pas suivi volontairement, sir Arthur. Vous m’avez surprise, entraînée, dominée par le fatal pouvoir que votre regard exerce sur moi. Quand j’ai repris connaissance, dans la voiture qui , nous emportait, Dieu m’en est témoin ! j’ai pensé tout de suite à mon père, à mes amis, que ce rapt allait désespérer… Je voulais retourner vers eux… Vous m’avez retenue violemment… Vous m’avez dit : « Dormez, » je me suis endormie. Est-ce la vérité, dites ? 

 – C’est exact ! reconnut-il en dardant sur elle, à travers ses paupières mi-closes, comme un rayonnement qui, de nouveau, semblait vouloir la magnétiser. 

 Elle échappa cette fois à l’influence, et sans même faiblir, le front haut, la voix ferme, elle poursuivit : – – Au réveil, vous avez imploré, vous avez obtenu mon pardon ! Ah ! ce fut là ma faute, et je l’expie cruellement : « C’était, disiez-vous, auprès de vos parents que vous me conduiriez… Ils consentiraient à notre union. Mon père alors ne s’y refuserait plus. » Voilà ce que vous me promettiez, sir Arthur. Et nous sommes à Paris, je viens de l’apprendre. Si vous ne m’avez pas menti, où est votre mère ? Où donc est le prêtre qui va nous unir ? Je ne comprends pas, je n’admets pas que vous vous représentiez devant moi sans eux. 

 Elle était superbe de dignité. Son teint s’était animé, sa voix vibrait, ses yeux aussi rayonnaient. C’était bien la fille de Balidar. 

 Et pourtant, il y avait en elle tant de jeunesse, tant de pureté, tant de douceur, que son innocence était encore plus touchante qu’adorable n’était sa beauté. 

 – Le Faust de cette autre Marguerite ne répondait pas. Immobile, haletant, blême comme un spectre, il s’épuisait en vains efforts pour la réduire, pour la dompter. 

 Elle ne s’en apercevait même plus. Avec des larmes dans la voix, elle continua : 

 – Sir Arthur !… Arthur. mais rassurez-moi !….. consolez-moi !… Si mes paroles vous offensent, il ne faut pas m’en vouloir. je ne suis qu’une pauvre fille ignorante, et vous auriez honte, vous, l’homme intelligent et fort, d’opprimer ma faiblesse ! Rappelez-vous, je n’ai rien fait pour vous attirer, pour vous encourager. Ce départ, c’est vous seul qui l’avez voulu. Ce mariage, c’est notre seule excuse aux yeux de mon père et de ma sœur. Ils me cher chent, j’ensuis certaine ; ils sont navrés de chagrin !… Vous l’avez promis ! vous l’avez juré ! Rendez-moi l’honneur !… je vous en conjure ! Ah ! mais répondez donc !… Vous ne voudriez pas me réduire au désespoir, puisque vous m’aimez ! 

 Il bondit tout à coup vers elle, et la saisissant entre ses bras : 

 – Oui, je t’adore, s’écria-t-il d’un accent passionné, dis que tu es à moi. dis que tu m’aimes ! 

 Elle sut échapper à cette étreinte, en l’éloignant par un geste plein de noblesse et de candeur : 

 – Quand je serai votre femme, répondit-elle. 

 Le magnétiseur s’était ramassé sur lui-même, ainsi qu’une bête fauve au moment de s’élancer sur sa proie ; il se redressa soudain, l’œil fixe, le regard en feu, les mains étendues vers son esclave, qui, bientôt chancelante et soumise, allait venir à lui, tomber dans ses bras. 

 Mais non ! Invincible et fière, elle le bravait de son chaste et beau sourire : 

 – Vous avez perdu votre mystérieuse puissance, sir Arthur. Dieu la retire sans doute à ceux qui n’en sont plus dignes. 

 Il ferma les yeux, il courba la tête en murmurant : 

 – On me l’avait dit. c’est donc vrai ! 

 Puis, avec une attitude menaçante, avec un rugissement de colère : 

 – Mais il reste l’homme !… s’écria-t-il, et tu ne l’auras pas impunément défié. 

 Un son de cloche, retentissant au dehors, l’arrêta net. 

 – Dieu fait plus, acheva Marguerite avec la foi d’une martyre, il vient en aide aux malheureux ! 

 Sir Arthur prêtait l’oreille. et, comme la cloch s’agitait de nouveau sous un impatient effort, il ouvrit la fenêtre, il demanda : 

 – Qui sonne ainsi ?… Que veut-on ? 

 Une voix, qu’il reconnut pour être celle de Peters, lui répondait déjà : 

 – Sir Arthur. c’est votre oncle. Je ne le précédais que de quelques minutes, et mon cheval vient de s’abattre. N’entendez-vous pas la voiture de lord Gower. Le voici ! 

 Un changement complet s’était opéré dans toute – la personne du commandant du John Bull. Il ne menaçait plus, au contraire, il balbutiait, il tremblait, il avait peur. 

 – – Allumez au salon, dit-il à la servante, qui venait de prendre ses ordres. Puis vous ouvrirez la grille. Je descends. Marguerite, je vous en conjure, ne vous montrez pas ! Taisez-vous. Silence ! 

 Et, comme un écolier tremblant d’être pris en faute, il disparut. 

 Le spectacle de cette piteuse métamorphose impressionna douloureusement la fille de Balidar. Épuisée, d’ailleurs, par tant d’émotions, elle se laissa tomber sur un fauteuil en murmurant : 

 – Ayez pitié de moi, mon Dieu ! je me sens perdue ! 

 Jean-Louis n’était arrivé sur le balcon que vers la fin de la scène précédente. La seule chose qu’il y eût comprise, c’est que la fille du capitaine était là, en butte à la persécution, menacée d’un nouveau péril. 

 Il eut un mouvement pour l’avertir de sa présence. Mais comment ? Frapper à la vitre ? D’autres oreilles pouvaient entendre. Et, d’ailleurs, à quoi bon ! Ne valait-il pas mieux rester aux aguets, invisible pour tous, ignoré de tous. Une intervention soudaine n’en serait peut-être que plus efficace. 

 En conséquence, le timonier-chef redescendit, plus silencieux encore, vers le maître d’équipage. 

 Celui-ci n’était plus au pied de l’échelle, l’autre le chercha dans l’ombre et finit par l’aviser à l’affût, sous la fenêtre du salon. 

 Cette fenêtre venait de s’éclairer. Elle était entr’ouverte. 

 – Chut ! fit Stoppe-la-Mèche, embosse-toi là, près de moi, un œil au ras de l’écoutille. Nous pourrons tout voir et tout entendre. 

 – Bord à bord, quoi ! murmura Frise-à-Plat, s’empressant d’obéir. 

 Il était temps. Sir Arthur entrait, précédant lord Gower, une lampe à la main. 

 Dès que son neveu l’eut fait asseoir : 

 – Cher oncle, lui dit-il, quel heureux hasard me vaut cette visite, à pareille heure ? 

 – Monsieur, répondit sévèrement le vieillard, si je suis venu, ce n’est pas pour vous, c’est pour l’honneur de notre nom. 

 L’ex-commandant du John Bull fronça le sourcil ; il sentait où le chef de sa famille allait en venir. 

 – Vous êtes le fils de feu mon plus jeune frère, continua celui-ci. Tous mes enfants étant morts, je vous appelai près de moi, votre sainte mère et vous. Vos erreurs, vos folies de jeunesse me trouvèrent indulgent… Je vous aimais comme un fils… Vous alliez réellement le devenir par votre mariage avec miss Edith Gower, mon arrière-petite-fille et le dernier espoir de ma race… Je renoncerais à ce rêve, si vous aviez failli. 

 – Milord… 

 – Permettez que j’achève. Il est des fautes qu’on pardonne, il est des entraînements plus coupables sur lesquels il est encore possible de fermer les yeux… Mais trahir son hôte, son bienfaiteur, et, sous le toit qu’il vous a si généreusement offert, séduire une jeune fille, une enfant, que tout vous rendait sacrée… c’est un crime, et si vous l’aviez consommé, monsieur… je serais inflexible envers vous. Nous ne nous reverrions jamais. entendez-moi bien. jamais ! 

 Le vieillard s’était redressé, pâle d’émotion, tremblant d’anxiété, majestueux et terrible sous sa couronne de cheveux blancs. 

 Notre Lovelace, démasqué, vaincu, n’osait pas encore répondre. Mais son silence même était un aveu. 

 – Jurez-moi, reprit douloureusement lord William, jurez-moi que vous avez du moins respecté son innocence et que je puis la rendre à son père. Il la redemande. il est convaincu qu’elle n’a pu démériter. J’en exige de vous l’assurance, et sur l’honneur ! Vous m’avez entendu. J’attends ! 

 Déjà sir Arthur entrevoyait le moyen de sortir d’embarras. Cet apprenti diplomate était non-seulement de l’école de Mesmer, mais aussi de l’école de Machiavel. Avec un intraduisible sourire, il répondit : 

 – Je vous en fais le serment, milord, la fille de Balidar rentrera dans la maison de son père aussi innocente qu’elle en était sortie. 

 – C’est bien 1 dit après un temps le vieillard, je vous crois. Mais si vous me trompez, et que je l’apprenne un jour, malheur à vous, Arthur. vous me trouveriez impitoyable ! 

 Et, comme le neveu semblait protester de nouveau : 

 – Il suffit ! conclut l’oncle, je compte sur votre parole. et sur votre obéissance. J’ai résolu que vous ne reverriez pas cette jeune fille. 

 – Quoi ! se récria-t-il, pas même un adieu ! 

 – C’est ma volonté ! répondit lord Gower avec un ton d’autorité qui n’admettait plus de réplique. Vous allez prendre le cheval de Peters et vous rendre chez moi. Un pli cacheté vous attend sur mon bureau. Vos instructions. Avant une heure, soyez sur la route de Londres. 

 – Mais elle. elle ! 

 – Asseyez-vous à cette table. Écrivez. Je dicte. 

 Sir Arthur se résigna. 

 – Oh ! quelques mots seulement, dit le vieillard : « On m’oblige à partir. Votre père vous réclame. Retournez vers lui. Oublions tous les deux. » 

 Il écrivit, il signa. 

 Puis, avec une hypocrite insistance : 

 – Au prix de ce sacrifice, demanda-t-il, obtiendrai-je un jour amnistie complète ? 

 – Peut-être ! répondit l’oncle en abandonnant une main que le neveu baisa respectueusement. 

 Puis, comme s’arrachant à regret de ce séjour, il s’élança au dehors. 

 On entendit le galop du cheval qui s’éloignait dans la nuit. 

 Un coup de sonnette fit accourir la servante. Elle reçut cet ordre : 

 – Priez votre jeune maîtresse de vouloir bien descendre un instant. Je suis lord. Gower, et désirerais lui parler. 

 Marguerite ne tarda pas à paraître sur le seuil. 

 A l’aspect de cette pâle jeune fille, en qui tout respirait une âme honnête, un cœur aimant et pur : 

 – Pauvre enfant ! murmura le vieillard avec une profonde pitié. 

 Et, devant elle inclinant sa tête blanche, ainsi qu’il eût fait pour une des filles de son roi : 

 – Mademoiselle, lui dit-il, je regrette d’avoir à vous affliger. Lisez d’abord ce billet. 

 Elle obéit. Le papier tremblait dans ses doigts. Elle eut un léger tressaillement. elle passa sa main sur ses yeux, comme doutant de leur témoignage. Puis, après l’avoir relue, ella laissa tomber la lettre à ses pieds, elle porta la main à son cœur. 

 Lord Gower, croyant qu’elle chancelait, fit un geste pour la soutenir. 

 – Merci, lui dit-elle simplement, je me suis montrée faible dans la prospérité. je veux apprendre à devenir forte contre le malheur. 

 – C’est bien ! murmura le vieux gentilhomme, surpris de la trouver si vaillante, alors qu’il s’attendait à des reproches, à des larmes. C’est bien, mon enfant. prenez courage. 

 Elle le regarda bien en face, de son beau regard clair et doux : 

 – Ah ! vous êtes son oncle ? Il m’en avait parlé souvent. L’honneur même ! Et puis, ces cheveux blancs. Vous ne mentirez pas, vous ! 

 – Interrogez-moi 1 fit-il, je vous promets la vérité. 

 – C’est donc vrai, demanda-t-elle, qu’il m’abandonne ainsi ? 

 – Il le fallait pour son avenir. pour vous-même, et surtout pour votre père. 

 – Mais vous le connaissez donc ?….. Serait-il à Paris ?… 

 – Oui… j’ai vu, j’ai compris son chagrin… j’ai promis de lui ramener sa fille. 

 – Eh bien ! qu’attendez-vous. s’il veut bien me reprendre pour le consoler… Ah ! pauvre père !… c’est un devoir auquel je ne faillirai pas !… 

 – Ma voiture est là, dit lord Gower, et ce sera moi-même qui. 

 – Je ne voudrais pas vous donner cette peine, l’interrompit-elle, et s’il était moins tard, si j’avais auprès de moi quelque ami. 

 La réponse arriva du dehors, par la fenêtre, qui s’ouvrit brusquement et livra passage à nos deux matelots, émus jusqu’aux larmes. 

 Ils sautèrent dans le salon, ils vinrent se placer l’un à babord et l’autre à tribord de la fille de leur capitaine. 

 – Présent ! dit Frise-à-Plat. Ah ! c’est bon de pleurer à son aise. Moi, j’étouffais ! 

 – A la vie, à la mort ! ajouta Stoppe-la-Mèche, et plutôt que de vous laisser reprendre par les Anglais, mademoiselle, on se ferait sauter… histoire de rire ! 

 Le pauvre garçon sanglotait. 

 A la brusque apparition de ces deux excentriques personnages, lord Gowcr n’avait pas été le maître d’un premier mouvement de surprise, et, maintenant encore, de son geste aristocratique, il semblait demander : 

 – Qui sont ces gens-là ? 

 – Rassurez-vous quant à moi, s’expliqua Marguerite ; c’est Grand-Pierre. c’est Jean-Louis. deux fidèles compagnons de mon père. Ils me ramèneront vers lui. 

 – Soit ! dit le vieillard, mais avec moi. Je tiens à lui dire combien sa fille est restée digne de sa tendresse. et que si jamais notre protection, notre amitié. 

 – Nous vous en sommes bien reconnaissants, l’interrompit-elle sans la moindre amertume ; mais à présent, milord, je n’ai plus besoin de personne ! 

 Et, s’appuyant au bras du maître d’équipage, elle s’éloigna. 

 Lord Gower, resté seul et pensif, murmura : 

 – Quel dommage !… Ah ! c’est bien la fille de son père elle a du cœur ! 

 Marguerite, sous la conduite de ses deux fidèles gardes du corps, atteignit en quelques minutes l’avenue principale des Champs-Élysées. 

 Elle marchait d’un pas rapide et ferme ; mais Grand-Pierre, dont elle n’avait pas quitté le bras, sentait à travers les étoffes un contact brûlant, frissonnant ; il se disait : 

 – Une fièvre carabinée !… C’est le sang du père qui lui donne ce courage-là !… Pauvre demoiselle ! 

 Jean-Louis, tantôt en arrière, tantôt en avant, servait à la fois d’éclaireur et d’escorte. 

 On avait à traverser une partie du campement des vainqueurs. Parfois, une de leurs vedettes barrait tout à coup le chemin et, dans une langue inconnue, criait : « Qui va là !… Passez au large !… » Parfois, une patrouille ou quelques rôdeurs avinés se montraient aux environs. Il était près de minuit. 

 Nos deux marins louvoyaient prudemment, mais sans crainte. Pour défendre la fille de leur capitaine, ils auraient été capables de tenir tête à toutes les forces coalisées. N’étaient-ils pas de l’école de Balidar ! 

 Jusqu’aux abords de la place de la Concorde, pas une phrase ne s’échangea. Marguerite, de temps en temps, murmurait quelques mots inintelligibles. Ses deux compagnons, attendant qu’elle les interrogeât, se taisaient. 

 – Ainsi, demanda-t-elle tout à coup, ainsi mon père accourait à ma délivrance ? Ah ! je l’ai cruellement offensé ! Comment va-t-il m’accueillir ? 

 – J’aurais l’idée, proposa Jean-Louis, de filer en avant pour l’aviser de la chose. Pas vrai, Grand-Pierre ? Souviens-toi de la lettre de mam’selle Toinette ! 

 – Fectivement ! répondit le premier maître, nous voici dans des eaux plus sûres, et je suffis à la manœuvre ! Allons ! dérape. et porte là-bas une amarre pour faciliter l’arrivage en douceur. Vous obtempérez, n’est-ce pas, mademoiselle ? 

 Elle acquiesça du geste, et, -tandis que le timonier disparaissait, s’adressant au maître d’équipage : 

 – Ne parliez-vous pas de ma sœur ? dit-elle. Chère Antoinette ! elle doit être bien affligée ! Mais comment ne s’est-elle pas opposée à ce rapt. elle qui l’avait prévu. elle, si brave ! 

 – On lui avait fait prendre une drogue, sauf votre respect, qui l’avait toute chavirée. Quasiment la mort ! 

 – C’est vrai ! je me souviens ! murmura-t-elle. 

 Stoppe-la-Mèche, heureux de cette diversion qui, du moins, empêcherait la jeune fille de s’abîmer dans sa douleur, continua : 

 – Sans comparaison, c’est comme pour les chiens. Empoisonnés tous les deux !… Ils n’aboieront plus de plaisir quand vous rentrerez là-bas ! 

 – Quoi ? morts ? s’écria-t-elle en frémissant, mais je porte donc malheur à tous ceux qui m’aiment ! 

 – Si c’est pour notre lieutenant Césaire Heurtebise que vous dites ça, mam’selle, faut espérer qu’il en reviendra. bien que l’autre lui ait campé dans ses œuvres vives. toujours en vous respectant. un fameux coup d’épée ! 

 Marguerite chancela cette fois. Des larmes, ruisselant sur son visage, accompagnèrent les quelques mots douloureux qui s’échappaient de ses lèvres : 

 – Gésaire !….. Ah !….. pauvre garçon !… Oui, oui, je me rappelle. Il m’avait semblé voir un cadavre. Ah ! ce n’était donc pas un rêve ! 

 On connaît Grand-Pierre, ce rude et brutal matelot. Eh bien, il y avait maintenant dans sa voix, dans toute sa personne, une émotion, des égards, des délicatesses qui le surprenaient lui-même. Une mère n’eût pas autrement agi, n’eût pas autrement parlé. 

 – Courage, mademoiselle ! lui disait-il ; votre père et votre sœur vous chérissent. Ayez bon courage ! 

 – J’en ai !… j’en aurai ! répondit-elle avec une nouvelle énergie. Mais dites-moi tout. je veux tout savoir ! 

 Alors, avec tact et de façon à l’intéresser sans cesse, il lui raconta le départ de Varangeville, le voyage à travers la France envahie, l’arrivée, les premières démarches, toutes les scènes déjà connues du lecteur. 

 Elle ne s’apercevait plus du chemin. Le silence, autour d’eux, n’était troublé que par des bruits d’armes et de pas s’éteignant aussitôt. Le marin et sa jeune compagne avaient fait halte dans l’ombre d’une arcade. Ils se trouvaient alors rue de Rivoli ; ils se remettaient en marche à la lueur des reverbères. 

 Un triste éclairage ! A peine allumait-il quelques reflets sur les pointes dorées de la grille du jardin. Un certain mouvement, de nombreuses lumières se remarquaient encore sur la façade des Tuileries. Ce fut à l’entrée de la place du Palais-Royal que s’acheva le récit du matelot. 

 – Nous approchons, dit-il. 

 Marguerite, toute tremblante, ralentit le pas. 

 Depuis quelques minutes, Jean-Louis était arrivé à l’hôtel de la Victoire. 

 Grâce au pourboire qu’il sut remettre au garçon de garde, la porte extérieure resta entr’ouverte. 

 Nous savons que Balidar, succombant à la lassitude, s’était endormi. 

 Les hommes tels que lui se réveillent à la moindre alerte. 

 – Ah ! fit-il, déjà debout, ah ! c’est toi Jean-Louis. Où donc est Grand-Pierre, et qu’étiez-vous devenus tous les deux ? 

 – Faites excuse, capitaine ! si nous avons pris du large, c’est que l’Anglais nous était passé sous le vent. 

 – Sir Arthur ? 

 – Oui !….. Alors, vous comprenez, fallait mieux lui donner la chasse jusqu’à son port de refuge. 

 – Vous y êtes parvenus ? 

 – A pic ! Mais au lieu de jeter le grappin sur le neveu, c’est avec l’oncle que nous avons eu l’engagement. Un vieux tout blanc, comme un ours des mers du Nord. 

 – Lord Gower ? 

 – Directement ! 

 A la pendule qui se trouvait sur la cheminée, minuit sonna. 

 – Il me manque de parole, dit amèrement Antonio. 

 – Faillirait s’entendre ! répliqua Frise-à-Plat. Si c’est par rapport à mam’selle Marguerite, il se l’est fait rendre… et c’était plaisir de voir avec quelle estime, avec quelle admiration il lui parlait… « Vous êtes toujours la digne fille de votre père ! » a-t-il répété plusieurs fois… et même, la première, sans savoir que nous étions-là, Grand-Pierre et moi, aux écoutes !….. Vous comprenez. 

 – Mais non ! s’écria le corsaire impatienté. Que s’est-il passé ?… Voyons, raconte ! 

 Et Jean-Louis, de son côté, dut tout expliquer au père. Il conclut ainsi : 

 – Le vieux commodore à la tête blanche voulait vous la ramener lui-même, histoire de lui faire honneur. Elle a préféré venir avec nous. Grand-Pierre m’a dit : « Va devant ! » et tenez… tenez, capitaine, le voilà qui aborde à son tour. avec elle ! 

 – Ma fille ! mon enf. 

 Ce cri, le premier cri du cœur, s’était arrêté sur les lèvres de Balidar à l’aspect de Marguerite, qui, pâle comme une morte et les yeux baissés, se montrait sur le seuil. 

 Il y eut un silence, pendant lequel les deux matelots, anxieux l’un et l’autre, échangèrent quelques signes. 

 La jeune fille s’avançait lentement. Elle s’agenouilla : 

 – Pardonnez-moi, mon père ! 

 Il se pencha vers elle, il eut un mouvement pour la saisir dans ses bras. 

 Mais se redressant aussitôt : 

 – Non ! se dit-il surtout à lui-même, non 1 pas encore ! 

 – C’est du moins une espérance ! murmura-t-elle, soyez béni pour me l’avoir donnée, mon père, alors que je m’attendais à votre malédiction !… Je l’avais méritée ! Ah ! nul ne m’adressera d’aussi cruels reproches que ma propre conscience !… 

 – Vous regrettez donc de l’avoir suivi, cet étranger. cet Anglais ?… demanda-t-il, le front courroucé, la voix vibrante de haine. 

 – Je croyais l’aimer !… Je l’aimais !… lui dit-elle avec une douloureuse franchise. 

 Et, comme son geste devenait menaçant : 

 – Mon père, s’écria-t-elle, je ne suis peut-être pas aussi coupable. Bientôt je vous dirai tout. Aujourd’hui, vous ne me croiriez pas. Attendez ! 

 – Soit !… Plus tard !….. répliqua-t-il en se calmant, mais d’un ton sévère. Relevez-vous. 

 Marguerite obéit. Antonio continua : 

 – Cette chambre sera la vôtre jusqu’à demain ma tin. Le coche de Rouen part à six heures. Grand Pierre et Jean-Louis vous reconduiront jusqu’à Dieppe, 

 – Et vous, mon père ? 

 – Ne vous inquiétez pas de moi !… On me retrouvera quand tout sera fini ! 

 Sur cette énigmatique conclusion, il sortit brusquement. 

 Les deux matelots, qu’il avait attirés du regard, le suivirent au dehors. 

 – Je puis compter sur votre dévouement ? leur demanda-t-il. 

 Un geste expressif fut la réponse. Ils se mettaient à ses ordres. 

 – Grand-Pierre, tu vas coucher en travers de cette porte, commanda-t-il en la refermant à double tour. Toi, Jean-Louis, tu me guideras. Hâtons-nous ! 

 Déjà Balidar était dans l’escalier. 

 – Capitaine ! osa dire le timonier qui l’avait suivi, capitaine, un peu de pitié pour votre enfant ! C’est pas sa faute ! 

 – Eh ! l’interrompit-il avec un sanglot, ne comprends-tu pas que, pour que je lui pardonne, à elle. il faut que je l’aie tué, lui ! 

 – L’Anglais ? s’écria Frise-à-Plat, compris !… Branle-bas de combat !… Mais j’y songe, il est reparti pour son île. 

 – Qui sait, voyons toujours ! 

 Ils sortirent de l’hôtel, ils coururent jusqu’à la petite maison de l’allée des Veuves. 

 Portes ouvertes à tout venant, mais personne à l’intérieur. La servante elle-même avait disparu. 

 Ce fut en vain que Balidar explora les environs pour avoir quelque renseignement. Il eut un instant l’idée de recourir à lord Gower. 

 Mais non ! le vieillard avait tenu loyalement sa promesse. On ne devait rien lui demander de plus. 

 Et cependant, peut-être sir Arthur était-il encore à Paris ? Rien qu’à cette hypothèse, le père de Rita sentait le feu de la colère s’allumer dans ses veines ; il étincelait dans ses yeux. 

 Un moyen de se renseigner lui vint en tête. A chaque relais, pendant son dernier voyage, on avait transcrit le nom du passeport sur un registre spécial. Peut-être en était-il de même à Paris ? 

 Notre corsaire parvint à trouver la poste aux chevaux. Quelques pièces d’or lui obtinrent communication de la liste des voyageurs. Le dernier nom, c’était sir Arthur Gower. Il avait pris la route de Calais. 

 « Mission extraordinaire, » lisait-on sur le registre. 

 – J’attendrai son retour ! conclut Balidar, qui, l’instant d’après, congédia Jean-Louis avec ses derrmières instructions…, 

 Le timonier-chef devait rallier le maître : d’équiqpage. Ils partiraient ce matin même pour servir d’escorte à Marguerite. Ordre absolu de ne la quitter pqu’entre les mains d’Antoinette. 

 – Voici bientôt le jour ! continua-t-il. Adieu ! 

 – Quoi ! fit le matelot, vous ne la reverrez pas ? Vous ne l’embrasserez donc pas, capitaine ? 

 – Non ! répondit-il brusquement, mais après avoir dhésité. Tant que ce démon ne sera pas rentré sous t terre, il y aura son souvenir entre mon enfant et 

 moi... Veillez sur elle. 

 Et, le poussant d’un côté, il s’éloigna de l’autre. 

 Mais il était là, sur le quai, à l’heure du départ. 

 Sa fille le reconnut dans la brume matinale. E lui adressa de loin un regard résigné, mais suppliai 

 Les deux matelots s’empressaient autour d’el attentifs, attendris. 

 – Capitaine !… murmura Stoppe-la-Mèche en pasant près de lui, capitaine. un bon mouvement ! une bonne parole ! 

 Il refusa du geste. On voyait, à son émotion, qui ne le pouvait pas. 

 Frise-à-Plat, qui formait en ce moment l’arrière garde, lui dit à son tour : 

 – Embarquez avec nous… puisqu’il est parti l’autre. 

 – Oh ! fit Balidar, il reviendra… Je reste ! 

 Cinq mois se sont écoulés. Nous dirons tout à l’heure comment. 

 Déjà la France se relève de ses désastres. Après tant de guerres, c’est enfin la paix ! On respire, on espère, on oublie. 

 Coulez, bons vins, femmes, daignez sourire, 

 Et l’univers est consolé. 

 Tel est l’un des premiers refrains du jeune chansonnier inconnu, Béranger, qui sera bientôt le grand poëte national. 

 Et d’ailleurs, nous sommes en été. Un splendide été ! On ne soupçonnerait pas, surtout en Normandie, les deux terribles saisons auxquelles il succède. 

 A Dieppe, rien de changé, sauf la maison au balcon d’argent… que Legrip a fondu… sans compter le reste. 

 Vous ne reconnaîtriez plus le manoir d’Ailly. Son riche ameublement, toutes les curiosités qu’on y voyait réunies, s’en sont envolées aux quatre vents de la procédure normande. 

 Les bâtiments eux-mêmes sont déjà la proie de la bande noire. On dépèce, on vend tout, la pierre et le bois, le fer et le plomb. La toiture manque de ce côté ; de cet autre, une tourelle. Quelques mois encore, et ce ne sera plus qu’une ruine. Dans quelques années, pas même un souvenir ! 

 Mais la nature est toujours aussi plantureuse, aussi attrayante. Jeunesse éternelle ! éternelle beauté ! 

 Franchissons la barrière pratiquée dans la haie vive qui sépare le parc de la ferme. – La ferme de mam’selle Toinon, vous savez ! Nous voici chez la jolie fermière. 

 Elle a repris possession de son domaine verdoyant et fleuri. Elle y règne souverainement. avec la Simonne et Simon pour ministres. avec Marianne et François, qui, de domestiques, sont redevenus simples paysans. Antoinette fait valoir. Il lui fallait des collaborateurs. 

 Tous les exilés du manoir se retrouvent donc à la ferme, y compris un jeune descendant de Méduse et de Trafalgar. On a pu le retrouver dans les environs. Il fait déjà bonne garde. 

 Et sa chère maîtresse aussi. Halte-là ! maître Legrip. Ni vous ni vos pareils ne pénétrerez dans cet enclos. C’est lieu d’asile ! 

 Asile pour Césaire Heurtebise, dont la blessure apparente n’est peut-être pas la plus cruelle ! Asile pour Marguerite Balidar, pauvre cœur brisé sans retour ! 

 Les deux matelots ont fidèlement rempli leur mission. Attentifs et discrets, ils ont ramené jusqu’à Varangeville la fille du capitaine. 

 Jean-Louis avait pris les devants. Antoinette était prévenue ; elle accourait, les bras ouverts, à sa sœur : 

 – Quoi ! fit Rita, tu m’as pardonné !… Tu m’aimes touj ours ! 

 – Plus que jamais ! répondit Toinon, car je te sais malheureuse ! 

 Hélas ! le visage décoloré de Marguerite ne justifiait que trop cette bonne parole. Elle arrivait, accablée de fatigue et de honte. La fièvre secouait son corps endolori. Un morne désespoir se lisait dans son regard. 

 Antoinette ne voulut rien entendre. Elle l’interrompait, elle ne lui répondait que par des caresses. Puis, la guidant, la soutenant, elle la conduisit à sa propre chambre, à son propre lit, et la berça, l’en» dormit comme un enfant malade. 

 Au réveil, Rita retrouva devant elle le visage ami ) de sa sœur qui lui souriait, comme autrefois. 

 Autrefois. Mais n’était-ce pas hier ? L’enlèvement… le voyage… Paris… n’avait-elle pas rêvé tout cela ? Non ! mais non. Elle se ressouvint et, le front caché dans ses deux mains, elle murmura : 

 – Oh ! misérable que je suis… Je voudrais mourir… 

 – Mourir ! répliqua Toinette, avec une certaine amertume, mais que penseraient donc celles-là qui ) doivent renoncer à tout espoir de bonheur. 

 – Que veux-tu dire ? questionna la fille de Balidar. 

 – Je dis, s’expliqua la filleule, sur le front de la-> – quelle un nuage avait passé, je dis que ton avenir n’est pas perdu, ma sœur. Tu ne l’aimais pas… Tu ne l’aimes plus, cet homme ! 

 – Je le méprise, dit Marguerite avec un frissonnement douloureux. Il me dominait… Il m’a entraînée, fascinée. Quelque chose de fatal ; mais qui peut-être était de l’amour. 

 – Non, l’interrompit Antoinette avec l’autorité d’un sentiment profond, l’amour ne vient que par l’estime. Il est un autre homme qui mérite la tienne Il s’est dévoué pour toi, tu dois vivre pour lui. 

 – Qui donc ? 

 – Césaire. 

 – Césaire ! s’écria Marguerite, je me souviens.. Il a été blessé en voulant me défendre. Ah ! s’i avait succombé. 

 – Il a survécu à sa blessure. Calme-toi, ma sœur Voilà dix jours que je le veille et que j’écarte la mort de son chevet. Mais ni mes soins, ni la science du docteur ne le sauveraient. toi seule peux le sauver. Il te suffira de le voir pour en acquérir la preuve. Lève-toi. Viens. Du courage ! 

 Antoinette l’aida, l’habilla, la conduisit dans une chambre voisine. 

 La lampe qui brûlait sur la cheminée, bien qu’il fît déjà grand jour, témoignait, du reste, que Toinette avait passé la nuit tout entière auprès du blessé. 

 La Simonne, depuis un instant, la remplaçait. 

 Sa jeune maîtresse la congédia du geste. Puis, s’avançant en silence, elle fit signe à Rita de l’imiter. 

 Césaire sommeillait, immobile et pâle comme un cadavre. 

 Un souffle léger, quelques mots insaisissables s’échappaient de ses lèvres. 

 – Que dit-il ? questionna tout bas la fille de Balidar. 

 – Approche et penche-toi vers lui, murmura sa ) compagne. Écoute ! 

 Marguerite obéit. 

 : Un nom, toujours le même, arriva jusqu’à son ) oreille, et ce nom, c’était le sien. « Marguerite ! » 

 – Comprends-tu ?… fit Antoinette. Il t’aime en-) core. et sa vie, c’est toi. 

 Rita tressaillit, se redressa. La généreuse résolution qui déjà brillait dans son regard, se traduisit saainsi : 

 – Pauvre Césaire !… Oh ! oui… je comprends [mon devoir. et, du moins, je ne serai pas une ingrate. 

 Le blessé rouvrit les yeux. Il aperçut, il reconnut celle qu’il adorait… Un sourire de joie ranima son visage. Sa main, que la fièvre brûlait, parvint à rencontrer la blanche main qu’il cherchait, qu’il appelait de tout son être, et, la tenant toujours, il se rendormit en murmurant avec bonheur : 

 – Elle !….. c’est elle !….. Oh ! Marguerite ! Marguerite !….. 

 Au bout d’un instant, Antoinette fit asseoir sa sœur et lui dit à voix basse : 

 – Reste ainsi !… Voilà ta consolation. Je reviendrai dans une heure. 

 Et la brave jeune fille sortit avec cette pensée : 

 – Moi aussi, j’aurai la force de remplir ma tâche. Le bon Dieu m’aidera. Nous les guérirons l’un par l’autre !….. 

 Elle oubliait son amour méconnu, son secret chagrin, pour ne songer qu’à ses deux amis. 

 Et, d’ailleurs, n’avait-elle pas d’autres soins qui la réclamaient ?… N’était-elle pas la fermière ! 

 Le jeune molosse accourut à sa rencontre en bondissant de joie. Elle eut grande peine à se défendre de ses caresses. 

 – A bas ! lui dit-elle, à bas, Fox !… ou plutôt non !… Embrassons-nous, mon pauvre chien !….. Il n’y a qUE toi qui m’aime ! 

 Et, se tournant avec la crainte qu’on ait pu l’entendre, elle essuya furtivement une larme. 

 Un instant plus tard, toute trace d’amertume avail disparu de son visage. Elle allait et venait, surveillant, ordonnant toutes choses. Jamais on n’eût soup’ çonné qu’elle eût un regret dans le cœur. Oh ! c’était un cœur héroïque, celui-là ! 

 Quand elle revint, Césaire, encore assoupi, tenait toujours dans sa main celle de Marguerite, qui n’avait pas bougé. 

 – Il me semble que sa fièvre est moins ardente, murmura-t-elle. 

 – Tu vois, fit Toinette, c’est Dieu lui-même qui t’a ramenée pour son salut ! 

 La nuit suivante, Rita voulut que sa sœur prît enfin du repos, et, comme celle-ci ne s’y décidait qu’avec peine : 

 – Oh ! lui dit-elle, c’est à mon tour ! 

 Vers la fin de la semaine, une amélioration sensible s’affirmait dans l’état du cher blessé. Il avail recouvré toute sa connaissance, et, malgré la consigne prescrite par le docteur, il prononçait déjà quelques mots. Son regard parlait de reste. 

 Que de dévouement, que d’amour y lisait Marguerite ! 

 – Ah ! se surprenait-elle à murmurer ! si j’avais su ! S’il n’était pas trop tard ! 

 – Pourquoi non ? lui répondait Antoinette, ne vois-tu pas qu’il a tout pardonné, tout oublié ! 

 – Je n’oublie pas, moi ! dit un jour Rita. Suis-je encore digne de lui ! 

 Et, comme sa compagne protestait : 

 – L’autre, poursuivit-elle, m’avait plongée dans un étrange sommeil… tout plein de visions effrayantes… Oh ! c’est un souvenir qui me tue ! 

 Souvent elle restait absorbée dans une morne angoisse. Elle avait parfois des tressaillements, des malaises inexplicables, et quand sa sœur l’interrogeait : 

 – C’est ce rêve, murmurait-elle avec effroi, c’est toujours ce rêve ! 

 Un mois, deux mois se passèrent ainsi. Loin de se rasséréner, Marguerite devenait de plus en plus sombre. On eût dit qu’une anxiété croissante la dévorait. 

 Cette anxiété, Toinette, enfin, la partagea. Elle m’osait plus interroger sa sœur : mais à force de l’observer, de réfléchir, elle en vint un soir à murmurer dans sa prière : 

 – 0 mon Dieu ! faites que je n’aie pas deviné ! 

 Balidar n’avait pas reparu. 

 Il restait à Paris, attendant, guettant le retour du ravisseur et, peut-être, du séducteur de sa fille. 

 D’autres intérêts, d’ailleurs, le retenaient. Certaines prises n’avaient pas été réglées par le gouvernement impérial. La Restauration, la France lui devait en réalité de l’argent, beaucoup d’argent. 

 Malgré le concours plus ou moins sincère de ses deux amis, de ses deux obligés, il ne put rien obtenir. On avait à satisfaire bien d’autres réclamations. ; 

 Cependant, lord Gower était reparti. Sir Arthur ne revenait pas. Balidar résolut d’aller le chercher en Angleterre. 

 – Tant que cet homme vivra, pensait le père d Rita, je ne veux plus, je ne peux plus embrasse mon enfant ! 

 Il ne réussit pas mieux à Londres qu’à Paris. Soit que l’oncle eût pressenti le danger qui menaçait son neveu, soit que le neveu lui-même eût fait acte de prudence, il avait accepté une mission diplomatique auprès de la cour de Russie. Combien durerait-elle ? On l’ignorait. 

 Balidar revint à Dieppe, mais non point encore à Varangeville. Il appréhendait de revoir Marguerite, il avait comme le pressentiment d’un nouveau malheur. 

 Hélas ! l’état de langueur de la pauvre enfant n’eût que trop justifié ces craintes. Elle dépérissait. Sa pâleur devenait effrayante. Dans ses beaux yeux noirs, qui semblaient plus grands encore que par le passé, on lisait une sorte de terreur, un inguérissable désespoir. 

 Vainement Antoinette et Césaire s’efforçaient de la rassurer, de la consoler ; vainement le frère et la sœur luttaient de tendresse et de dévouement. Ils ne parvenaient à ramener sur ses lèvres qu’un si triste sourire, que cet effort les navrait. 

 – Mais qu’a-t-elle donc ? se demandaient-ils parfois. On dirait une souffrance cachée dont elle meurt lentement et sans se plaindre ! 

 Le blessé, ce n’était plus Césaire. Il était maintenant hors de péril, en pleine convalescence. On le voyait dans le verger, dans le parc avec ses deux sœurs, mais plus souvent avec Marguerite. Il marchait appuyé sur son bras ; ou bien, assis en face d’elle sous quelque ombrage, il s’ingéniait à la distraire de sa noire mélancolie, et, quand il ne pouvait y parvenir, il la regardait en silence. 

 Les nouvelles du dehors n’étaient apportées à la ferme que par quelques rares visiteurs, des amis, des fidèles : le commandant Rigaud, Grand-Pierre et Jean-Louis. 

 Ce fut par eux que Marguerite apprit le retour de son père. 

 Elle s’affligea d’abord de ce qu’il ne venait pas, étant si près d’elle. Puis, avec une profonde amertume : 

 – Au fait ! dit-elle à voix basse, cela vaut peut-être mieux ainsi ! 

 Antoinette ne protesta pas. A Dieppe, un jour de marché, elle avait entrevu son parrain, qui l’évitait ; elle n’avait pas cherché à le rejoindre. 

 Tel ne fut pas le sentiment des autres. Césaire parlait déjà d’une visite au capitaine. 

 – Inutile, fit le commandant, je vous l’enverrai !….. 

 – Nous l’amènerons, dirent les deux matelots, fût-ce à la remorque ! 

 En effet, quelques jours plus tard, ils arrivèrent, escortant Balidar. 

 Chez le père aussi, quel changement ! Ce n’était plus le hardi corsaire, jeune encore et portant la tête haute. Il marchait le front courbé. Sa chevelure était presque blanche. En quatre mois, il avait vieilli de vingt ans. Le feu d’une colère inassouvie couvait dans son regard. 

 En apercevant Marguerite qui, défaillante et blême, se soulevait péniblement à son approche : 

 – Ah ! gronda-t-il sourdement, ah ! le misérable ! il me l’a tuée ! 

 Antoinette et Césaire s’étaient emparés de lui. Ils le conduisaient, ils le poussaient doucement vers sa fille, qui, les mains jointes et les yeux baissés, s’inclinait comme implorant son pardon. 

 Après un douloureux effort pour se vaincre, il effleura des lèvres le front penché vers lui. 

 Puis, étouffant un sanglot qui lui montait à la gorge : 

 – Ma pauvre enfant ! dit-il ; ah ! je te vengerai ! 

 – Je ne demande pas qu’on me venge ! murmura-t-elle. 

 Et, presque évanouie, elle retomba sur la chaise longue que depuis une semaine, elle ne quittait plus. 

 Son père s’assit en face d’elle et, la contemplant, il s’apitoyait, morne et sombre. 

 Autour d’eux chacun se taisait, n’osant rompre un silence qui pesait à tous. 

 Balidar reprit enfin la parole. Il avait vu le médecin, qui peut-être ordonnerait un air plus doux, un séjonr au pays natal. Mais il fallait d’abord que la malade reprît des forces. et que les créanciers fussent moins exigeants. Depuis son retour, on lui faisait une rude guerre. surtout Legrip. 

 Sur ce nom maudit, il se leva, prêt au départ. 

 Antoinette voulut en vain le retenir : 

 – Mais pourquoi donc ne pas rester à la ferme ? Vous êtes ici chez vous, mon parrain ! 

 Il refusa, prétextant des affaires urgentes, l’impérieuse nécessité de se remettre à flot, le triste spectacle que venait de lui offrir au passage ce domaine dont on l’avait dépossédé, dont tout attestait le ravage et l’anéantissement. 

 Le manoir, en effet, n’était qu’une sorte de squelette, où l’on entassait le bois coupé de toutes parts aux environs. Le parc aussi semblait condamné. Adieu ses beaux ombrages ! Déjà, plus d’un arbre centenaire était abattu, jonchant le sol de ses débris. Des bûcherons, des faiseurs de fagots travaillaient çà et là. On voyait arriver des charrettes de paille et de foin, qu’on empilait, non-seulement dans les communs, dans les greniers, mais jusque dans les beaux appartements du corps de logis principal. Dès l’hiver prochain, le château d’Ailly ne serait plus qu’une grange. 

 – Je n’assisterai pas à cette œuvre de destruction ! avait dit l’ex-châtelain ; je souhaiterais que tout fût consumé par le feu du ciel ! 

 – Entends-tu ? murmura Stoppe-la-Mèche à l’oreille de son ami Frise-à-Plat ; ça ferait tout de même une crâne incendie ! 

 – Je reviendrai ! conclut en s’éloignant Balidar. 

 Il avait eu pour sa fille quelques mots sortis du cœur. Il venait de l’embrasser une seconde fois ; il dit à sa filleule, qui voulait le suivre : 

 – Non !… Reste auprès d’elle ! Elle a besoin de toi maintenant. et toujours. Je te la confie ! 

 A quelque distance de la ferme, il se retourna, le désespoir sur le visage, et réprimant à peine une sorte de rugissement : 

 – Ah ! s’écria-t-il, tant de bonheur perdu sans retour ! 

 – Qui sait ? répondit la voix de Césaire, qui l’avait escorté jusque sur la lisière du bois ; il y aurait peut-être un moyen de tout réparer... 

 – Un moyen !… el ?… Parle !… 

 Il hésitait. Balidar écarta du geste ses deux matelots ; puis, s’enfonçant avec son fils adoptif jusqu’au plus épais du taillis, il le contraignit à s’expliquer. 

 Césaire parla si bas qu’Antonio seul put l’entendre. 

 A mesure que celui-ci comprenait, une vive émotion se peignait sur son visage. C’était de l’admiration, c’était de la reconnaissance. Des larmes enfin jaillirent de ses yeux. Il saisit à deux bras le jeune homme, et, l’étreignant avec joie contre son cœur : 

 – Ah ! tu es vraiment mon fils ! lui dit-il, et tu vas peut-être nous sauver tous ! 

 Sur cet encouragement, Césaire reprit le chemin de la ferme. 

 Balidar, en redescendant vers Dieppe, se répétait tout attendri : 

 – Brave garçon !… Pauvres enfants !… Ah ! oui, je défendrai. je regagnerai votre h��ritage ! 

 Par malheur, la chose n’était pas facile. On lui faisait payer cher les désordres de sa prospérité. Ses créanciers le traquaient, ameutés par Legrip, qui se montrait le plus âpre à la curée. 

 Les derniers événements politiques avaient été pour lui l’occasion de nouveaux bénéfices. Sans compter ses rapports avec la bande noire, il se trouvait affilié à toutes sortes de spéculations occultes. L’argent lui venait de vingt sources différentes : « Un richard !… disait-on, un millionnaire 1 » 

 Et pourtant, il habitait toujours sa sordide échoppe d’orfèvre-changeur, faisant aussi la banque. Que ne faisait-il pas ? 

 Un soir, impatient d’en finir, Balidar y pénétra. Une vive altercation s’ensuivit. Déjà les voisins s’attroupaient. Le commandant Rigaud, qui passait par là, comprit le danger, voulut le prévenir, et traversant la foule, il entra dans la boutique. 

 Il était temps : l’ex-corsaire tenait l’usurier à 1 gorge. Il l’eût étranglé. 

 – Halte-là ! lui dit sévèrement le vieil officier veux-tu donc qu’on t’emprisonne derechef, et, cett fois, sous une accusation d’assassinat ? Ils te condam neraient avec empressement, ceux qui sont aujour d’hui nos maîtres ! 

 Déjà l’ex-corsaire se calmait. Il avait compris ; savait qu’à l’égard des hommes de la Révolution, toi devenait prétexte à représailles. 

 – D’ailleurs, poursuivit le commandant, nul n doit se faire justice à lui-même. et les torts son aujourd’hui de ton côté, Balidar. 

 Puis, se tournant vers l’usurier : 

 – Ils étaient hier du vôtre, M. Legrip. Au lieu d l’exaspérer par vos rigueurs, que ne transigez-vou avec lui ?… Vous y regagneriez l’estime des hon nêtes gens, à commencer par la mienne. 

 Legrip commençait à se remettre de la peur qu’ venait d’avoir. Il répondit obséquieusement : 

 – C’était mon désir. et s’il avait consenti m’entendre, j’allais lui prouver que je ne suis poir son ennemi. bien au contraire ! 

 – Des propositions de paix ! fit Rigaud, expliquez vous. 

 – Pas devant vous, commandant. C’est un affaire qui doit se régler entre nous deux, seul seul. Mais qu’il s’engage à ne plus me brutaliser.. On tient à sa peau comme à son argent. 

 Le vieil officier se retourna vers l’ex-corsaire : 

 – Ai-je ta parole, Antonio ? 

 – Soit ! dit celui-ci, je me contiendrai… 

 – Je vous laisse ensemble, conclut le médiateur, mais soyez accommodant, Legrip… Que diable ! c’est un brave marin, qui peut-être eut trop de confiance en votre bonne foi. Tâchez qu’il n’ait plus à s’en repentir ! 

 Et, sur ce dernier conseil, le mutilé s’éloigna. 

 Quelques curieux stationnaient encore au dehors : 

 – Tout va s’arranger, leur dit-il. Je réponds de tout. Allons nous coucher. 

 Et, les balayant de sa canne, il fit place nette devant la maison. 

 Déjà l’orfèvre-changeur avait refermé sa porte au verrou. Il conduisit Balidar dans l’arrière-boutique, il le contraignit à s’asseoir, et, tout en allumant une lampe fumeuse, il lui dit : 

 – C’est une sottise de revenir sur le passé. Mieux vaut être à l’affût de l’occasion présente et la saisir... Je vous offre, sauf réserve de ma part, un moyen de reconquérir la fortune. 

 Et comme, incrédule encore, l’ex-corsaire se récriait : 

 – Chut ! fit le tentateur, la réussite dépend du secret. 

 Il s’était assis à son tour : il s’approcha, parlant tout bas. L’autre écoutait avec une approbation tacite. Quelques mots l’impressionnèrent plus vivement : il s’agissait de fréquents voyages à la côte anglaise. 

 – Je réfléchirai !… dit en se levant Balidar. Legrip le reconduisit jusqu’au seuil avec toutes sortes de politesses : 

 – A bientôt, n’est-ce pas ? Nous nous entendrons. Je me charge des avances et réponds du succès ! 

 Puis, tout en le regardant disparaître dans la nuit : 

 – Il y viendra ! se disait-il avec son sourire de Méphistophélès. C’est bien mon homme… je le tiens ! 

 Bien que le proj et de Césaire Heurtebise fût arrêté dans son esprit, dans son cœur, un certain temps devait s’écouler encore avant qu’il osât le soumettre à Marguerite. 

 Antoinette l’avait pressenti. Ce serait sa dernière épreuve. Elle s’y préparait, certaine que son courage ne faillirait pas. 

 Un des premiers soirs de septembre, comme ils se trouvaient assis tous les trois auprès de la fenêtre entr’ouverte sur le jardin, elle lui dit : 

 – Mais parle donc !… Rita me semble bien disposée ce soir. Elle te comprendra, frère. elle t’écoute. 

 En effet, la fille de Balidar avait relevé les yeux. Le pâle et doux sourire qui se hasardait sur son visage étonné, curieux, devenait un encouragement – pour le jeune marin : 

 – Tu me caches donc quelque chose ? murmura-t-elle, immobile et presque couchée sur sa chaise longue. Est-ce que je te fais peur ?… N’es-tu pas mon ami ? 

 – Oh ! si fait ! répondit-il, et la preuve, c’est que je te tends la main ! 

 Sans à peine bouger, elle y mit lentement la sienne. Puis, comme il se taisait : 

 – Achève !… lui dit-elle. 

 – N’as-tu pas deviné ? s’expliqua-t-il d’une voix oppressée, presque suppliante. Cette main… ta main… veux-tu me la laisser… me la donner… et pour toujours ? 

 Elle le regardait avec une sorte d’égarement : 

 – Moi !… ta femme ? 

 – Oui !… c’était toute mon ambition… ce serait mon bonheur ! 

 Elle se redressa tout à coup, révoltée, farouche : 

 – Ta femme !….. Oh ! non ! jamais ! 

 Un nuage avait passé sur le front de Césaire. Il porta la main à son côté, comme si la blessure reçue pour elle se fût rouverte. 

 Marguerite, avec l’expression d’un regret sincère, s’écria : 

 – Frère ! pardon ! je t’offense, je t’afflige. 

 – Comment ne l’avouerais-je pas ? dit-il d’un ton navré. Je me croyais en droit de t’inspirer moins de répulsion. Ah ! c’est fini maintenant… Je n’ai plus d’espoir. 

 Mais Antoinette intervint, tout émue, tout indignée, toute charmante : 

 – Non ! s’écria-t-elle, je veux lui faire entendre raison… Laisse-nous seules… mais ne t’éloigne pas et reviens à mon appel. je l’aurai décidée peut-être... 

 Dès qu’il eut disparu en secouant la tête d’un air de doute, elle se tourna vers Marguerite et, debout en face d’elle, les yeux dans ses yeux : 

 – Expliquons-nous enfin, dit-elle avec l’accent du reproche. Tu n’es pas juste envers lui. 

 – Moi ! 

 – Oui ! toi, ma sœur ! C’est l’homme le plus généreux qu’il y ait sous le ciel ! Mais rappelle-toi donc sa conduite envers nous. Il a sauvé ton père des pontons anglais. Depuis lors, quel dévouement ! quelle amitié constante !… et pour toi, Rita, qui le méconnaissais, que d’amour ! Il a souffert sans se plaindre. il s’effaçait devant l’autre. mais il était là pour te défendre au péril même de ses jours. Et maintenant encore, quand tu te crois perdue, tombée. c’est lui qui te tend la main, c’est lui qui te relève ! 

 Marguerite écoutait, un coude sur le genou, le menton dans la main, la physionomie tout attristée, toute songeuse : 

 – Ah ! murmura-t-elle, mon plus cruel châtiment, c’est de paraître ingrate !… Mais je ne suis plus digne de lui. 

 – Et pourquoi donc ?… reprit Antoinette. Ta fuite fut involontaire. Elle est ignorée de tous, hormis de quelques braves gens qui se tairont ; depuis cinq mois, rien n’a transpiré. C’était pendant des jours de trouble où l’on ne regardait qu’au loin. J’ai su dissimuler ton absence. On ne sait rien. L’honneur est sauf ! 

 – Hélas ! gémit Rita, moi, je sais. je me souviens ! 

 – Eh !… qu’importe, répliqua Toinette, puisque tu t’es reprise à temps. puisque te voilà délivrée du fatal entraînement qui te dominait !… 

 La fille de Balidar courba la tête et ne répondil pas. 

 Sa sœur se rapprocha, prit un siège auprès d’elle et continua : 

 – Voyons ?….. réfléchis. sois raisonnable. Lors de ton retour, je comprenais cet abattement, cette angoisse de l’avenir… Mais, au chevet de Césaire, il m’avait semblé qu’une espérance te ranimait… Tu te sentais essentielle à sa vie, à son bonheur… Va ! c’est une grande consolation qu’un devoir bravement accepté… On meurt aussi de chagrin !… Je t’en conjure, ne l’y condamne pas… Aime-le !… Sauve-le !….. Sois sa femme ! 

 Rien de touchant, rien d’émouvant comme la pauvre Antoinette, tandis qu’elle poussait le sacrifice jusqu’à cette ardente prière. Elle avait saisi les deux mains de Marguerite, elle était presque à ses genoux. 

 Celle-ci, loin de se laisser fléchir, restait morne et sombre. Une poignante souffrance, une résolution douloureuse se lisait sur ses traits contractés, dans ses yeux en pleurs. Elle semblait au martyre, elle jeta ce cri dans un sanglot : 

 – Ah ! si je pouvais ! ah ! si j’étais libre encore ! 

 Cette obstination, cette résistance irrita enfin l’impatiente Antoinette. Elle répliqua vivement : 

 – Mais quel est donc l’obstacle à ta liberté ? Ton çère, ta sœur, tous nos amis souhaitent ce mariage... Il comblerait de joie l’honnête garçon qui te chérit au point d’avoir tout pardonné, tout oublié. e lui dois-tu pas cette récompense ? Il y croyait, il ’l’espérait aux premiers jours de sa convalescence. Oh ! ne le nie pas. tu t’attendrissais, tu souriais, comme inclinant à consentir. 

 – Oui, oui !….. murmura Marguerite désolée, torturée par cette insistance ; oui… je le voulais… C’eût été pour moi le pardon du ciel ! 

 Antoinette, stimulée par cet aveu, poursuivit : 

 – Alors, d’où vient ce changement ? Pourquoi ces terreurs, ces rigueurs… et contre toi-même ? Car, après tout, tu ne serais déjà pas si à plaindre. Il m’a pas démérité… Quelle femme ne serait heureuse et fière de lui appartenir. Il est jeune, il est brave, il est beau. Tous les dons, toutes les vertus. C’est le plus loyal et le meilleur des hommes ! 

 Rita, éclairée peut-être par cette exaltation, s’écria : 

 – Ah ! pourquoi n’est-ce pas toi qu’il a choisie !… Tu l’aurais aimé !….. Tu l’aimes ! 

 Ce dernier mot venait d’être provoqué par un regard, par un geste involontaire d’Antoinette, qui ’s’était un instant oubliée. 

 Mais, déjà redevenue maîtresse d’elle-même, elle s’empressa de répondre : 

 – – Comme un frère. et mon seul désir est de vous voir heureux l’un par l’autre. Il est là… Voyons ! faut-il que je le rappelle ?… 

 – Et, comme sa sœur cherchait à fuir avec un geste de désespoir : 

 – Non, conclut Antoinette en l’arrêtant au passage, il faut que tu t’expliques. Il faut que tu consentes. ou je croirai que tu n’as plus de cœur. 

 Marguerite se retourna, toute éperdue, toute palpitante, et le secret, le terrible secret qu’elle ne pouvait plus contenir, sortit enfin de ses lèvres : 

 – Mais comprends-le donc, ce rêve, dont le souvenir m’obsédait. c’était la réalité. Je ne voulais pas y croire. je n’osais pas me l’avouer à moi-même. tant ce malheur, tant ce crime me paraissait horrible ! Oh ! pendant qu’il me tenait à sa merci pendant mon sommeil !… 

 – Achève ! Ah ! j’ai peur de deviner ! fit Antoinette, aussi pâle maintenant, aussi terrifiée que Marguerite. 

 – Oui ! oui ! poursuivait-elle follement, j’avais cru pouvoir oublier. Un jour, j’ai senti quelque chose tressaillir en moi. Le doute n’est plus permis. Je suis déshonorée ! je suis mère ! 

 Déjà sa sœur éplorée l’avait saisie, l’étreignait dans ses bras : 

 – Tais-toi ! murmura-t-elle, on pourrait nous entendre. 

 Et, comme un bruit arrivait du dehors, elle ajouta, courant vers la fenêtre entr’ouverte : 

 – Il y avait là quelqu’un qui t’écoutait ! Césaire ! 

 Ce dernier cri venait d’être motivé par l’apparition du jeune marin. La fenêtre se trouvait au rez-de-chaussée. Il se montra tout à coup, mais restant au dehors ; et d’une voix attendrie, toute pleine de respect, d’indulgence et de bonté : 

 – Marguerite, dit-il, pardonnez-moi d’avoir voulu’ connaître la vérité. Elle ne change rien à mes intentions. C’est à présent surtout qu’il vous faut un protecteur, un mari. Me voilà ! Soyez ma femme. Ayez confiance en moi. Tout peut se réparer encore ! 

 Avec un geste incrédule, elle se cacha le visage dans les deux mains. 

 – Je ne vous demande pas une réponse immédiate, conclut-il, et pour vous épargner ma présence.je m’éloigne, je pars. Mais il suffira d’un mot pour que je revienne. et cette fois pour toujours. 

 Il disparut. 

 – Ah ! murmura Toinette, ah ! quel cœur ! et comme il l’aime ! 

 Césaire, en quittant la ferme, s’était rendu directement à Dieppe, au nouveau logis de Balidar. 

 Le capitaine habitait une maisonnette du port, en compagnie de ses deux fidèles matelots, qui lui servaient tour à tour de valets de chambre, de cuisiniers, de gardes du corps : « Cric ! crac ! Obéissance au doigt et à l’œil ! Un dévouement absolu ! » 

 Ils profitèrent de la visite de l’ex-lieutenant de la garde pour se permettre une bordée au large. 

 Antonio se trouva donc seul avec Césaire, et aussitôt lui demanda : 

 – Eh bien ! tout est réglé, convenu ? J’allais pousser une pointe à Varangeville, afin de savoir pour quand le mariage. 

 – Oh ! fit le jeune homme, nous n’en sommes pas encore là. 

 – Quoi ! se récria Balidar, dont le front se rembrunissait déjà, elle ne s’est pas jetée dans tes bras, impatiente de conclure cette union, qui seule lui rendrait toute la tendresse de son père ! 

 – Patience ! répondit Heurtebise ; elle est souffrante, malade. il faut d’abord qu’elle se remette en santé… Ne vous souvenez-vous plus comme elle était pâle !… 

 – Oui ! c’est vrai ! murmura le corsaire, frappé d’un douloureux souvenir ; elle ressemble maintenant à sa mère ! 

 Et, pendant quelques secondes, il resta pensif. On eût dit que le fantôme de la morte avait passé devant ses yeux. 

 Mais, secouant ce reproche de conscience : 

 – Bah ! reprit-il, sa maladie n’est que le chagrin de m’avoir offensé… Tu l’en guériras. Je veux qu’elle m’obéisse enfin… J’irai, s’il le faut, l’y contraindre. Ou sinon !… 

 – Rappelez-vous, lui dit gravement le lieutenant, que la violence vous a jadis porté malheur ! J’ai reçu la confidence de vos remords… Au nom de celle dont vous venez d’évoquer la mémoire, épargnez sa fille. Une trop vive émotion la tuerait ! 

 – Comme l’autre ! fit Balidar avec effroi. Je n’irai pas !… Je ne la reverrai que lorsqu’elle sera ta femme. Mais qu’elle le sache au moins… Tu lui écriras cette résolution, Césaire. 

 – Comptez sur moi ! répondit-il, heureux d’avoir atteint le but auquel il aspirait. 

 Ce but, on l’a compris, c’était la tranquillité, la sécurité de Marguerite. 

 – Et d’ailleurs, reprit-il avec plus d’assurance, est-ce que nous ne sommes pas ruinés, capitaine ! Est-ce que je ne dois pas, avant d’épouser votre fille, me refaire une position digne d’elle ? 

 – Voilà qui se trouve à merveille ! s’écria Balidar, entrant à pleines voiles dans le nouveau courant que prenait l’entretien ; je t’associe dans une affaire où nous gagnerons de l’argent, tout de suite et beaucoup. 

 – Une affaire honorable ? demanda Césaire. 

 – Heu ! heu ! fit le capitaine, à peu près. 

 – Ce ne serait pas assez pour moi, déclara le lieutenant. 

 Et comme Antonio fronçait le sourcil : 

 – Ne vous emportez pas ! poursuivit-il, écoutez-moi. La guerre est terminée ; nous commençons une ère de paix où la morale et la loi vont reprendre leur empire, où rien ne sera plus permis de ce qui ne se fait pas au grand jour. 

 – Eh ! mille sabords !… les règlements n’obligent que les terriens. La mer est libre... 

 – A condition d’y respecter le droit des gens, les conventions internationales. 

 Balidar haussa les épaules : 

 – Crois-tu donc, mille tonnerres ! qu’il s’agisse de recommencer la course ? 

 – Non. ce ne serait plus possible, puisqu’il n’y a plus ni lettres de marque ni pavillons ennemis. Mais d’autres aventures tentent les hommes de votre : trempe, capitaine, et je me doute un peu de ce qu’on 

 vous propose. 

 – Ah ! ah ! 

 – Ce serait indigne de vous, continua Césaire, et peut-être dangereux. Prenez garde !….. 

 – Un danger ! se récria fièrement l’ex-corsaire, tu sais bien que ce me serait une tentation de plus ! Et, d’ailleurs, s’il y en avait tant, celui qui m’offre un r navire ne le risquerait pas ainsi. 

 – Comment le nommez-vous, cet armateur ? 

 – Je ne le nomme qu’à ceux-là qui ne se feront pas scrupule d’être des nôtres. 

 Le dépit et la mystérieuse restriction de cette réponse achevèrent d’éclairer Césaire : 

 – Ah ! fit-il avec un triste sourire, j’avais bien deviné. 

 – Quoi ? 

 – Inutile de le dire, puisque vous avez promis le secret. Si c’était la vérité, vous ne l’avoueriez pas. 

 Après un silence de quelques secondes, Balidar reprit, en marchant çà et là : 

 – Soit, n’en parlons plus ! Après tout, il ne s’agit que d’un préjudice aux Anglais, nos ennemis d’ hier…et peut-être de demain. 

 – Pardon, l’interrompit Césaire, le tort sera réciproque. Et, dans ce moment, où la France appauvrie aurait besoin de toutes ses ressources, y porter atteinte, permettez-moi de vous l’observer, mon ami, mon père, c’est manquer de patriotisme. 

 Antonio, rendant hommage à cette haute et sévère loyauté, courba la tête et se tut. 

 Son fils adoptif, craignant de l’avoir blessé, alla lui prendre la main. Puis ces derniers mots s’échangèrent entre eux : 

 – Mon capitaine, venez avec moi. Faites comme moi. 

 – Que comptes-tu faire ? Où vas-tu ? 

 – Au Havre, où j’ai des amis. J’espère obteni par eux un commandement dans la marine marchande. 

 – Au long cours ? 

 – Non. Je préférerais ne pas trop m’éloigner d Dieppe. ni de Varangeville. 

 – Je comprends, dit Balidar ; mais alors ce ne serait que du cabotage. On y gagne trop peu… merci Je m’en tiens à l’autre proposition. D’ailleurs, c’es chose convenue. j’ai juré. 

 Césaire s’inclina, murmurant un adieu. 

 – Pas encore, l’interrompit Antonio, nous navi guerons de conserve jusqu’au Havre, où je m’embar querai pour Bordeaux. On m’y dispose un sloop, si fin voilier, qu’il te rappellerait l’ Embuscade ou le Pourvoyeur. 

 Et, comme une expression de triste ironie se laissait voir sur le visage du jeune second, le capitaine avec un sourire narquois, ajouta : 

 – Eh bien, quoi ! ce n’est pas un crime. On va fréter du médoc, voilà tout. 

 – Oui, conclut Césaire, pour la côte anglaise… Bonne chance ! Soyez prudent. Tout ce que je vous demande, et vous me l’avez promis, c’est de laisser Marguerite se rétablir en paix. 

 – Jusqu’à la noce, répondit Balidar, le diable m’emporte, si l’on me revoit à Varangeville ! Mais tu écriras. 

 – Dès ce soir. 

 Heurtebise n’eut garde d’y manquer. Ce fut à Antoinette qu’il adressa la lettre. Il lui recommandait de veiller sur Marguerite, de la garantir contre toute émotion, de la rassurer surtout quant aux soupçons, quant aux violences de son père. On pouvait être certain qu’il ne viendrait pas. 

 Quelques jours plus tard, les deux jeunes filles apprirent que Césaire s’établissait au Havre, comme 

 directeur d’un grand chantier de constructions maritimes. Il ne s’éloignait donc pas ; il serait là, tout près, ne demandant qu’à accourir au premier appel. 

 Balidar devait s’approcher déjà de l’embouchure de la Garonne. Il va sans dire que Grand-Pierre et Jean-Louis l’accompagnaient. 

 Sans même s’enquérir du but ni des éventualités de cette nouvelle croisière, ils s’étaient écriés gaiement : 

 – Cric ! crac ! Borde les bonnettes et lève l’ancre ! Où va le capitaine, j’allons... fût-ce aux cinq cents diables ou dans la lune ! 

 Bordeaux leur plut fort : « Bordeaux, la jolie ville ! » comme chantent les matelots. Du vin couleur de rubis ! De rieuses commères aux yeux noirs ! Et des navires si nombreux, si flambards, qu’ils en étaient émerveillés. On les rencontrait chaque soir, vent dessus vent dessous, répétant à tue-tète le vieux refrain du port : 

 Salut, port de Bordeaux ; 

 Avec tes grands vaisseaux, 

 T’as l’air d’une forêt, 

 Qui n’a pas d’feuilles après. 

 Par malheur, le séjour fut des plus brefs. Déjà le sloop était paré. Le Passe-Partoutt Un vrai bijou ! Ce devait être un ex-coursier. Il ne lui manquait que ses caronades. On les eût peut-être, en cherchant bien, retrouvées à fond de cale. 

 Elle était remplie de tonneaux ! Quels jolis tonneaux ! soignés, astiqués, tout battant neuf. On ne les avait embarqués que le soir, avec des allures singulières, mystérieuses. Mais nos deux lascars et leurs dignes compagnons, – une douzaine d’anciens corsaires, – n’y regardaient pas de si près. Pourvu que la paye fût conséquente et les rations à l’avenant, ils n’en demandaient pas davantage. 

 Grand-Pierre avait repris ses fonctions de maître d’équipage et Jean-Louis, celles de timonier-chef. Investis de la confiance du capitaine, ils exerçaient à bord une sorte de surintendance. Toutes les clefs se trouvaient à leur disposition, même celle de la soute aux vins de choix. Fameux vins, si l’on en jugeait d’après les futailles ! 

 Hélas ! l’homme n’est pas parfait, et nos deux amis étaient des hommes ! Ils avaient pris à Bordeaux le goût du médoc, et dès le premier soir, s’étant entendus par un simple clignement d’œil, ils descendirent à pas de loup dans la cale. ou, si vous le préférez, dans la cave. 

 Frise-à-Plat s’était muni d’un gobelet, Stoppe-la-Mèche, d’un vilbrequin. Histoire de déguster, pas autre chose ! 

 Celui-ci perce son trou. Puis, tout bas à l’autre : 

 – Approche la calebasse ! 

 L’autre ne se le fait pas répéter deux fois. Mais, au bout d’un instant de vaine attente : 

 – Nom d’un épissoire ! ça ne coule pas !….. Qu’est-ce qu’il y a donc là-dedans ? 

 La voix de Balidar répond derrière eux : 

 – Est-ce que ça vous regarde, faillis chiens !….. Si c’est du château-margaux qu’il faut pour vous rincer le bec, montez avec moi dans ma cabine, et l’on causera tout en buvant. Motus ! 

 Effectivement, rien ne transpira de cet entretien. 

 Sur la côte normande, le capitaine compléta son équipage, qui, seulement alors, fut mis dans le secret. 

 On ne voyait guère le sloop à Bordeaux. Il ne relâchait à Dieppe qu’en cas de gros temps, et pour en repartir presque aussitôt. Quelques pêcheurs prétendaient l’avoir aperçu, le soir, louvoyant vers la côte, non loin des criques de Varangeville. Balidar et Legrip paraissaient redevenus étrangers l’un à l’autre. Les poursuites légales avaient cessé. Quand par hasard ils se rencontraient sur le port, ou quand l’ex-corsaire passait devant la boutique de l’orfèvre-changeur, faisant aussi la banque, un observateur. aurait pu remarquer que de furtifs regards s’échangeaient entre eux. 

 Les matelots du Passe-Partout avaient toujours de l’argent en poche. Ils se montraient contents, et leur capitaine aussi. La mer, pour les marins, est la grande consolation. Balidar en arrivait à s’étourdir, parfois même aux dépens de la partie liquide de sa cargaison. Il semblait redevenu l’homme d’autrefois, sans soucis comme sans crainte. 

 – Tu vois, répétait Jean-Louis à Grand-Pierre, il a sabordé ses chagrins, il ne pense plus à sa vengeance. 

 Le maître d’équipage s’abstenait de répondre. Mais faisant passer sa chique de droite à gauche, il secouait la tête d’un air de doute. 

 Une nuit de tempête, comme on passait en vue des phares de l’île de Wight : 

 – Te souviens-tu ? dit Frise-à-Plat, nous devons être dans les parages de la petite baie. 

 – Quelle baie ? 

 – Celle du château. 

 – Quel château ? 

 – Eh, mille marsouins ! celui de sir Arthur Gower !….. 

 Un cri, un rugissement de colère s’entendit auprès d’eux ; et, dans la nuit sombre, ils virent étinceler tout à coup les yeux flamboyants de Balidar. 

 – Ah !… J’en étais sûr, murmura Stoppe-la-Mèche, il n’a rien oublié ! 

 Antoinette était une de ces femmes qui, le sacrifice accompli, le danger connu, retrouvent aussitôt toute leur sérénité, tout leur courage. 

 La douleur les a retrempées pour le combat. Vienne l’effort suprême, elles deviendront héroïques. 

 Hélas !….. il n’en était pas ainsi de la pauvre Rita ! 

 Nature impressionnable et passionnée, aussi prompte à l’enthousiasme que facile au découragement, aurait-elle la vigueur morale et même la force physique qui, cependant, allaient lui devenir si nécessaires ? 

 Eblouie, fascinée par sir Arthur, elle ne l’avait peut-être jamais aimé. Assurément, elle ne l’aimait plus. Le dévouement, l’affection discrète de Césaire avait un instant touché son âme, qui déjà se rouvrait à l’espérance. Oui !… tout n’était pas perdu sans retour ; elle se croyait digne de faire le bonheur d’un – honnête homme, elle pouvait être heureuse encore ! 

 Mais la terrible révélation s’était produite. Plus d’espoir !… plus d’avenir !….. La fille de Balidar, Espagnole d’origine, avait trop l’orgueil de sa race pour accepter désormais la réhabilitation qui lui était si généreusement offerte. 

 Nous l’avons vue retomber dans un morne accablement, s’affoler, dépérir. Et ce n’était pas pour elle un nouveau sujet d’effroi. Bien au contraire, elle souriait à la mort. Ce serait le repos, ce serait l’oubli ! 

 – Mon Dieu ! disait-elle dans son ardente prière, mon Dieu, rappelez-moi vers vous. Epargnez-moi la honte d’avoir à rougir ici-bas !….. Je ne crains pas votre arrêt. Vous savez que je ne suis pas coupable ! 

 Et sa pâleur, son étiolement la faisaient ressembler à ces frêles et ascétiques jeunes filles qui, déjà détachées de la terre, n’aspirent plus qu’au ciel. 

 Mais Antoinette ne l’entendait pas ainsi. C’était une Normande, celle-là ! aussi saine d’esprit que de tempérament, toujours fraîche et souriante en dépit de son secret chagrin, alerte, vaillante, ingénieuse, toute pétrie de bon sens, et peut-être meilleure chrétienne à sa façon que ne l’était Marguerite. 

 – Que parles-tu de Dieu ! lui dit-elle un jour, rien n’arrive sans son consentement. S’il t’impose cette épreuve, c’est comme une pénitence que je voudrais te voir accepter sans murmurer. Si tes entrailles tressaillent, c’est que le pauvre petit être qui n’aura pas de père te rappelle que tu te dois doublement à lui. 

 Ce noble langage fit une vive impression sur la future jeune mère. Elle comprit son devoir, elle s’y résigna. 

 D’autre part, Toinette la rassurait, secondée, d’ailleurs, par les lettres de Gésaire : 

 – C’est au moins un ami qui ne te manquera jamais ! Te voilà certaine que ton père ne soupçonnera rien, qu’il ne saura rien. ni les autres non plus. Tranquillise-toi, calme-toi ! Je prépare tout, je réponds de tout. Aie confiance ! 

 – Ah ! répondit sa sœur en l’embrassant, tu es ma force et mon courage. 

 Puis, songeant à Balidar : 

 – Pauvre père ! murmurait-elle, nous lui épargnerons une grande douleur ! 

 Effectivement, on ne le revit pas. Le médecin, qu’il fallut bien mettre dans la confidence, éloigna de la ferme les quelques amis dont on pouvait redouter la visite : a Marguerite, avait-il dit, est atteinte d’une fièvre nerveuse ; il lui faut l’isolement, un calme absolu. » 

 Cette consigne s’étendit jusqu’aux gens de la ferme. Deux petites chambres, communiquant avec le jardin par un escalier perdu, furent exclusivement réservées à la malade. 

 Antoinette seule pénétrait auprès d’elle et la soignait en toutes choses, ainsi qu’une dévouée servante. 

 Les deux sœurs mangeaient ensemble, se promenaient ensemble, et passaient ensemble toutes leurs soirées. Ce furent bientôt les soirées d’hiver. 

 Dieu, ce père indulgent et qui connaissait l’innocence de Rita, Dieu seul pouvait la voir, assise auprès de sa fidèle compagne et travaillant avec elle, sous la discrète lueur d’une lampe, à la layette. L’enfant allait venir, et tout devait être prêt pour le recevoir, y compris la nourrice. 

 Toinette avait fait choix de la veuve d’un pêcheur, disparu tout récemment au milieu d’une de ces tempêtes que novembre ramène trop souvent sur nos côtes de l’Ouest. 

 Un heureux hasard, – était-ce un hasard ? – avait voulu que notre charitable fermière secourût cette pauvre jeune femme, dont la reconnaissance garantissait la discrétion. Elle nourrissait. Une absence dissimulée de quarante-huit heures lui permettrait de reparaître avec un poupon, qu’elle dirait apporté de Rouen. Quoi de plus naturel ! 

 Toutes choses se trouvant ainsi disposées, le docteur poussait chaque jour sa chevauchée jusqu’à la ferme, afin de pressentir le moment et d’être là quand il le faudrait. 

 De cet ensemble de précautions, de prévisions, résulta pour Marguerite un certain apaisement. L’instinct maternel s’éveillait en elle. L’avenir de son enfant la préoccupait déjà : 

 – C’est pour lui que j’aurai vécu jusqu’à sa naissance ! disait-elle un jour ; mais je n’irai pas au-delà. Mes forces s’épuisent, je le sens bien. La vie que je lui donne, c’est la mienne, et son premier souffle ne précèdera guère mon dernier soupir ! Ne me plains pas, Toinette, et ne crains rien. Je ne demande plus à mourir. Mais je mourrai !… Un pressentiment !… Tu seras sa mère ! 

 – Certes, répliquait l’autre, mais avec toi ! Il en aura deux. Chasse toutes ces idées noires. Dans le premier sourire de ton enfant. de notre enfant !… c’est un nouvel avenir qui te sourira ! 

 Marguerite s’efforçait de contenter Antoinette ; mais toujours sa sombre mélancolie reprenait le dessus. On arrivait d’ailleurs en décembre. Sans cesse de la pluie, du brouillard, des aspects lugubres, le gémissement de la bise à travers les arbres dépouillés de leur feuillage, et plus loin, sur la Manche, la grande lamentation des hautes vagues. 

 Surtout pendant cet hiver-là, l’hiver de 1814 à 1815, un voile de deuil plana sur la France. Elle comptait ses morts. Dans nos campagnes désolées, dépeuplées, presque plus de mouvement, une sorte de terreur contagieuse. Les vieilles superstitions renaissaient. Des histoires de loups-garous, de spectres, d’apparitions sinistres se répétaient tout bas. Dès le soir venu, personne ne se hasardait plus au dehors. Le diable avait repris l’empire de la nuit. C’était à se croire retourné au moyen âge. 

 Et non-seulement sur terre, mais encore sur l’Océan ! Les parquilleux du Varangeville prétendaient avoir entrevu dans la brume, aux abords du cap d’Ailly, et par les plus gros temps, une embarcation invraisemblable. La légende dieppoise du Bateau noir se matérialisant avec son équipage de noyés. 

 Toinette riait de pareils contes, mais ils ne laissaient pas que d’impressionner Rita. Parfois, elle croyait entendre autour de la ferme comme des bruits mystérieux. Une nuit, elle aperçut aux fenêtres du vieux manoir, qui était désert, mais aussi inhabitable, des lumières. 

 Elles allaient et venaient, comme en travail. Un instant plus tard, elles s’étaient évanouies.. Mais Antoinette elle-même, qui les avait vues, fut contrainte de reconnaître que sa sœur n’avait pas rêvé. 

 – C’est étrange ! murmura-t-elle. 

 La crise, cependant, approchait ; le médecin dit un jour : 

 – Je reviendrai ce soir ! 

 Sombre nuit que celle-là. Un froid glacial, un vent de tempête. Dans l’atmosphère, quelque chose de tragique et de fatal. 

 Tous les gens de la ferme dormaient sous leur couverture, remontée jusque par-dessus les sourcils. 

 – Ils ne verront rien ! Ils n’entendront rien!… Tant mieux, pensait Antoinette. 

 Marguerite, agitée de douloureux frissonnements, restait en prières. 

 Tout à coup, à la porte extérieure, on frappa. 

 – Ce doit être le docteur !… Je vais ouvrir !….. Attends ! dit tout bas la fermière. Mais pourquoi cette impatience. et ce bruit ? 

 En effet, tandis qu’elle descendait l’escalier, les heurtements se précipitaient avec fracas. 

 Elle ouvrit et recula, pour le moins surprise, à la vue des baïonnettes que faisait briller dans la nuit le flambeau tremblant à sa main. 

 Une demi-douzaine de douaniers, transis de froid, envahirent aussitôt la salle basse. 

 Le brigadier, qui n’était autre que Bec-de-Requin, l’ex-policier, l’ancien corsaire, se chargea d’expliquer cette intrusion : 

 – Mam’selle, faites excuse ! nous sommes de ronde nocturne dans ces parages, et voilà des poltrons qui, nonobstant le nouveau chef dont la présence seule devrait leur relever le moral, – et ce nouveau chef n’est autre que votre serviteur ici présent ; – voilà, dis-je, des couards qui refusent de marcher et qui tremblent. 

 – Parbleu ! voulut observer l’un des gabelous, il gèle à pierre fendre. on a l’onglée. 

 – Silence ! Patoulet, interrompit superbement Bec-de-Requin, vous n’avez pas la parole. 

 Mais un autre douanier s’en emparant à son tour : 

 – Et puis, ajouta-t-il à voix contenue, il y a les revenants. les bêtes à chaîne ! 

 – Taupin, silence ! s’écriait déjà l’irascible brigadier. 

 Mais Antoinette sollicitant une explication sur ce dernier mot de bêtes à chaîne, il reprit un ton plus gracieux pour la lui donner en ces termes : 

 – Ce seraient des bêtes, sauf votre respect, qui ne seraient pas faites comme les autres… Des monstres, quoi ! des démons traînant de la ferraille pour esbrouffer les nigauds, les poltrons… Mam’selle, si l’on s’est permis de vous déranger à cette heure indue, c’est afin de requérir de votre complaisance une forte ration d’eau-de-vie de cidre, qui dégourdira peut-être leurs jambes en leur remettant du cœur au ventre. 

 La jeune fermière, prompte à saisir l’occasion de se débarrasser des importuns, s’empressa de tirer d’une armoire une bouteille et des verres. 

 Puis, tout en les remplissant : 

 – Monsieur le brigadier, dit-elle avec cet air de malice qui l’abandonnait rarement, il ne vous en faut pas à vous, qui êtes si brave ? 

 – Ça me rendra-z-encore plus vaillant, répondit-il, versez toujours ! 

 – On a beau-t être valeureux, observa Taupin, ça n’empêche pas de se garer des fantômes qui vous jettent un douanier du haut en bas de la falaise. 

 – Comme la chose est arrivée, pas plus tard que la semaine dernière, au camarade Petitsalé, acheva Patoulet. 

 – Ou des esquelettes, reprit Taupin, qui tordent le cou des brigadiers. témoin votre infortuné prédécesseur, monsieur Bec-de-Requin. 

 – Vous allez voir, conclut celui-ci, qu’ils n’oseront pas même se manifester à mon encontre. En avant, marche ! 

 Et, sur un dernier remerciement, la brigade disparut dans la brume. 

 Suivons-la. Elle s’avance vers le château. Profond silence ! Obscurité complète ! 

 – Eh bien, murmure déjà le brigadier, vous voyez. pas plus de revenant que dessus ma main. 

 Tout à coup, au plus ténébreux d’une brèche de la muraille en ruines, un bruit de chaînes se fit entendre. 

 – Oh ! là, là ! murmura Taupin. 

 – Bigre ! ajouta Patoulet. 

 Le brigadier ne soufflait plus mot. 

 Un spectre se montra. Puis, un second. 

 Ils étaient revêtus tous les deux du blanc linceul traditionnel. Leur taille était démesurée, leur tête énorme. On eût dit que, par la bouche et par les yeux, sortaient des flammes ! 

 – Téméraires ! dit une voix sépulcrale, inclinez – vous !… prosternez-vous. ou ce serait la mort ! 

 Les douaniers n’avaient pas attendu cette menace. Ils s’étaient jetés la face contre terre... y compris l’intrépide brigadier. 

 Seulement, un peu moins crédule, il ne tarda pas à risquer un œil. 

 Les deux fantômes se rapprochaient de lui. l’un avec un geste enjoignant le silence. l’autre avec un objet qu’il jeta fort adroitement à portée de la main du chef de patrouille. 

 Bec-de-Requin osa s’en saisir. Grâce à la délicatesse de son tact, il reconnut aussitôt une bourse, et, dans cette bourse, de l’or. 

 Rassuré par cette première découverte, il risqua l’autre œil, et partit aussitôt d’un grand éclat de rire. 

 Déjà l’un des spectres retirait sa fausse tête, qui n’était en réalité que le masque hideux d’un falot fixé sur la véritable. L’autre agit de même. Celui-ci, c’était Frise-à-Plat ; celui-là, Stoppe-la-Mèche. 

 L’hilarité de leur grimace était toute une révélation. Bec-de-Requin s’empressa d’empocher la bourse. Il avait compris. 

 Laissant disparaître les deux bêtes à chaînes, dont la pantomime impliquait l’obligation de s’éloigner et de se taire, il se redressa, il bondit comme un clown retombant en équilibre. 

 – Holà ! debout, tas de poltrons ! commanda-t-il à ses subordonnés ; je viens de mettre en fuite ces deux mauvais farceurs… Il n’y a plus personne dans les ruines, ni contrebandiers, ni revenants !… Rien de rien, vous dis-je ! Retournons en ville. Vous signerez mon rapport. 

 Nos douaniers obtempérèrent. 

 En repassant non loin de la ferme, où veillait encore une lueur, ils entendirent un grand cri. 

 Marguerite n’a pas succombé à l’épreuve, mais, durant près de trois mois, elle s’est débattue entre la vie et la mort. 

 Ce n’est que d’hier qu’elle se relève ; ce n’est que d’aujourd’hui qu’elle risque dans la chambre quelques pas, soutenue par sa fidèle Antoinette, qui vient de passer une centaine de nuits à son chevet. 

 Vous ne le diriez pas, tant elle est accorte et fraîche. Chagrin, fatigue, inquiétude, rien n’a prise sur cette vaillante nature qui, pareille à la rose des bois, penche un peu la tête au soir d’un ardent soleil, mais se redresse à l’aube du lendemain, plus attrayante encore sous ses gouttes de rosée. 

 Hélas ! il n’en était pas ainsi de la fille de Balidar. 

 Etiolée, amaigrie, plus blanche que le blanc peignoir de laine qui l’enveloppe, elle ressemble à ces jeunes Italiennes atteintes de la mal’aria. Ce n’est plus que l’ombre d’elle-même. 

 Et, cependant, l’exquise perfection de ses mains, la langueur de ses beaux yeux noirs, sa mélancolie, sa morbidezza, tout en elle inspire l’intérêt, l’admiration. Jamais peut-être elle ne fut plus belle, .. 

 Toinette vient de l’asseoir dans le grand fauteuil, la tête renversée sur un oreiller, tout auprès de la fenêtre, entr’ouverte à la brise attiédie de mars : 

 – Là ! repose-toi… Es-tu bien ainsi… Ne te manque-t-il rien, ma sœur ? 

 Elle ne répond qu’en abaissant ses paupières aux longs cils, et paraît un moment s’assoupir. 

 Mais, rouvrant bientôt les yeux : 

 – Toinon ! murmure-t-elle d’une voix si faible que toute autre garde-malade l’entendrait .à peine, es-tu là, ma bonne Toinon ? 

 – Toujours ! répond celle-ci. Toujours, ma pauvre Margot. 

 C’est ainsi que s’entr’appelaient les deux sœurs de lait aux temps heureux de leur adolescence. Elle ne s’est terminée que d’hier… et pourtant, depuis lors, quel changement… surtout dans la destinée de Marguerite ! 

 Antoinette vient de s’accroupir sur un tabouret, à ses pieds, et, la main sur son genou, le regard souriant à son regard : 

 – Me voici !….. Que désires-tu ?….. Parle… J’écoute. 

 La convalescente hésite. A l’expression des traits de l’une et de l’autre, il est facile de voir qu’elles se sont devinées, qu’elles sont déjà d’accord. 

 Un rayon de soleil printanier éclaire doucement ce groupe, qui tenterait le crayon d’un artiste. On n’entend au dehors que ce vague fredonnement de la nature à peine réveillée de l’hiver. Sur une branche voisine, et sans feuilles encore, une fauvette s’essaie à reprendre sa chanson. 

 Ces quelques mots s’échangent à voix basse entre les deux jeunes filles : 

 – Veux-tu ?….. demande Rita. 

 – Je devrais répondre non. 

 – Toinette, je t’en prie… Songe donc !… Je ne l’ai pas revu !… Je ne l’ai pas encore embrassé !… 

 Sur la joue pâle et creuse de Marguerite, une larme roulait. 

 – Eh bien, oui !… fit Antoinette en l’essuyant d’un baiser. Ce sera pourtant une grave imprudence. 

 – Pourquoi ?… N’es-tu pas certaine de la nourrice ? 

 – D’accord ! Je réponds de la Mariotte. une honnête femme. 

 – Alors ?….. 

 7 – Mais on pourrait la voir apporter ici l’enfant. 

 – Mon enfant ! murmura la pauvre jeune mère avec une indicible expression de tendresse et de regret. 

 – Elle ne peut donc venir que le soir, reprit Toinette, on mieux encore la nuit. 

 – Cette nuit ? 

 – Non. l’autre ! Il me faut le temps, des précautions. Pour plus de sûreté, ce n’est pas la Mariotte qui viendra. J’irai moi-même le quérir chez elle. moi-même j’irai le remettre dans son berceau. 

 – Son berceau, répéta Marguerite avec amertume, ce doit être comme un nid ?… Jamais je ne l’y verrai dormir du sommeil des anges. ou bien, agitant ses petits bras, sourire à sa mère. 

 – Qui sait ! hasarda Toinon, si tu voulais. 

 La main presque diaphane de Rita se posa sur les lèvres de sa sœur, afin qu’elle n’achevât pas. 

 – Tu m’avais promis de ne plus insister. jamais !… 

 Césaire, disons-le en passant, avait plus d’une fois écrit du Havre, pour rappeler son offre généreuse. Antoinette lui répondait toujours : 

 « Attendez ! » 

 Marguerite poursuivit : 

 – Ce sera donc pour la nuit prochaine. 

 – Oui. mais tu vas me promettre de bien dormir celle-ci. 

 – J’essaierai. ne fût-ce que pour le voir d’avance en rêve. 

 Toinon ne quitta Margot que lorsque celle-ci parut enfin sommeiller. Hélas ! ce n’était qu’une feinte. Marguerite songeait à la grande joie promise, espérée pour le lendemain. 

 Durant toute la journée suivante, elle ne fit qu’en parler : 

 – A quelle heure iras-tu ?….. Combien de temps le garderai-je ?… Dans quoi le porteras-tu ?….. Où le mettrons-nous ici ? 

 Sa sœur répondit à cette dernière question : 

 – Une idée m’est venue !… Un souvenir 1. 

 – Quel souvenir ? 

 – Ma mère. et la tienne !….. gardaient ici, comme relique, un berceau. 

 – Ton berceau ? 

 – Notre berceau. car nous y couchions souvent toutes les deux, les bras de l’une dans ceux de l’autre. 

 – Oui, oui... je me souviens. Après ? 

 – Eh bien, ce berceau, je l’ai retrouvé, épousseté, garni tout à blanc. 

 – Où donc est-il ? 

 – Là, derrière ce rideau. c’est une surprise que je te ménageais. 

 – Et qui me rend bien heureuse ! acheva Marguerite, qui retrouva la force de s’avancer jusqu’au berceau que dévoilait Antoinette. 

 Les heures s’écoulèrent trop lentes au gré de la jeune mère. Dès le crépuscule, elle suppliait déjà sa sœur de partir. 

 – Attendons la nuit close, répondait celle-ci. Il faut que tous les yeux soient fermés par le sommeil, ici comme aux environs. 

 – Ce n’est pas loin, n’est-ce pas, Toinette ? 

 – A l’autre extrémité du village, du côté de la grand’route. Une heure me suffit pour aller et venir. 

 – Pars ! 

 – Pas encore, patience I. Attendons que la nuit soit bien noire. 

 Elle le devint effectivement. Une vraie nuit d’hiver. Les ténèbres. le silence. 

 Antoinette s’enveloppa dans une mante de couleur sombre ; elle allait enfin descendre, lorsqu’on entendit au dehors un bruit de pas cadencés, comme celui d’une patrouille en marche. 

 – 0 mon Dieu ! fit Rita toute tremblante, qu’est-ce que cela ? 

 – Une brigade de douaniers, répondit Toinette, qui s’était déjà rendu compte de cet incident. Ils rôdent tout autour du manoir, comme s’ils guettaient quelqu’un. comme pour lui dresser une embuscade. 

 – S’ils allaient t’arrêter au passage ?… murmura la fille de Balidar. 

 – On saura les dépister, répliqua sa filleule. Et d’ailleurs, ils vont de l’autre côté. Écoute ! 

 Pendant un instant, les deux jeunes filles prêtèrent l’oreille. 

 Le bruit s’éloignait. il se perdit dans la direction du château. 

 C’était vers le village que devait se diriger Antoinette. 

 – Je pars ! dit-elle, ne t’impatiente pas. Je serai de retour avant une heure. 

 Cette heure, Marguerite la passa en prières. 

 Un vent impétueux se levait au large. Il accourait, courbant et secouant les arbres. On entendait comme des voix éplorées, gémissantes. Au loin, la mer grondait. Dans la maison même, toutes sortes de plaintes et de sifflements. Une nuit lugubre. 

 Marguerite frissonnait, transie de peur et de froid. Chacun de ces bruits lui semblait une menace, un reproche, un danger. 

 Tout à coup la porte de la chambre s’ouvrit, doucement poussée du dehors. 

 C’était Antoinette. Elle arrivait avec tant de précautions, un tel silence, que Rita n’avait pas même soupçonné son approche. 

 Sous sa mante, on devinait l’enfant. 

 Il jeta un cri. 

 Oh ! cette fois, la mère oublia son épuisement, ses chagrins, tout le reste. Elle courut, elle bondit vers le petit être inconnu, adoré, qu’on offrait à ses embrassements. 

 Nous renonçons à vous décrire, folles caresses, admirations passionnées, larmes et cris de joie ! 

 – Calme-toi ! répétait vivement Antoinette, sois raisonnable. tu me l’as promis. Tiens ta promesse, ou je ne te redonnerai plus pareille fête. 

 Rita finit par se laisser reprendre l’enfant. On le mit dans le berceau. Les deux jeunes femmes s’agenouillèrent, celle-ci à droite, à gauche celle-là, non moins attendries, non moins câlines l’une que l’autre. 

 Elles lui parlaient tour à tour, elles lui adressaient des gestes et des sourires comme s’il avait pu comprendre et répondre : il n’avait guère plus de trois mois ! 

 – Est-il joli ! disait la mère. Vois donc ses petites mains, .. ses beaux yeux. 

 – Ce sont tes yeux ! fit Toinette. Ah ! voilà qu’il semble de mon avis. Il me regarde ! il me sourit. 

 Marguerite bien loin de se montrer jalouse : 

 – Va ! lui dit-elle, va. cher mignon !… Apprends à la connaître. Elle est aussi ta mère !… Elle sera peut-être ta mère plus longtemps que moi ! Il me faut donc ma part… cher petit… et que ce soit aujourd’hui la meilleure… Hélas ! pour nous aimer, nous n’avons peut-être que l’heure présente. Aime-moi bien, mon enfant ! 

 Antoinette, qui prêtait l’oreille aux bruits extérieurs, posa la main sur l’épaule de Marguerite : 

 – Tais-toi ! lui dit-elle à voix basse, on marche sous la fenêtre. c’est quelqu’un qui se dirige vers la maison... écoute !….. Ce grincement de serrure, c’est à la petite porte du jardin. 

 Les deux jeunes filles, dont l’angoisse était croissante, échangèrent un regard d’effroi. 

 Un seul homme avait cette clef. 

 Mais non !….. non !….. c’était impossible ! 

 Et pourtant, les marches de l’escalier de bois gémissaient sous son pas lourd. 

 Comme mues par un même ressort, elles se redressèrent toutes les deux, enlacées par la terreur et masquant le berceau. 

 Au dehors, une main impatiente chercha la clanche de la porte, qui s’ouvrit brusquement. 

 Un homme parut. 

 C’était Balidar ! 

 Il arrivait avec l’allure inquiète et hargneuse d’un malfaiteur, ou tout au moins d’un proscrit traqué par les sbires. 

 Sa main gauche tourmentait la crosse de l’un de ses pistolets suspendus à sa ceinture. De la droite, il tenait une hache d’abordage. 

 Le hâle des bourrasques de tout un rude hiver assombrissait son visage. On y devinait la fièvre de certains excès, toutes sortes de colères inassouvies. 

 Ce n’était plus le patriotique corsaire, au visage hardi, mais franc et cordial ; c’était le pirate ne guerroyant plus que pour son propre compte, à bout de ressources, et que la fatalité marque déjà pour quelque fin tragique. 

 Il semblait furieux. Peut-être était-il ivre. 

 Les deux sœurs, immobiles et muettes, le regardaient s’approcher d’elles avec épouvante : 

 – Eh bien, oui, c’est moi ! grommela-t-il ; après ? J’avais. promis de ne plus venir. mais quand on nous pourchasse jusqu’aux abords de cette maison, c’est bien le moins que j’y trouve un refuge. 

 En ce moment, et comme pour appuyer ces paroles, des coups de feu retentirent aux environs. 

 – Vous entendez ! reprit-il avec une sourde rage, on fusille mes camarades. S’il faut que j’aille les rej oindre, dites-le. j’y vais ! 

 Un cri douloureux s’échappa simultanément des lèvres des deux jeunes filles. 

 – Mon parrain !… Mon père !….. 

 Elles n’avaient pas bougé ; elles se tenaient l’une contre l’autre, confuses, frémissantes et baissant les yeux. 

 Il les regarda, les sourcils froncés, un soupçon dans le regard. 

 Puis, tout à coup : 

 – Ah çà ! mille tonnerres ! que me cachez-vous donc ainsi ? 

 Et, se ruant vers elles, avant qu’elles fussent revenues de leur stupeur, il les avait brusquement séparées. 

 Il aperçut le berceau et l’enfant : 

 – Jour de Dieu ! je m’en doutais !… Misérable ! 

 Il venait de s’armer d’un pistolet ; il en dirigea le canon vers sa fille. 

 Antoinette, inspirée par son dévouement, s’écria : 

 – Cet enfant !….. arrêtez !… C’est le mien ! 

 Intrépide, sublime, elle s’offrait en holocauste pour sauver sa sœur. 

 Balidar, tout en remettant le pistolet à sa ceinture, s’était retourné vers elle. Évidemment son pieux mensonge ne l’avait point abusé. Il l’examinait avec "un sourire incrédule et railleur : 

 : – Ah ! ah ! c’est le tien ! mais tu es ma fille aussi. J’anéantirai cette preuve vivante de ton déshonneur ! 

 Et, brandissant sa hache, il bondit vers le berceau. 

 Assurément, ce n’était qu’une épreuve. Mais Rita crut au danger. Elle eut aussi son inspiration. 

 Elle se jeta au-devant du fer, et, transfigurée par l’amour maternel, ne craignant plus rien, pas même : d’évoquer un terrible souvenir : 

 – Ne la croyez pas ! s’écria-t-elle, c’est bien mon enfant ! Je le défendrai ! Ah ! vous ne me tuerez pas comme vous avez tué ma mère ! 

 Balidar recula, jetant au loin sa hache. Une poignante douleur se peignit sur ses traits. D’une voix rauque, il laissa s’exhaler ainsi son remords : 

 . ; – Ta mère !… Ah ! tu lui ressembles, et tu l’as vengée. C’est justice ! 

 Il courbait le front, il était vaincu. 

 Marguerite, au désespoir de l’avoir si cruellement offensé, se rapprochait en lui tendant les bras : 

 – Mon père, pardonnez-moi. 

 – Non ! je te maudis ! Tu n’es plus ma fille ! – s’écria-t-il en la repoussant avec une recrudescence de colère et de brutalité. 

 Elle chancelait, elle alla tomber à quelques pas. Son front pâle, qui venait d’effleurer l’angle d’un meuble, se teignit aussitôt de pourpre. 

 – Du sang ! fit Balidar avec un mouvement d’horreur envers lui-même. Ah ! le misérable, c’est moi ! J’ai failli la tuer. Comme sa mère ! comme sa mère ! 

 Et, laissant Antoinette secourir Marguerite, il s’élança éperdûment au dehors. 

 Des mots sans suite se heurtaient dans sa gorge : 

 – Assassin !… Ta femme !… Puis ta fille !… Èt d’ailleurs, est-ce elle, l’innocente, que tu dois punir ?… Non !… Le vrai coupable, c’est l’Anglais ! c’est l’autre ! 

 Il avait déjà franchi le jardin, le parc, il arrivait sur la lisière du bois, lorque deux bras vigoureux le saisirent inopinément au milieu des ténèbres. 

 En même temps, la voix de Taupin cria : 

 – A l’aide !….. Par ici !….. J’en tiens un !… 

 – Tu crois ! fit Balidar en déchargeant sur lui l’un de ses pistolets. 

 Le douanier tomba foudroyé. 

 Un de ses camarades accourait à son secours. Avec la crosse de l’arme encore fumante, le corsaire l’abattit à ses pieds. 

 Cependant le passage n’était pas encore libre. Un troisième adversaire l’occupait, démasquant une lanterne sourde. 

 A cette lueur, aussitôt éteinte par la seconde balle du fugitif, les deux antagonistes se reconnurent. 

 – Bec-de-Requin ! 

 – Le capitaine ! 

 Puis, celui-ci : 

 – Ah ! c’est toi qui nous auras dénoncés, trahis. 

 – Jamais ! se récria le brigadier. Ah ! mais dites donc, pas de bêtises ! Votre ancien lascar est tout à vous. Fuyez vers la crique. Je dirigerai de l’autre côté mes gabelous. Motus ! 

 : Et, s’écartant pour faire place à Balidar, il le salua militairement au passage. 

 Celui-ci, quelques minutes plus tard, atteignit la grève. 

 : Malgré l’obscurité, on voyait s’agiter des ombres. Malgré le fracas des vagues, on entendait des voix, une discussion violente : 

 – Nom d’un boulet ramé ! disait Jean-Louis, ce serait tenter Dieu que naviguer par un temps pareil. 1 

 – Et nous ne voulons pas ! déclara nettement Grand-Pierre. C’est-y point assez d’avoir risqué notre peau contre les gardes-côtes, que le capitaine dépiste ? Nous n’embarquerons pas ! 

 – Moi, je suis l’armateur. je suis le maître !… J’ai une commande à livrer pour après-demain au plus tard. et j’ai résolu qu’on partirait quandmême. Je le veux ! dit une voix aiguë, la voix de Legrip. 

 …, On l’a déjà pressenti, sa mystérieuse spéculation. c’était la contrebande. 

 Son flair, ses convoitises l’avaient conduit à ce raisonnement : qu’après vingt années de guerre et le blocus continental, il ne restait plus de marchan-, dises françaises en Angleterre, en France, plus de produits anglais. Un immense ravitaillement allait en résulter et, dans les premiers temps surtout, on pourrait pêcher en eau trouble. 

 Les relations occultes de l’orfèvre changeur avec la bande noire et toutes sortes de trafiquants parisiens et autres, lui permettaient d’organiser en grand sa fraude sur les côtes dieppoises. Le château d’Ailly, qui n’était rempli de paille et de bois qu’en apparence, servirait de magasin, et, s’il le fallait, de refuge. 

 On effraierait les paysans et les douaniers par des apparitions fantastiques. Un peu d’argent, à propos dépensé, assurerait la connivence de quelques chefs, tels que. Bec-de-Requin. Les criques de Varangeville serviraient de port. Un compère bordelais fournit le sloop, arrimé comme on l’a vu. Legrip s’était chargé de pourvoir au commandement. Nous avons dit comment il avait rallié Balidar. 

 Grâce à son audace, à ses talents, les bénéfices avaient été considérables. Ils avaient grisé le rapace armateur à ce point, que, se départant de sa prudence habituelle, il assistait parfois à l’embarquement des riches cargaisons et, quel que fût le temps, il exigeait qu’on prît la mer. Que lui importait la vie des hommes, pourvu qu’on gagnât de l’or, toujours de l’or ? 

 A la fin, cependant, les matelots s’étaient révoltés. Ils refusaient de partir cette nuit-là. Nous avons entendu Grand-Pierre et Jean-Louis se faire les interprètes de la volonté générale. 

 Mais la marchandise était embarquée déjà. On l’attendait sur la côte anglaise, et Legrip ne tenait compte ni du vent qui s’était élevé, ni des vagues qui se brisaient sur le galet, ni de la tempête qui bientôt allait éclater dans toute sa furie. Il avait ordonné le départ quand même, il venait de répondre : « Je le veux ! » 

 Tout à coup, du fond des ténèbres qui remplissaient le val, une voix s’écria : 

 – Qui donc commande quand je suis là ! 

 On avait reconnu Balidar. Ce ne fut, pour ainsi dire, qu’une même phrase dans la bouche de chacun des contrebandiers : 

 – Le capitaine ! Il va lui dire son fait ! On ne partira pas ! 

 Legrip ne s’était nullement ému. Avec sa grimace narquoise, il s’avançait à la rencontre de Balidar en murmurant : 

 – On partira. 

 – N’est-ce pas, dit le timonnier-chef, n’est-ce pas, capitaine, qu’il y a trop gros temps ? 

 – Et trop grand vent ? ajouta le maître d’équipage. 

 – J’en déciderai ! Silence à tous ! répondit impérieusement le père de Marguerite. 

 On se rappelle dans quelles dispositions il arrivait. 

 Pendant quelques secondes, il se consulta, prêtant l’oreille, ouvrant l’œil, indécis encore. 

 Pour attendre son jugement, tout le monde se taisait, l’équipage comme l’armateur. 

 – Capitaine, annonça cauteleusement celui-ci, vous n’hésiterez plus en apprenant l’endroit où j’expédie le sloop. 

 – Plaît-il ? fit le corsaire, qui n’avait entendu que les derniers mots. 

 – Il abordera, s’expliqua l’autre, dans un certain pays que vous connaissez bien ? 

 – Où donc ? Nommez. 

 – L’île de Wight. 

 – Ah ! lit Balidar avec un sourd grondement, comparable à celui du tonnerre, qu’on entendait au – loin. 

 – La cargaison, poursuivit le tentateur, se compose en partie d’un riche trousseau. d’une corbeille de mariage. que recevra, là-bas, notre correspondant… Mais, pour la remettre au futur… au mari… Faut-il aussi que je le nomme ? 

 – Oui ! 

 – Sir Arthur Gower. 

 A ce nom maudit, la colère du père de Marguerite se réveilla ; elle éclata par un rugissement terrible. 

 Puis, d’une voix qui domina le tumulte des éléments, les murmures des matelots : 

 – Embarquons ! dit-il, mais comme il est juste que celui qui prélève la plus grosse part sur les bénéfices en ait une aussi dans les dangers, notre armateur sera, celte fois, du voyage… Il le demande, il le veut. Je charge Grand-Pierre et Jean-Louis de le transporter à bord ! 

 Des acclamations, des ricanements, des bravos ratifièrent cet arrêt, dont la conclusion fit oublier le reste. 

 Malgré les protestations, les supplications de Legrip, Stoppe-la-Mèche etFrise-à-Plat s’en emparèrent. Ils l’embarquèrent dans la chaloupe... 

 Puis, sur le sloop, qui, comme emporté par la tempête, disparut dans la nuit. 

 Transportons-nous à l’île de Wight, chez lord Gower. 

 Nous le savons déjà, c’est une magnifique résidence, en vue de l’Océan, au milieu d’un de ces parcs qui sont une des beautés de l’Angleterre. 

 De la tour du vieux castel, bâti au temps de la reine Elisabeth, on domine la baie de Spithead, si sûre que les marins anglais l’ont surnommée la Chambre á coucher du roi, si vaste qu’elle pourrait contenir mille vaisseaux ; et, tout à l’horizon, sur le littoral britannique, Portsmouth avec sa ceinture de fortifications, avec sa forêt de mâtures. 

 Les autres points de vue ne sont pas moins remarquables. Ici, des bois et des herbages à travers lesquels serpente la route de Newport, capitale de l’île ; là, les délicieux vallons qui descendent jusqu’à la grève. 

 Rien de pittoresque, rien de sauvage comme ces hautes falaises, comme ces grottes profondes, qui trop souvent ont servi de refuge aux smugglers, aux contrebandiers. 

 Wight est le jardin du Royaume-Uni. Son doux climat, son air salubre, ses gracieux sites intérieurs en font une station hygiénique, un endroit de plaisance, un coin retrouvé du paradis. 

 Lord Gower est venu s’y reposer des fatigues diplomatiques. Cette dernière année l’a vieilli de dix ans. On dirait un centenaire. Sa grande taille se voûte ; son auréole de cheveux blancs s’est éclaircie ; sa vénérable figure paraît moins rigide, et comme voilée par le pressentiment d’une fin prochaine. Il est vêtu de deuil, le deuil de la mère de sir Arthur. 

 Nous le retrouvons dans son cabinet de travail. Ameublement sévère. Sur la tenture en cuir de Cordoue, quelques portraits. Les sièges sont en ébène, comme aussi le bureau, devant lequel un jeune secrétaire est assis. Écoutons ce que lui dicte le vieillard : 

 « Je remercie Votre Majesté du consentement donné par elle aux arrangements de famille qui seront la consolation de mes derniers jours. 

 « Grâce à votre bonté magnanime, l’ancienne pairie des Gower ne s’éteindra pas, puisque vous daignez la transmettre à mon petit-neveu, sir Arthur, épousant sa cousine Edith, mon arrière petite-fille. » 

 A ces dernières lignes, la plume du secrétaire tremble visiblement. Un peu plus, elle s’arrêterait : 

 – Avez-vous écrit, Lionel ? 

 Oui, milord... 

 – Je reprends : 

 « J’ai l’insigne honneur de prévenir Votre Majesté que ce mariage, retardé par la mort de lady Gower, nous allons enfin le conclure. » 

 En ce moment, le vieux lord remarqua que, depuis quelques secondes, son secrétaire, tout frissonnant, ne suivait plus la dictée : 

 – Qu’avez-vous, mon enfant ? l’interrogea-t-il avec indulgence. 

 – Rien ! milord. j’écoute, fit en se maîtrisant Lionel. 

 « Cet hymen, qui réunira les deux branches de ma maison, fera, je l’espère, le bonheur de mes héritiers. Merci pour eux et pour moi, Sire, car vous aurez puissamment contribué à ce bonheur par votre gracieuse approbation. 

 « Mais une autre faveur, presque aussi grande, l’accompagnait : un brevet de colonel dans les dragons de votre garde. Soyez bénie, Majesté, car vous avez daigné comprendre ce que l’orgueil de l’ex-commandant du John Bull aurait eu à souffrir, s’il fût resté dans la marine, après un revers dont la revanche n’était plus possible. Merci encore, Sire, d’avoir évité cette ombre au nom sans tache de votre féal sujet. » 

 – C’est tout, dit lord Gower à Lionel. Le salut traditionnel des pairs d’Angleterre à leur roi. et cédez-moi votre place que je signe. 

 Le jeune secrétaire se leva, très-pâle. 

 C’était un adolescent de dix-huit ans à peine, presque aussi beau que ce type d’Adonis immortalisé par le pinceau de notre Prudhon, le Corrége français. Mais rien d’efféminé dans ce pur visage à la moustache naissante, aux grands yeux d’un bleu sombre. Lionel était d’une taille moyenne et bien prise, et tous ses mouvements témoignaient d’une nerveuse souplesse, en même temps que d’une distinction native. Son costume alliait le bon goût à la simplicité. 

 Il demeurait debout, immobile, essayant de dissimuler, sous ses longs cils, les larmes qui troublaient son franc regard. 

 Lord Gower, qui venait de signer sa missive à George III, s’était retourné vers le jeune homme et l’observait en silence : 

 – Lionel ! Lionel ! dit-il tout à coup, me contraindrez-vous donc à me séparer de vous ? 

 Le rêveur tressaillit, comme réveillé en sursaut. 

 – Ah ! milord ! s’écria-t-il, comment ai-je pu démériter de vos bonnes grâces ? Moi qui vous dois tout ! moi qui verserais avec joie pour vous jusqu’à la dernière goutte de mon sang !… 

 – Oui… oui, je sais que vous êtes un digne jeune homme, une âme d’élite. et que vous m’affligez sans doute involontairement. Asseyez-vous là, mon ami. Causons cœur à cœur. 

 Le bel adolescent, tout bouleversé par ce début, s’affaissa sur l’escabeau désigné, en face du fauteuil où venait de s’asseoir lord Gower. : . 

 – Il est bon, commença celui-ci, que je rappelle comment je vous ai connu… et aimé, mon cher enfant. J’étais l’intime de lord Fitz-Gerald, votre aïeul. Quand sir Edward, son fils, s’engagea par un dévouement aveugle et, je crois, par un patriotisme mal compris, dans la dernière insurrection de l’Irlande contre l’Angleterre, je voulus en vain le retenir. En vain, j’invoquai notre amitié, son amour pour votre mère, qu’il adorait. Cette fatale révolte fut bientôt domptée, malgré les prodiges de valeur de votre père. Je tentai l’impossible pour le sauver. Il ne le voulut pas. « Son devoir, disait-il, était de partager le sort des vaincus ! » Ses blessures, cependant, lui épargnèrent l’échafaud. Il mourut dans la prison de Dublin. 

 – Ah ! milord !… 

 Ecoutez-moi jusqu’au bout. Le trépas tragique de votre père tua votre mère par contre-coup. Leurs biens avaient été confisqués. La proscription dispersa, ruina tous vos proches. Je recueillis l’orphelin, je l’élevai comme un fils adoptif... 

 – Il vous aime ! milord, il vous respecte autant que. 

 – Ne m’interrompez pas. Un pareil entretien me fatiguerait en se prolongeant. J’arrive à la conjecture qui nécessitait ce douloureux préambule. Lionel, depuis votre première enfance, vous avez vécu avec Edith, comme le frère auprès de la sœur. Mais dernièrement, j’ai cru remarquer qu’un sentiment plus vif. 

 Cette fois, le jeune Fitz-Gerald ne laissa pas achever son bienfaiteur ; il se jeta à ses genoux, il couvrit sa main de baisers où se mêlaient des pleurs. 

 Le vieillard, à cet aveu amer, secoua la tête. Puis, forçant Lionel à se relever : 

 – Mon ami, lui dit-il avec émotion, le moment du sacrifice est venu. Votre secrète espérance, je vous supplie d’y renoncer. 

 Une pâleur mortelle envahit les traits de l’adolescent. Ils se contractèrent, et comme si son cœui éclatait : 

 – Non !… s’écria-t-il, n’exigez pas cela !….. Je l’aime trop !… je l’adore !… 

 L’octogénaire eut le courage d’insister : 

 – Lionel ! mon enfant ! Calme-toi ! De la raison 1 Les termes de cette lettre que nous venons d’écrire doivent être présents à ta mémoire… Ce mariage réalise le rêve de toute ma vie… Il empêche ma race de s’éteindre… Rappelle-toi qu’il fut le vœu suprême de la mère de sir Arthur… Elle fut la tienne aussi cette sainte femme qui t’aimait tant ! Elle t’impose en même temps que moi, sa volonté. 

 Le jeune homme était devenu grave et sombre, er écoutant cet appel à sa reconnaissance, à sa résignation. Un combat se livrait en lui. Croyant avoir vaincu : 

 – Mon espoir est mort ! répondit-il, mais non pas mon amour. 

 Déjà lord Gower s’était raffermi dans sa détermination : 

 – Je savais bien, reprit-il, que vous aviez le cœur des Fitz-Gerald. Mais l’épreuve est plus prochaine que vous ne le supposez… Un pressentiment de mort me presse… J’avais tout préparé secrètement pour que cet hymen ait lieu, dès que j’aurais reçu l’autorisation royale. 

 – Quoi ! celle à laquelle vous venez de répondre, monseigneur ?… 

 – Oui, Lionel… C’est demain qu’ils seront unis… Si vous ne vous sentez pas la force d’assister à la cérémonie, je vous en dispense. 

 Il répliqua héroïquement : 

 – Non, milord. Ce ne sera pas en vain que vous m’aurez rappelé votre devise : « Le devoir avant tout ! » Je serai là…, dussé-je en mourir : c’est mon devoir !… 

 – Je vous en affranchis, conclut avec bonté le vieillard. Demandez-moi un congé de quelques jours, il est accordé d’avance… Partez aujourd’hui… Quittez l’île… Cherchez à vous distraire, mon enfant. 

 Lionel s’inclina respectueux, mais résolu. Il s’éloignait : 

 – Ah ! avant de sortir, lui dit lord Gower, scellez de mes armes ma lettre à Sa Majesté… Vous la remettrez au courrier qui part ce soir de Newport pour Londres. 

 Le pauvre secrétaire obéit. Domptant toute faiblesse, il allait emporter le message qui consacrait, pour ainsi dire, la ruine de ses rêves de bonheur. 

 – Fitz-Gerald, lui dit alors son protecteur attendri, votre père et moi, nous sommes contents de vous. 

 Il avait désigné l’un des portraits : 

 – Je le prends à témoin, conclut Lionel, de mon dévouement pour vous. et pour elle ! Adieu, milord. 

 – Non pas. au revoir ! 

 Et l’octogénaire, qui se levait en lui posant une main sur l’épaule, l’embrassa au front. 

 Après le départ du fils, il regarda l’image du père avec une expression de regret. presque de remords. 

 Elle a seize ans. L’âge qui correspond, pour les jeunes filles, à l’époque d’éclosion des fleurs printanières. 

 Et vraiment, par je ne sais quelle mystérieuse affinité, à sa première vue, l’idée vous vient d’un vivant bouton de rose qui s’entr’ouvre. 

 Rose blanche, au calice nuancé comme de reflets d’aurore ; c’est sa peau satinée, c’est son teint transparent, c’est la nacre de ses petites dents, faisant luire leur éclat de perles dans le frais écrin de ses lèvres souriantes. 

 Ses traits, réguliers et délicats, pourraient servir de modèle au statuaire qui voudrait personnifier la Candeur, cette perfection de la pureté d’âme. Et pourtant, quelque chose tranche délicieusement sur ce visage virginal, que de soyeux bandeaux d’or pâle encadrent comme des ailes de chérubin ! Il semblerait peut-être trop idéal, si, améthystes animées, deux grands yeux gais et questionneurs n’y créaient une opposition charmante et piquante à la fois. 

 – Un ange mutin ! 

 Elle est svelte, mignonne et gracieuse ; elle mériterait, ainsi que son homonyme, la poétique fiancée d’Harold, le surnom d’Edith au col de Cygne. 

 Est-il besoin de le dire ?… elle attendait Lionel. 

 Elle l’attendait dans le jardin d’hiver du château : une merveilleuse cage de verre, presque grande et haute comme l’église de Saint-Thomas Becket, à Newport. 

 Là sont chaudement emprisonnés les plus beaux, les plus étranges spécimens de la flore des Indes Orientales. Arbustes dépassant la taille de nos arbres moyens d’Europe ; orchidées géantes, s’aocrochant en griffes de tigres, s’épanouissant pareilles à d’énormes papillons ou à d’étincelants colibris ; cactus monstrueux, hérissés en porc-épic ou rampant comme des boas constrictors. 

 Lord Gower a été gouverneur de l’Hindoustan ; il en a rapporté toute cette végétation si exubérante, si variée de formes et de couleurs. 

 Miss Edith était assise au bord jaspé d’un jet d’eau en gerbes, autour duquel on avait réuni le féerique bosquet des plus séduisantes plantes du jardin. Des bambous indiens projetaient jusqu’au cintre leurs fûts frêles, d’où retombait un déluge de léger feuillage. Un pandanus de Java dardait dessous son faisceau de flèches barbelées. Des palmiers recourbaient plus haut leurs éventails épanouis, où deux ravenalas mêlaient leurs écrans chinois, Entre eux, un bananier allongeait ses feuilles horizontales, assez grandes chacune pour couvrir. Paul et Virginie ! 

 A ce massif s’enlaçaient les vanilliers aux gousses exhalant leur odeur pénétrante, les bauhinias aux grappes de corail, les quisqualus aux fleurs brillantes, qui pendaient comme des parures de pierreries ; l’hibiscus de la Chine, dont les larges corolles de pourpre s’ouvrent et meurent en quelques heures. L’une d’elles était tombée, sans qu’Edith s’en aperçut, sur son épaule, ornement éclatant ajouté par le hasard à la simplicité de son costume blanc comme neige. 

 Tout à coup, la jeune fille tressaillit. Lionel arrivait. 

 – Eh bien, ami ? l’interrogea-t-elle vivement. 

 Puis, l’observant mieux : 

 – Seigneur Dieu ! que vous êtes pâle. Une mauvaise nouvelle, sans doute ? 

 – Hélas ! chère Edith ! murmura Lionel. 

 – Vous n’avez pu faire changer les projets de mon aïeul ?… Ou vous n’avez pas osé l’entretenir des nôtres ?… 

 – C’est lui qui les avait devinés ! C’est lui qui m’a arraché la confession de ma tendresse pour vous. de mes folles espérances ! 

 – Folles ! se récria-t-elle. 

 – Oui, Edith bien-aimée. Car c’est une douloureuse folie d’aspirer au ciel, quand le devoir vous enchaîne inexorablement à la terre. 

 Et, comme les yeux de la jeune fille sollicitaient une explication, il lui raconta toute la scène qui venait d’avoir lieu dans le cabinet de travail. 

 : – Ah !… tout est donc fini !….. murmura d’un ton navré la pauvre Edith. 

 Mais son découragement dura une minute à peine. Elle releva la tête, et ses beaux yeux confiants étincelèrent. 

 – Eh bien, non ! protesta-t-elle, je ne crois pas à cela. Tout n’est pas perdu. Nous n’avons jamais fait de mal à personne, et Dieu est bon et juste. Il ne voudra pas que nous soyons malheureux toute notre vie. Il interviendra pour changer la volonté de mon grand-père, qui, lui aussi, est juste et bon. 

 – Ignorez-vous, Edith, que le temps même va nous manquer pour ce miracle ? Ne vous ai-je pas dit que sir Arthur doit vous épouser demain ? 

 – Demain ! 

 Elle frémit, et demeura muette un instant. Mais se remettant aussitôt : 

 – L’anneau nuptial s’approchât-il de mon doigt, j’espérerais encore ! fit-elle avec une étonnante conviction. La mort de ma mère, en me donnant le jour, celle de mon père, sautant avec son vaisseau à Aboukir avant ma naissance ; voilà, certes, tout le poids d’adversités que peut supporter une frêle et innocente créature comme moi. Oui, je crois trop à la divine Providence pour craindre qu’elle m’accable maintenant, si je reste digne d’elle ! J’ai eu ma part d’épreuves en entrant dans la vie. Espérons, Lionel ! Ayons confiance ! 

 Telle était la sympathique originalité de cette nature d’élite, telle était la signification du regard presque hardi de cette candide fillette : elle méritait si peu le malheur qu’elle n’y croyait pas ! 

 Sa foi naïve gagna Fitz-Gerald. Ne touchait-il pas encore, comme Edith, à l’âge fortuné « où le rire est près des pleurs », l’espoir voisin de la déception ? N’entrait-il pas dans celui où toute affirmation de la femme aimée devient parole d’Evangile ? 

 – Vous qui êtes si éloquente, hasarda-t-il, si vous parliez à milord ?… Si vous le suppliiez pour nous ? 

 – J’ai déjà essayé, répliqua-t-elle, et même à plusieurs reprises. Mais il ne veut pas m’entendre ; il me coupe toujours la parole en me disant : « Arthur et toi, vous êtes les deux derniers des Gower. Ce mariage sera la joie de ma vieillesse ! » Pauvre grand’père ! il est si triste en parlant ainsi ?… Je pense alors à la fatalité s’acharnant contre les siens. Les larmes me viennent aux yeux, les paroles me manquent pour plaider notre cause. en l’attristant davantage encore ! 

 Edith en arrivait à la même conclusion que Lionel. Ils se le dirent du regard, et restèrent silencieux, accablés, les deux pauvres enfants qu’ils étaient ! 

 – Que faire ?….. murmura-t-elle. 

 – Si vous disiez tout à sir Arthur ? proposa-t-il. Le sacrifice auquel nous nous sommes résolus, notre amour. et votre certitude de ne l’aimer jamais ? 

 – Cette dernière audace, fit-elle, j’en ai eu le courage. 

 – Eh bien !… qu’a-t-il répondu ? 

 – Il a pris la chose en plaisanterie, affirmant que toutes les jeunes filles ont de ces puérilités-là... mais que cela se passe après le mariage. Et ce fut tout.…, Ce froid railleur m’avait glacée... 

 – Eh bien ! s’écria Lionel, je lui parlerai, moi ! 

 – Vous ? 

 – Oui, pas plus tard que tout à l’heure, quand il traversera ce jardin pour aller rendre sa visite habituelle à votre aïeul. Je ferai appel à sa générosité.au souvenir de sa mère, qui nous aimait tant ! 

 – D’ailleurs, appuya l’ingénue, il ne doit pas tenir à moi. Une trop grande différence d’âge nous sépare... Est-ce que nous avons jamais ri ou pleuré ensemble des mêmes émotions ?… Ou bien cueilli les fleurettes des bois, comme cet automne encore avec vous, Lionel ? 

 La voix de la jeune fille s’était voilée ; il eut comme un sanglot dans la gorge en s’écriant : 

 – Oh ! plutôt mourir que de ne pas continuer ainsi la vie, côte à côte, et votre main dans la mienne. 

 – Non ! vivez ! et suivez votre inspiration ! l’interrompit cette espérance incarnée qui s’appelait Edith. Adressez-vous à l’orgueil de sir Arthur, et vous réussirez. Dieu interviendra, vous dis-je ! Mais voici l’heure où l’on voit arriver mon grand-cousin. Je vous laisse le champ libre. je me sauve !… 

 Elle fit quelques pas dans l’allée qui communiquait à l’intérieur du château ; il la contemplait, immobile et charmé. Tout à coup, elle se retourna ; elle revint jusqu’à lui : 

 – Courage ! Je vous aime ! dit-elle en lui tendant ses deux mains. 

 Lionel ne songea même pas, tant son amour était pur, à les couvrir de baisers. il les appuya contre son cœur palpitant. 

 Edith demeura quelques instants ainsi, forman avec l’élu de son âme un groupe adorable. Puis, effa rouchée par un bruit de pas, elle s’enfuit avec la légèreté d’une gazelle. 

 C’était bien sir Arthur qui venait d’entrer dans la serre. 

 Il habitait, à l’autre extrémité du parc, un pavillor isolé. Pourquoi ce logis tout à fait indépendant ? U sourire du valet de chambre de l’émule de Lovelace eût suffi pour répondre à cette question. 

 Chaque après-midi, le neveu venait saluer sor grand-oncle. Il passait ordinairement par le jardin d’hiver, qui lui abrégeait le trajet. Le temps, d’ailleurs, était brumeux ; les allées se ressentaient de la pluie des jours précédents. Une tempête avait ravagé la côte. On entendait encore la mer gronder. 

 Mais qu’importait à sir Arthur !… Il touchait au triomphe. Jamais son visage n’avait été plus superbe, jamais son sourire plus hautain, jamais son regard plus dominateur. 

 Quand il fut près du jet d’eau, Lionel, demeuré sous le bosquet, s’avança de deux pas qui les mirent face à face. 

 L’un salua gravement, l’autre répondit par un signe de tête, et, désignant l’allée de dégagement : 

 – N’est-ce pas Edith qui s’est enfuie à mon approche ? questionna-t-il d’un ton moqueur. 

 Fitz-Gerald l’arrêta par un geste à la fois digne et poli : 

 – Sir Arthur, lui dit-il, miss Edith s’est éloignée pour me laisser plus libre de vous soumettre une explication loyale. Daignez m’entendre. C’est une question de vie ou de mort qu’il vous appartient de résoudre. 

 – Inutile de vous mettre en frais d’éloquence, interrompit froidement son rival, je sais d’avance tout ce que vous me raconteriez. 

 Et comme l’adolescent, surpris de cette prétention, le regardait, il poursuivit : 

 – C’est le roman banal des orphelins sans fortune, élevés avec de riches héritières. une spéculation ! 

 Stupéfait, indigné, Lionel répliqua : 

 – Sir Arthur, nous sommes pauvres l’un et l’autre. Mais c’est le dévouement héroïque de mon père qui causa ma ruine. et, s’il faut en croire le bruit public, la vôtre ne serait pas de celles dont on a le droit de s’enorgueillir. 

 – Qu’est-ce à dire, monsieur ! s’écria l’altier gentilhomme, perdant son sang-froid, haletant à cette verte et juste leçon tout à fait imprévue. 

 – Cela veut dire, conclut Fitz-Gerald, que si l’on cherchait lequel de nous deux agit avec le plus com. plet désintéressement. le résultat ne serait pas en votre faveur. 

 Ce n’était plus l’enfant que nous avons vu tout à l’heure aux pieds d’Edith. Malgré ses traits juvéniles, on lisait maintenant sur son visage la noblesse et la fierté de cette grande race franco-irlandaise, à laquelle il appartenait. C’était un lion, c’était un homme.. 

 – Vous vous oubliez, je crois ! lui dit Arthur, redoublant de dédain. Faites-moi place !… 

 Lionel ne bougea pas. Mais se contenant, se calmant : 

 – Au contraire, reprit-il, je me souviens des bontés de votre mère. et si j’insiste, c’est au nom de miss Edith, qui vous parle aussi par ma voix. Ecoutez jusqu’au bout. 

 – Où voulez-vous en venir ? 

 – A ceci. Renoncez généreusement à sa main, faites en sorte que je devienne son mari. et, je le jure sur son honneur et le mien, sa dot, nous vous l’abandonnons, à vous qui restez le seul des Gower !… Il faut une puissante fortune pour représenter dignement une race si haute. L’héritage de lord William, quand il nous écherra, nous vous le transférerons aussi tout entier !… Ce que je veux d’Edith, c’est elle-même, et rien qu’elle. 

 Cette naïve et chevaleresque proposition ne trouva pas grâce aux yeux de sir Arthur. 

 – Vous permettrez, dit-il ironiquement, que j’en réfère à l’aïeul de miss Edith, à votre bienfaiteur. 

 Lionel cette fois, baissa le front. 

 – Je l’avais prié, continua son impitoyable rival, de vous avertir que vous aviez fait un rêve insensé, jeune homme. et qu’en certains jours, les fous deviennent tout au moins gênants, sinon dangereux. 

 – Ah ! c’est donc vous qui. 

 – Oui, moi. qui serai le maître ici demain. Ne me contraignez pas à vous rappeler alors que votre devoir se résumera dans ces deux mots : oublier ou partir. 

 – Me chasser ! m’humilier ainsi ! s’écria Fitz-Gerald, avec des larmes de colère ; ah ! c’est méchant ! c’est lâche ! 

 Et sur ce dernier mot, se redressant en face de sir Arthur, il le provoquait, il le bravait du regard. 

 Celui-ci, bien que toujours imperturbable, avait eu comme un mouvement vers la garde de son épée. Mais, avec un sourire et haussant l’épaule : 

 – Vous n’êtes pas assez mûr pour un châtiment, concluait-il d’une voix tranchante. Revenez plus tard. nous verrons ! 

 – Et, plein d’arrogance, il poursuivit son chemin. 

 Accablé, désespéré tout d’abord, Fitz-Gerald rentra cependant au château. 

 Il voulait rester, lutter, ou du moins souffrir jusqu’au bout. 

 Les encouragements de la bien-aimée lui étaient revenus à la mémoire. Peut-être aurait-elle l’audace du refus suprême ! Peut-être lui serait-il donné d’attendrir lord Gower ? Au demeurant, il aimait Lionel, il connaissait Arthur, il ne pouvait vouloir que le bonheur d’Edith ! 

 Il fallait avant tout la revoir, lui apprendre ce dernier échec, en appeler à ce génie de l’espérance qui était en elle. 

 Mais elle ne s’appartenait déjà plus. Quelques parentes, arrivées de la veille, l’entouraient d’un cercle infranchissable. De nombreux hôtes étaient attendus le soir même. On apprêtait les appartements, le grand salon d’apparat. 

 Les domestiques, tout affairés, échangeaient en se croisant des propos significatifs : 

 – Milord avait tout préparé en sourdine, disait l’intendant ; ce mariage éclatera dans l’île comme un feu d’artifice. Demain matin, signature du contrat. Puis le festin. et, pendant tout le jour, des réjouissances publiques. A minuit, la bénédiction nuptiale. Aussitôt après, départ des jeunes mariés pour un tour de continent. C’est le grand genre à la mode ! 

 – Et nous ferons cette nuit nos adieux à la petite maison du parc !….. dit en clignant de l’œil le valet de chambre de sir Arthur. 

 – Chut ! fit le majordome, il ne faut plus parler de ces choses-là. 

 Puis, tout bas : 

 – Le fait est que notre futur seigneur et maître était un fier conquérant. 

 – Ce sont ceux-là qui deviennent les meilleurs maris ! conclut l’intendant. 

 Lionel, qui rôdait à l’aventure, entendait tout cela. Nous laissons à penser son irritation, ses angoisses. Il redoubla d’efforts pour se rapprocher d’Edith. Mais un nouvel obstacle allait se dresser entre elle et lui : la corbeille de mariage. 

 Elle venait d’apparaître, précédée par Thompson et Cie, le principal marchand de Newport, un spé 

 cialiste pour les trousseaux de noces à la française. 

 Comme afin de mieux attester l’origine de celui-là, c’était par des matelots français que les caisses venaient d’être apportées jusque sous le péristyle du château. 

 Thompson, avec le concours de deux caméristes, s’était réservé l’honneur de déballer, et d’étaler sur les sièges d’un salon-boudoir, toutes les merveilles qu’elles renfermaient. 

 La mariée restait indifférente ; mais parmi les misses et les ladies, formant autour d’elle une espèce d’état-major, les admirations n’en finissaient plus. On était allé chercher lord Gower, sir Arthur. 

 – J’appréhendais un manque de parole, dit celui-ci. 

 – Jamais ! répliqua le marchand, jamais de retard avec la maison Thompson et C e ! Nous avons en France des correspondants d’une scrupuleuse exactitude. Notamment l’armateur dieppois, par qui nous fûmes recommandés à Votre Honneur. Un nommé Legrip. 

 Sir Arthur l’impassible ne put se défendre d’un certain trouble. Mais personne ne le remarqua, l’attention générale ayant été distraite par la maladresse de l’un des matelots, trébuchant sous l’étui d’une harpe dont il était porteur. 

 Ce pauvre garçon semblait, du reste, avoir éprouvé quelque récente avarie, car un large bandeau lui couvrait à moitié la figure et l’aveuglait d’un œil. ce qui ne l’empêchait pas de tout observer de l’autre. 

 Sans ce masque, les deux futurs époux se seraient peut-être rappelé : celui-ci, l’avoir entrevu à Varangeville ; celle-là, en avoir reçu l’année précédente un message du prisonnier. 

 Lord Gower, cependant, prenait la parole : 

 – Un retard, dit-il, pouvait être excusable à cause de la tempête qui, depuis trois jours, rend la navigation de la Manche presque impossible. 

 – Aussi, crut devoir expliquer Thompson, aussi notre sloop n’a-t-il pu entrer à Portsmouth ni même dans la baie de Spithead... On le verrait d’ici, louvoyant au large de cette crique. 

 – Aôh ! fit l’ex-commandant du John Bull, ce doit être un navire solide à la mer. Comment se nomme-t-il ? 

 – Le Passe-Partout, je crois... 

 – Nous devons des remerciements au capitaine, dit en français lord Gower. Est-il ici, cet habile marin ? 

 Cette fois encore, Thompson allait répondre ; mais, s’autorisant de ce que la question s’adressait surtout aux matelots, l’homme au bandeau se permit d’intervenir : 

 – Faites excuse, dit-il, notre capitaine a jugé que, par ce gros temps, foidrait mieux rester à bord. 

 Le lecteur a reconnu Frise-à-Plat. Si c’eût été Stoppe-la-Mèche, il eût dit : faillirait. 

 – Vous lui transmettrez nos compliments, conclut le châtelain. Merci, mes amis. Je vais donner des ordres pour que vous ne vous rembarquiez pas l’estomac ni la bourse vides. 

 Et, d’un geste, appelant le majordome, il lui parla bas. 

 Les Français, ainsi congédiés, redescendirent. Celui qui paraissait leur chef n’était pas monté. Il se promenait dans le parc, malgré la pluie. qui justifiait le caban dont il s’enveloppait, invisible comme un domino de bal. 

 Frise-à-Plat étant venu l’inviter à prendre part à la collation servie à l’office, il refusa en ces termes : 

 – Non. je m’en retourne en avant, par la petite porte que nous avons remarquée, entr’ouverte, aux abords du pavillon. Tu me retrouveras dans ces parages. Ah ! puisque Thompson parle un peu français, cause avec Thompson. 

 – Entendu ! répondit Frise-à-Plat. 

 Au salon-boudoir, les dames venaient de décréter que miss Edith essaierait sa parure nuptiale, y compris la couronne et le bouquet de fleurs d’oranger. 

 Ce fut le signal du départ pour tous les messieurs, y compris le marchand. 

 – Thompson, dit en le quittant lord Gower, puisque les canots du sloop ont atterri en dehors de toute douane, les droits ne sont donc pas acquittés ? 

 – Ils le seront, milord ! répondit-il, mais avec une rougeur suffisante pour nous convaincre que, sous plus d’un rapport, il était le digne correspondant de Legrip. 

 Fitz-Gerald avait suivi, avait deviné ces diverses scènes. Il n’avait pu que de loin entrevoir Edith. Sur ses traits expressifs, il avait cru lire le découragement, une mortelle inquiétude. 

 Le jour déjà baissait. De nouveaux arrivés conversaient çà et là, entre autres un Écossais mélancolique et son intime ami, lequel n’était autre que notre diplomatique goinfre de l’Hôtel de la Victoire : 

 – Autant de noces, autant d’indigestions ! disait-il ; voilà pourquoi je les appréhende... 

 1 

 – Moâ, répliqua funèbrement son compagnon, je leur porte malheur. 

 – Bah ! 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire : sur quatorze mariages de qualité, auxquels on me convia, cinq ratèrent avant la cérémonie. Huit furent rompus postérieurement, à la suite de catastrophes. Un, le plus fatal, n’eut pas même de lendemain. 

 – Comment cela, laird de Dumbicky ? 

 – Un audacieux rival enlevait l’épousée. 

 – Aôh !… facetious ! 

 – C’était ma femme ! 

 Tout autre que Lionel eût ri. Ce mot : enlèvement, l’eût frappé. Notre pauvre et chaste amoureux n’y songea pas. Cependant, cette pensée lui vint à l’esprit : Il y a des liens conjugaux qui se dénouent, même au pied de l’autel ! 

 Un peu plus tard, ayant voulu remonter chez lui par un couloir longeant le cabinet de travail de lord Gower, il entendit, sans l’avoir cherché, cet entretien de l’oncle et du neveu : 

 – Arthur ! disait le vieillard, si j’allais sacrifier ma douce Edith à mon orgueil !… si elle devait être malheureuse en étan tvotre femme ?… Ah ! promettez-moi de tout faire pour nous éviter une pareille douleur ! 

 – Je vous le jure, milord. 

 – Appelez-moi votre père. Tous mes descendants directs m’ont précédé dans la tombe, fauchés en leur printemps par une implacable fatalité. tous sauf cette adorable enfant !… Jurez-moi de l’abriter sur votre cœur contre le mauvais destin de ma race ! 

 – Elle sera mon unique amour. à jamais ! 

 – Arthur. ces mêmes paroles, vous les aviez dites à cette pauvre fille, aimée par vous en  France.et  vous l’avez oubliée ! 

 – Quelle comparaison, se récria le séducteur, entre ma cousine et. 

 – D’ailleurs, l’interrompit lord Gower, vous aviez respecté cette infortunée. Oui, notre conscience à tous deux est en repos sur ce triste sujet. Vous me l’affirmez ?… Vous me répondez du passé ? Vous me garantissez l’avenir ? 

 – En doutez-vous, milord ? protesta notre lovelace avec un peu d’impatience, mais pas une ombre de remords. 

 – Ah ! fit le noble vieillard, j’avais si grand’peur que vous ne m’ayez abusé. menti ! Vous ne l’ignorez pas, je suis sans pitié pour ceux qui me trompent. Mon honneur, engagé vis-à-vis du père, me commandait de vous abandonner à sa vengeance. Mais non ! Un an s’est écoulé sans qu’il n’arrive de nouvelles plaintes contre vous, Arthur. C’est que vous m’aviez dit la vérité. C’est que tout est fini, bien fini !… Pardonnez-moi mes anciens soupçons, ce dernier scrupule. et soyez béni. Soyez heureux, mon j fils ! 

 Il lui tendit les bras. Cette étreinte, ces paroles émues n’étaient-elles pas la consécration du triomphe l’Arthur, l’effondrement du suprême espoir de Lionel ? 

 Le malheureux enfant s’enfuit du château, gagna la forêt, comme en proie à l’âpre besoin de s’isoler des hommes. 

 Le cœur brisé, la tête en feu, le visage ruisselant de larmes, il s’en allait à l’aventure, racontant son amour et sa douleur aux nuages qui couraient dans le ciel noir, aux arbres secoués par le vent. 

 Un carrefour de sinistre renommée se rencontra sur son chemin. Çà et là, parmi les broussailles, des rochers, des pierres druidiques, un dolmen où jadis avait coulé le sang des sacrifices, où plus tard, disait-on, Satan venait la nuit peser et marchander les âmes. 

 Ce lieu se nommait : le Comptoir du diable. 

 Fitz-Gerald connaissait la légende. Affolé de désespoir, il s’écria : 

 – Je me vendrais au démon, s’il pouvait me rendre Edith ! 

 – Peut-être ! lui répondit une voix. 

 Lionel, du moins, avait cru l’entendre. Il regarda, chercha dans la nuit. Mais il n’aperçut aux alentours qu’un des matelots français, l’homme au caban. 

 Il paraissait se diriger vers le pavillon du parc, où retentissait pour la troisième fois l’appel d’un sifflet de bord. 

 L’homme au caban, est-il besoin de le dire ? c’était Balidar. 

 Quant à l’homme au sifflet, on a reconnu Frise-à-Plat, touj ours affublé de son bandeau. 

 Ils se rejoignirent sous le balcon extérieur du pavillon, qui projetait, à l’angle du parc, son ombre plus noire que la nuit. 

 A quelques pas de là, sous bois, trois autres matelots attendaient, immobiles, invisibles. 

 – Eh bien ? questionna le père de Marguerite. 

 – Capitaine, répondit le matelot, tout est conforme aux premiers renseignements. Ce pavillon sert de cabine à sir Arthur. Un seul domestique avec lui, son valet de chambre. et pour cause !… 

 – Quelle cause ? 

 – J’y arriverai en douceur. Le branle-bas de la noce ne commencera que demain matin. Ce soir, sur ! le coup de dix, extinction des feux. Notre homme ne sera pas en retard, car je lui présuppose un rendez-vous galant… comme qui dirait un petit souper. Histoire de faire ses adieux à la vie de garçon. Comprenez-vous ? 

 – Oui... Seul ? 

 – A deusse ! 

 – Ici ? 

 – Ici même. 

 Jean-Louis avait désigné le soubassement auquel s’adossait Balidar. 

 Celui-ci, l’élevant dans ses bras : 

 – J’en arrive ! dit-il, monte à ton tour. Il y a dans l’antichambre un grand placard tout rempli de vêtements et de manteaux… Tu t’y cacheras… En cas de surprise, un coup de sifflet. Les camarades que je laisse ici te viendront en aide. 

 – Entendu ! répondit Frise-à-Plat qui prenait pied sur le balcon, me voici de quart… Mais vous, capitaine ? 

 – Je vais assurer notre rembarquement, daigna-t-il s’expliquer… Va !… La fenêtre est entr’ouverte… Nous serons de retour avant l’heure. 

 Le matelot disparut à l’intérieur du pavillon. Balidar, après avoir renouvelé la consigne des autres, redescendit vers la grève. 

 Il en explorait le plus court chemin lorsque, prenant pitié de Lionel, il lui avait répondu comme de la part du diable. 

 Nous l’avons dit, l’aspect de cette crique (Black-bay, la baie noire) est des plus accidentés. Malgré les ténèbres, une vague lueur se dégageant des flots permettait d’entrevoir çà et là des écroulements, dés saillies, des récifs comparables à des fantômes, et, dans les profondeurs de la falaise blanchâtre, une clarté rouge. 

 Balidar devina cette fameuse grotte qu’on nomme encore aujourd’hui la Taverne des Ravageurs. 

 Jadis, elle avait servi de refuge aux pirates ; on y rencontrait alors cette bohême qui vit des épaves de la mer : parquilleux, picoteux, naufrageurs, smugglers, ’ contrebandiers, tous gens de sac et parfois de corde. 

 Un cabaretier failli de Newport avait transporté dans cette caverne tout ce qui lui restait de tables et de bancs boiteux, de brocs et de gobelets ébréchés, de fonds de tonneaux et de bouteilles. 

 Il y avait, cette nuit-là, nombreuse compagnie, en guenilles de matelots, avec les grandes bottes et le chapeau goudronné. En dessous, allures de bêtes fauves et vilaines trognes. 

 A l’entrée, devant une sorte de billot sur lequel on voyait une pinte de gin, un tout autre homme, un marin français était assis. 

 Il était grand, maigre, efflanqué, nerveux. Un nez, des jambes et des bras qui n’en finissaient plus. Trait caractéristique : la chique sous une joue, sur l’autre, une magnifique estafilade. 

 Les buveurs anglais le regardaient en-dessous avec des grimaces de mauvais augure. Une sorte de bandit athlétique se leva, défié par ses acolytes, et comme leur proposant un pari qui fut tenu. 

 Alors, le colosse s’avança vers l’étranger, lui prit sa pinte et s’en attribua narquoisement une large rasade. 

 Déjà le balafré bondissait, superbe de colère. 

 Mais s’arrêtant, se calmant aussitôt : 

 – Minute ! se dit-il, et la consigne ! 

 Puis, tout haut, d’un ton de regret et de sourde menace : 

 – Faillirait pas recommencer ! 

 Encouragé par les applaudissements de la galerie, le provocateur se ressaisit du pot de gin et, l’ayant à peu près vidé, il en jeta les dernières gouttes au nez du Français, avec cet autre outrage : 

 – Jamais il n’y aura de vrais matelots dans ton pays de perruquiers. French dog ! 

 L’insulté n’avait compris que ce dernier mot. Mais c’en était assez pour qu’il oubliât tout le reste. Il se rua, les poings fermés, sur son adversaire. 

 Celui-ci, prévoyant l’agression, venait de tirer de sa ceinture un coutelas. 

 – Stoppe-la-Mèche !….. s’écria Grand-Pierre, en arborant son glorieux surnom. 

 Et, d’un coup de pied, pour ne pas dire de « savate », il fit sauter l’arme des mains de l’insulteur, en lui campant, presque aussitôt, à la bretonne, sa tête en pleine poitrine. 

 Tout cela dans l’espace d’un éclair. 

 L’énorme Anglais tomba à la renverse, pantelant ainsi qu’un bœuf assommé. 

 Un hurrah de fureur remplit la caverne, où déjà les compatriotes du vaincu brandissaient des gaffes, des avirons, des gourdins, les bancs et les brocs même, afin d’en accabler le vainqueur. 

 Tout à coup Balidar apparut, présentant à la meute hurlante la gueule de deux pistolets. 

 Il était connu, surtout par sa générosité. Les ravageurs, aussitôt transformés en mendiants, se reculèrent, le saluèrent, en lui tendant chapeaux et bonnets : 

 – Le capitaine ! Aôh, c’est le capitaine. 

 – Voici pour boire au succès de notre entreprise ! répondit-il en leur jetant au hasard une poignée de farthings mêlés de quelques pièces blanches. 

 Et tous, en se bousculant pour les ramasser : 

 – Hip !… hip !….. hourrah ! For ever !… 

 Déjà Balidar entraînait au dehors Stoppe-la-Mèche qui, tout penaud, lui disait, balbutiant : 

 – Pardon… excuse d’avoir mangé la consigne… Mais ce faubert english de poulaine insultait la France ! 

 – Ne parlons plus de cela… Tu arrivais du sloop ? 

 – Depuis dix minutes. 

 – Tout va bien à bord ? 

 – Oui, capitaine… On appareillait… On a l’œil ouvert. 

 – Legrip ? 

 Toujours dans le même état. Un fou ! tantôt hébété, tantôt furieux… Le mal de mer, la tempête et la peur lui ont chaviré la boussole… Il est à fond de cale, les fers aux mains, les fers aux pieds… dans la crainte qu’il ne se périsse, car on l’entend répéter comme une litanie : « La mort ! la mort ! mais donnez-moi donc la mort ! » 

 Balidar, impitoyable, se contenta, de hausser l’épaule. Il savait à présent toute la vérité. Cet embarquement, cette traversée terrible avaient, pour ainsi dire, mis Legrip à la question. Les premiers aveux s’étaient échappés involontairement de ses lèvres. Un trait de lumière pour le père de Marguerite. Il avait interrogé ce misérable ; il en avait tout appris. C’était le complice de l’autre, et plus infâme et plus vil encore ! 

 Grand-Pierre, cependant, avait battu le briquet. 

 – Echangeons-nous les signaux, capitaine ? 

 – Oui. 

 Une de ces torches phosphorescentes dont se servaient les contrebandiers, projeta trois fois dans la nuit sa lueur verte. 

 Au large, sur les flots rougissants, mais invisibles, un feu de même couleur répondit à celui de la grève : 

 – Vous voyez, dit Stoppe-la-Mèche, que le Passepartout est à son poste. 

 – Et les canots ? 

 – Là. dans les récifs. 

 Les mêmes signaux, mais rougeâtres ceux-là, s’échangèrent. 

 Quant à des paroles, impossible ! On n’entendait que le fracas des vagues déferlant sur le galet. A peine leur blanche écume se distinguait-elle au plus près des ténèbres. Jamais on n’avait vu sur la côte une plus sombre nuit. 

 – Tout va bien ! dit Balidar. Remontons. Voici l’heure ! 

 En moins de vingt minutes, ils atteignaient l’angle du parc. 

 Le pavillon était silencieux, mais éclairé. 

 Balidar fit entendre le sifflotement convenu. 

 Une ombre se montra sur le balcon, répondant du geste qu’on pouvait venir. 

 C’était bien Frise-à Plat. Les deux arrivants le rejoignirent sans bruit. 

 – Capitaine, dit-il à voix basse, vous aviez joliment bien fait de me laisser en vigie. Le valet de chambre est venu pour allumer le feu, clore les fenêtres, et mettre le couvert. Deux couverts. Voyez plutôt !….. 

 Effectivement, tout était préparé comme pour une dînette – Régence. – Des mets froids, mais appétissants ; le pâté truffé, des vins de France, y compris la bouteille de champagne dans son seau d’argent ; force pâtisserie, une petite crème, un bouquet. Le convive attendu ne devait pas être du même sexe que l’amphitryon. 

 On voyait, étalé sur un meuble, son nouvel et brillant uniforme de colonel de dragons, qu’il étrennerait pour la cérémonie du lendemain. Heureux mortel ! Tout lui souriait à la fois, la gloire, l’hymen, la fortune et le plaisir. 

 – Heureusement, reprit Jean-Louis, que j’étais là pour déboucher l’écoutille ! Nous allons la refermer en apparence, de façon que persiennes et croisée cèdent à la moindre pression du dehors. Là, c’est paré. Et maintenant, Stoppe-la-Mèche, attention à la manœuvre ! 

 Ils passèrent dans l’antichambre, ils se blottirent dans le cabinet aux manteaux. 

 Le capitaine restait en observation auprès de l’une des fenêtres ayant vue sur le parc…, 

 Au bout d’un quart-d’heure d’attente, l’allée principale s’éclaira sous la clarté d’une lanterne que portait le valet de chambre. Son maître le suivait. 

 Les deux matelots furent alors rejoints par leur capitaine, qui referma sur lui la porte de l’armoire. 

 Celle du pavillon ne tarda pas à s’ouvrir. Un bruit de pas traversa le vestibule, allant se perdre sur le tapis du salon. 

 Le placard s’entre-bâilla doucement. 

 – John, disait la voix de sir Arthur au domestique qui, probablement, allumait les bougies ; John, va la chercher. 

 – C’est l’affaire de cinq minutes, répondit le valet. Et malheureusement pour lui, car ont l’eût peut-être laissé repartir comme il était venu. 

 Mais, sitôt de retour, il donnerait l’alerte ! Nos deux matelots, bondissant hors du placard, le saisirent au passage et le bâillonnèrent, le garrottèrent avant qu’il ait pu jeter uri cri. 

 Cependant, le bruit de cette courte lutte était parvenu aux oreilles du futur époux d’Edith. Il se retourna, demandant : 

 – Hein ! qui donc est là ? 

 Le père de Marguerite apparut sur le seuil en répondant : 

 – Un vengeur ! 

 – Balidar ! s’écria le coupable épouvanté. 

 – Silence ! ou je vous tue comme un chien ! déclara le corsaire en braquant sur lui ses deux pistolets. 

 Arthur voulut néanmoins s’enfuir par la fenêtre, il l’ouvrit. 

 Les trois autres matelots, également armés, lui barraient le chemin. 

 En dépit de son orgueil, il s’avoua vaincu : 

 – Soit ! vous me tenez à merci ! Quelles sont vos conditions ? Que demandez-vous ? 

 – Justice, répondit Balidar. 

 Et comme Jean-Louis et Grand-Pierre se montraient à leur tour, ayant dans les mains un autre bâillon, d’autres liens : 

 – Ce que vous venez de faire au valet, ordonna t-il, faites-le pour le maître ! 

 Le lendemain matin, tout était prêt pour la signature du contrat, y compris le notaire royal. 

 On n’attendait plus que le futur. 

 Lord Gower l’envoya quérir par le majordome, qui revint seul et très-ému. 

 Il avait trouvé le domestique ligaturé comme une momie. Quant à sir Arthur, disparu ! Aucune trace, aucun indice ! Rien qu’un billet à l’adresse de lord Gower. 

 Le vieillard le décacheta d’une main tremblante. Sous ses yeux passèrent quelques lignes d’une écriture inconnue, mais signées de ce nom : BALIDAR. 

 Le père de Marguerite dénonçait le crime de sir Arthur. Il en appelait à la parole, à l’honneur de son grand-oncle. 

 L’octogénaire, après une douloureuse hésitation, brûla ce billet. 

 Puis, abattu, morne, il se laissa tomber dans un fauteuil. 

 Edith et Lionel s’agenouillèrent devant lui. 

 C’était la consolation, c’était l’avenir ! 

 – Et de quinze ! disait, à quelques pas de là, le laird de Dumbicky. 

 Nous avons laissé Marguerite sous la terrible impression de la dernière visite de son père. 

 Lorsque Balidar se fut enfui, comme repoussé par l’ombre qu’elle évoquait, les deux jeunes filles se retrouvèrent seules auprès du berceau où l’enfant, dont cette scène avait troublé le sommeil, se réveillait avec un cri. 

 – Oh ! s’écria Marguerite en le pressant sur son cœur, on ne m’en séparera pas… Je le défendrai !… Je le garde ! 

 Ce n’était plus la jeune fille mourante qui parlait ainsi. C’était la femme résolue, c’était la mère. 

 Antoinette eut la pensée, l’espoir que ce nouveau sentiment lui rendrait peut-être la force de vivre. 

 – Bien ! fit-elle, et du courage !… Nous sommes deux pour le protéger… pour l’aimer… Mais il ne lui faut pas moins sa nourrice… Elle l’attend… Rends-le lui. 

 La pauvre mère ne voulait pas. Elle était désolée, elle tremblait. 

 – Il est en sûreté là-bas, lui dit sa sœur. La Mariotte passe pour être allée le prendre à Rouen… On ne soupçonne, on ne sait rien. 

 – Mon père sait tout !… 

 – Il est déjà loin !… il ne reviendra pas de si tôt !… 

 – Peut-être, dit en frissonnant Marguerite, peut-être revient-il souvent tout près de nous ! 

 Son regard avait désigné le vieux château. 

 – Bah ! lit Toinette, un débris. 

 – Où l’on voit courir, la nuit, des lumières. 

 – Ce sont des feux-follets ! 

 – Où s’entendent des bruits étranges. 

 – Quelques vagabonds qui dévalisent le bûcher de cet horrible Legrip. 

 A ce nom, la fille de Balidar chancela, comme de nouveau brisée par le souvenir de sa honte et de son malheur. 

 Toinette la fit asseoir et, tout en lui reprenant l’enfant avec une douce violence : 

 – Sois raisonnable ! Allons ! la Mariotte attend, je te le répète. et le petiot aussi ! 

 Enfin elle se résigna. 

 Quand sa fidèle compagne, emportant le cher trésor, se retourna sur le seuil, Marguerite, à genoux et déjà priant pour son fils, lui envoyait, toute en larmes, un dernier baiser. 

 Au dehors, la pluie fouettait la mer et le vent soufflait avec rage. 

 Notre brave Toinette ayant accompli sa mission, revint en hâte auprès de sa sœur. 

 Ce fut auprès de la croisée qu’elle la retrouva, le front contre la vitre et, d’un regard inquiet, fouillant les ténèbres qui masquaient le château d’Ailly. 

 – Encore dans les transes ! lui dit Antoinette ; mais pourquoi te fait-il si grand peur, cet ancien logis délabré ? 

 – Que sais-je ? murmura la malade. Un pressentiment !… des rêves !….. 

 – Eh bien ! nous en aurons le cœur net. et si tu veux être sage, ma pauvre Margot. si tu consens à te reposer, à dormir. je promets de t’apprendre, au réveil, tout ce que j’y aurai vu, tout ce que j’en pense. 

 – Comment !… tu irais ?… 

 – J’irai ! 

 Déjà la réaction s’opérait chez Rita. Epuisée, défaillante, elle se laissa remettre au lit et, pour ainsi dire, bercer par son infatigable gardienne, qui, seulement alors, se permit un instant de repos sur la chaise longue. 

 A l’aube naissante, elle était debout ; elle vaquait aux soins multipliés réclamés par sa ferme. 

 L’un d’eux l’amena contre la barrière qui séparai la cour normande de l’ancien parc, aujourd’hui tout dévasté, tout à l’abandon. 

 Toinette se rappela sa promesse. Le manoir, d’ailleurs, l’intriguait aussi. Que signifiaient tous ces mystères ?… Elle s’en doutait bien un peu. Raison de plus pour éclaircir ses soupçons. 

 Elle fit jouer la clenche, elle passa dans l’autre enclos. 

 Plus de bosquets, plus de charmilles, plus même d’allées. Déjà l’herbe avait tout envahi. Çà et là, des souches ou des rejetons d’arbres abattus. Tout était coupé. En conséquence, plus de bûcherons. On eût dit un désert, sans la présence de quelques bestiaux admis, moyennant finance, au droit de pâture. 

 L’alerte fermière traversa rapidement cette sorte d’herbage, les yeux tristement fixés sur ces murailles sans portes ni fenêtres, dépouillées de tous leurs ornements, abattues même en certains endroits, et qui pourtant, l’année précédente, à pareille époque, formaient encore une si charmante demeure. Quelques mois avaient suffi, la bande noire aidant, pour en faire une ruine. 

 Quand la filleule de Balidar hasarda le pied sur le perron, aux marches disjointes, son cœur se serra. Un peu plus, elle eût pleuré. Que de souvenirs !….. que de jours heureux se représentaient à sa mémoire. alors que Toinon et Margot n’étaient que deux enfants, deux fillettes, entre lesquelles Césaire n’avait pas choisi ; alors que ce prisonnier fatal ne menaçait pas leur avenir ; alors que, toutes les deux, elles pouvaient être heureuses ! 

 Sous le vestibule, Antoinette ne rencontra personne. Aucune trace de récente habitation. Des haches, des cognées, des crampons, des scies, les pioches et les leviers des démolisseurs. Une bande moins inoffensive eût trouvé là des armes. Deux fusils se voyaient dans une encoignure. Dans une autre, les fourneaux, les creusets ayant servi à fondre la plomberie… ou peut-être aussi des balles. 

 Dans tout le rez-de-chaussée, des piles de bois, des fagots. Mais, entre leurs interstices, l’œil de Toinette reconnut des ballots, des caisses, des tonnelets. Elle en toucha deux ou trois, qui lui semblèrent pleins sans doute d’eau-de-vie ; un, tout noir, avait dû contenir ou contenait encore de la poudre. 

 L’escalier conduisant au premier étage n’avait plus de rampe. Des cordes pendaient d’une poulie accrochée dans la toiture, ce qui s’expliquait par les quantités de paille et de foin encombrant toutes les pièce… hormis l’ancienne chambre de Balidar, qui restait meublée d’une table, de quelques siéges, et d’un buffet pourvu tant bien que mal de ce qu’il faut pour un couvert. Dans le cabinet de toilette, il y avait deux paniers de vin. Presque pas de bouteilles vides. Sur quelques-unes, on lisait ce mot : Cognac. 

 Toinette, eu remarquant ce dernier détail, avait souri. Ses soupçons se confirmaient. En somme, rien d’alarmant. Un refuge, et peut-être un magasin de contrebandiers. Rien ne prouvait que Balidar fût leur chef. Sa filleule, cependant, n’en doutait plus. Elle affirma le contraire à Marguerite : 

 – Rassure-toi ! Je te le disais bien, c’est un bûcher, c’est une grange, où l’on ne saurait plus rencontrer que des rats et des chouettes ! 

 Rita voulut en vain se lever ce jour-là. Tant d’émotions semblaient lui avoir porté le dernier coup. Envahie par une fiévreuse torpeur, elle tressaillait, elle se redressait de temps en temps, effarée, palpitante, et lorsque sa sœur l’interrogeait : « J’ai rêvé !… lui disait-elle, j’ai rêvé que mon père était là !… qu’il m’arrachait mon enfant !… » 

 Vers le soir, un gamin de Varangeville apporta un bouquet de violettes, les premières de la saison : 

 – C’est de la part de la Mariotte !….. dit Antoinette à Marguerite ; elle m’annonce, par ce signe entre nous convenu, que rien de fâcheux ni d’inquiétant n’est arrivé. 

 Il n’en fallut pas davantage pour rendre un peu de calme à la pauvre mère. Et pourtant l’orage bouleversait la terre et le ciel. circonstance aggravante pour ces sortes de maladies nerveuses, où la souffrance est surtout dans l’âme. 

 D’autres violettes revinrent le lendemain soir, et la nuit fut relativement meilleure. Marguerite se leva dans l’après-midi. L’ouragan s’apaisait. Plus de pluie, mais encore beaucoup de vent. A l’aube suivante, on revit le soleil. 

 – Je veux aller chez la Mariotte ! déclara Marguerite. 

 – Y songes-tu ? 

 – Je ne songe qu’à cela, Toinette ; et, puisque ce serait imprudent de me le rapporter ici. 

 – Certes ! 

 – Allons le voir là-bas. ce soir, cette nuit. Personne ne le saura. 

 – Hormis ceux qui pourraient nous rencontrer en chemin. 

 – Ils croiront à quelque œuvre de charité. On te connaît, bonne Toinette. 

 – Mais tu es si faible, ma pauvre Rita. 

 – Rien qu’en l’embrassant, je retrouverai des forces ! 

 Antoinette ne se sentait plus le courage de la résistance. Elle voulut au moins gagner du temps : 

 – Eh bien !… oui, mais demain. après-demain. Si d’ici-là tu me laisses te bien soigner… si le docteur t’y autorise… Ah ! c’est justement son jour de visite. 

 On voit qu’il était dans la confidence. Ami du père, et surtout ami de sa fille, le docteur Aubert avait pour l’un comme pour l’autre un dévouement à toute épreuve. C’était un austère et bon vieillard, médecin de l’âme et du corps, et qui tenait un peu du prêtre. On ne discutait pas ses conseils. 

 Au lieu de se ranger du parti de Toinette, ce qu’elle espérait, il appuya le désir de Marguerite. 

 – Il lui faut surtout de l’encouragement, de l’espoir, du bonheur ! répondit l’excellent homme. On ne soupçonne pas tout ce qu’il y a d’énergie dans ces natures-là... Comptons sur Dieu pour la soutenir. c’est peut-être lui qui la pousse ! 

 Et, se dérobant à la reconnaissance de sa chère malade, il s’esquiva pour aller prévenir la Mariotte. On l’attendait à Varangeville. 

 C’était le soir, Marguerite aspirait impatiemment la nuit. Sa sœur l’enveloppa d’une chaude mante et, pour s’assurer que la route était libre, elle s’aventura la première en dehors de l’enclos. 

 Personne ! un temps sombre. aucun bruit. Si fait ! le sabot d’un cheval a retenti sur les cailloux ! 

 Antoinette se cache derrière la haie. Un cavalier passe. C’est le docteur Aubert !… Pourquoi se dirige-t-il vers le manoir ?… Il y entre !… Une ombre vient à sa rencontre !… Qui donc ?… Mais il y a donc réellement un secret… un mystère ! 

 En ce moment, la voix de Rita se fit entendre. Elle arrivait. Sa compagne, dans la crainte de l’alarmer, garda le silence. 

 Elles se rendirent sans encombre chez la Mariotte. Nous renonçons à peindre cette scène de joie. Il fallut que Toinette usât de toute son autorité pour obtenir enfin le départ, le retour. 

 Un bruit de voix avinées les détourna de la route suivie pour venir. Elles se jetèrent dans un chemin creux qui aboutissait à l’ancien parc. Mais que leur importait, puisqu’il était réservé ! On rentrerait par la petite barre de la ferme. 

 D’ailleurs, les hautes herbes les abriteraient contre la brise de la mer, qui s’était réveillée pendant leur excursion nocturne, et devait sévir âpre et froide, sur ce plateau dépouillé de tous les arbres lui faisant obstacle. 

 Quand les deux jeunes filles, étroitement serrées l’une contre l’autre, arrivèrent en vue des bâtiments, un même cri de surprise leur échappa. 

 Aux fenêtres de l’étage une lumière brillait. 

 – Ah ! tu vois bien ! fit Marguerite. 

 Et, sans que l’autre ait pu songer à la retenir, elle avança de quelques pas, ce qui lui permit d’apercevoir au ras du sol, comme montant des caves, une seconde clarté. 

 – Regarde ! dit la fille de Balidar ; oh ! je veux tout savoir. 

 Vainement Antoinette voulut la rappeler à la prudence. 

 – La prudence, interrompit la fille de Balidar, c’est d’aller au danger pour le connaître... Viens !… je le veux !… Silence ! 

 Le docteur Aubert l’avait bien dit, il y a parfois chez ces jeunes filles défaillantes une énergie morale, une force de volonté qui, tout en les soutenant, s’impose à ceux qui les aiment. 

 Toinette, comprenant qu’elle ne l’arrêterait plus, la suivit. Une protection lui serait peut-être nécessaire. D’ailleurs, la même curiosité les entraînait toutes deux. 

 Le vestibule était obscur. Obscur aussi l’escalier des caves. Mais, en prêtant l’oreille, on y entendait un bruit de voix. 

 Marguerite descendit, soutenue, guidée par Antoinette qui, bien mieux qu’elle, connaissait les dessous du château. 

 Il s’y trouvait une vaste rotonde, en arceaux romans, appelée la salle des gardes. 

 Dans tout le pourtour, on avait empilé des abattis de bois. C’était du centre, resté libre, que s’élevaient le bruit et la lumière. 

 Se glissant dans l’ombre, retenant leur souffle, les deux sœurs parvinrent en silence jusqu’à l’une des colonnes supportant la voûte. 

 En arrière de ce pilier, une sorte de ruelle leur en avait permis l’approche ; en avant, quelques interstices allaient leur permettre de tout voir et de tout entendre. 

 Dès les premiers mots, dès le premier regard, elles furent stupéfaites du spectacle inattendu qui s’offrait à leurs yeux. 

 Sur des ballots de contrebande, deux vieillards siégeaient à côté l’un de l’autre : le commandant Rigaud, le docteur Aubert. 

 Grand-Pierre et Jean-Louis, debout sur la même ligne et leurs pistolets à la ceinture, complétaient cette espèce de tribunal. 

 A gauche, comme accusateur, Balidar. 

 A droite, les deux accusés : Sir Arthur et Legrip. 

 Ce misérable était horrible à voir. Son embarquement forcé, trois jours et trois nuits de tempête en mer, la brutalité des éléments et des hommes, ses aveux, ses souffrances et ses terreurs l’avaient frappé de démence et de paralysie. Son visage était livide, sa lèvre pendante, ses yeux hagards, ses membres agités d’un mouvement convulsif. Une botte de paille aux trois quarts défaite lui servait de siège, ou plutôt de litière. Il y restait accroupi, les coudes sur les genoux, le menton dans les mains, grommelant touj ours ce même mot : « La mort ! la mort ! » Un idiot, un fou, mais dans le regard duquel passaient encore des éclairs de haine. 

 Quel contraste avec sir Arthur, toujours impassible, dédaigneux et hautain ! On eût dit un simple spectateur, faisant acte de condescendance, et même avec une certaine ironie. Il comprenait toute la gravité de la situation, on le sentait à sa pâleur. 

 Balidar était superbe d’indignation, de colère, de douleur. Il achevait son réquisitoire personnel, il disait : 

 – Vous saviez comment cet homme avait reconnu mon hospitalité… comment il avait séduit ou plutôt fasciné ma fille, innocente et douce créature que j’adorais. que j’aimerai toujours et quand même ! Mes bras se rouvraient pour le pardon. Je croyais à l’oubli, à l’avenir. 

 Elle était digne encore de l’époux que je lui destinais. Lord Gower me l’avait juré !… Sir Arthur en avait menti !… oui, menti lâchement !… 

 Son crime, vous le connaissiez avant moi. Ah ! lorsque Legrip m’en eut révélé toute l’infamie, si je n’avais écouté que ma fureur, je l’aurais tué, cet homme !… Il était à ma merci… Mais non !… non !… Je suis allé vers vous, messieurs, j’ai fait appel à votre amitié, à votre équité… Encore une fois merci, merci d’être venus prononcer entre nous… Ce que je voulais, ce que je veux, c’est justice !… Justice pour elle, pour ma pauvre enfant trahie, flétrie, mourante. et vous allez la lui rendre, vous, messieurs, qui êtes ici ses juges et les miens ! 

 Balidar avait fini. En dire plus lui eût été impossible. Il haletait, il pleurait, il rugissait ; il était lamentable et sublime à la fois. Douleur de père et de lion. 

 – Des juges ! essaya d’objecter l’Anglais. 

 Mais le docteur Aubert, l’interrompant dès le premier mot : 

 – Nous avons des cheveux blancs, monsieur, lui dit-il. Remarquez, en outre, les glorieuses blessures de mon compagnon… Si toute une vie de patriotisme, de dévouement et d’honneur suffisent pour être l’arbitre d’une pareille cause, vous ne récuserez pas le commandant Rigaud. 

 – Ni le docteur Aubert ! ajouta celui qui venait d’être nommé ; il a les mêmes titres… et je vous affirme en son nom comme au mien, monsieur, que notre affection, que notre estime pour Balidar et pour sa fille ne nous rendront pas injustes envers vous… Qui sait même si vous ne nous remercierez pas d’une intervention… honorable pour tout le monde. 

 Il y avait eu tant de loyauté, tant de dignité dans ces paroles, que sir Arthur s’inclina. 

 – Qu’allez-vous donc me proposer ? murmura-t-il. 

 – D’abord, précisa le médecin, avouez-vous ? 

 Le neveu de lord Gower, après une courte hésitation, répondit : 

 – A des hommes, je ne saurais mentir… même pour sauver ma vie. 

 – Elle ne court aucun risque, déclara le commandant, si vous réparez vos torts… 

 – Comment cela ? 

 – En reconnaissant votre fils et épousant sa mère. 

 L’orgueilleux gentleman eut un premier mouvement de révolte. 

 – Attendez ! dit Aubert, attendez que nous nous assurions d’abord si Balidar consentirait à cet accommodement. 

 Le père de Marguerite gardait le silence. Un combat se livrait en lui. Enfin, se domptant avec effort : 

 – Mon ressentiment, dit-il, ne s’éteindra jamais. Cet homme a brisé tout mon espoir. c’est un Anglais ! C’est un ennemi !… Je partirai, je m’en irai si loin qu’on ne me reverra plus. Mais l’honneur de ma fille avant tout. j’accepte ! 

 – Et vous, sir Arthur ? 

 – Je refuse, répondit-il. 

 Et comme les deux vieillards l’interrogeaient, le pressaient du geste et du regard : 

 – Messieurs, dit-il, épargnez-moi des explications blessantes. Je refuse ce mode de réparation, parce qu’il m’est imposé le couteau sur la gorge. Voilà tout ! 

 Puis, après un silence : 

 – Mais n’est-il pas d’autres moyens. Par exemple, une indemnité pécuniaire. et qui serait ma rançon ?… Fixez-en le chiffre. Quel qu’il soit, je garantis que lord Gower ferait honneur à ma signature. 

 Déjà Balidar s’emportait, s’écriait : 

 – De l’argent !… Il ose offrir de l’argent !… Oh !….. Misérable !… 

 Il fut contenu par les deux matelots, sur un ordre du commandant. 

 Le docteur, d’autre part, disait au père exaspéré : 

 – Ami, si nous t’avons assisté, c’est d’après la promesse de t’abstenir de toute provocation, de toute insulte… qui ne serait pas encore reconnue nécessaire et légitime. 

 – Et vous pensez que ce moment n’est pas venu ! répliqua-t-il avec véhémence. Ah ! j’en appelle à ces deux simples marins, qui sont aussi des gens de cœur… Voyons ! dites ! est-ce que la mesure n’est pas comble ? Est-ce que ce n’est pas l’heure du châtiment ? 

 La réponse de Grand-Pierre, plus directement interpellé, ne se fit pas attendre : 

 – A bord, quand un traître, un larron est pris la main dans le sac, on le fusille ! c’est un droit. A plus forte raison, celui qui nous a volé notre enfant, l’honneur et le bonheur ! 

 Jean-Louis s’écria : 

 – Bien répondu ! J’obtempère. et s’il faut former le peloton d’exécution, nous voici ! Vous pouvez commander le feu, capitaine ! 

 Et les deux matelots, qui jusqu’alors s’étaient contenus à grand’peine, s’avancèrent du même pas vers le condamné, la main déjà sur leurs pistolets. 

 – Sir Arthur, questionna le docteur, n’avez-vous rien de plus à nous dire ? 

 Il répondit froidement : 

 – Rien ! 

 Legrip, un instant oublié, se redressa tout à coup, gesticula, retomba, jetant ce cri : 

 – La mort ! la mort ! 

 Mais c’était Balidar qu’il avait regardé, qu’il regardait toujours. 

 Cette conclusion sinistre avait impressionné le coupable. 

 – La vérité, reprit Aubert, sort parfois de la bouche des enfants et des fous… Celui-ci ne vient-il pas de proférer un mot qui devrait être notre arrêt. 

 – Un assassinat ? fit Arthur. 

 – Non ! répliqua Rigaud, car nous ne sommes plus vos juges… Nous serons vos témoins… 

 – Un duel, alors ? 

 – Oui. 

 – Sans miséricorde !… aj outa Balidar, et voici mes conditions. 

 – Inutile ! essaya d’objecter son adversaire, elles ne sauraient être acceptables pour un homme de mon rang… 

 L’autre, sans tenir compte de l’interruption, poursuivit : 

 – Je ne sais pas manier l’épée des gentilshommes, moi !… Je suis un corsaire, un forban… La hache et le sabre d’abordage, telles sont les armes avec lesquelles on nous enfermera dans le caveau qui lui sert de prison, .. Le survivant, s’il en est un, appellera pour qu’on lui rouvre ce tombeau… Ainsi sera fait. Je le veux ! 

 – Je ne veux pas, déclara fièrement l’Anglais. 

 Une fougueuse agression de Balidar était à craindre. Il eut comme un élan pour souffleter son ennemi. Mais, non !… il se calma soudainement et, d’un ton d’assurance railleuse : 

 – Je saurai bien l’y contraindre ! conclut-il. Accordons-lui, pour réfléchir, une heure. D’ici là, mes lascars, vous m’en répondez ? 

 Une pantomime expressive fut la seule réplique des deux marins. Ils reconduisirent le prisonnier vers le fond de la salle, où l’on entrevit une lourde porte se refermer sur lui. 

 Balidar, se retournant vers ses témoins : 

 – Messieurs, leur dit-il, une collation est servie là-haut. Je vous y dicterai mes volontés dernières. Montons ! 

 Ils disparurent, ne laissant dans la salle des gardes que Legrip et les deux matelots. 

 Quelle ne fut pas leur surprise lorsqu’ils aperçurent, émergeant de l’ombre pour s’avancer vers eux, Antoinette et Marguerite. 

 Marguerite avait oublié sa faiblesse et ses craintes. Elle s’avançait calme, résolue, comme inspirée. 

 Les ravages de la maladie et des chagrins, le blême étiolement de ses traits, l’éclat de son regard fixe et profond, tout lui donnait l’apparence d’une ombre se détachant de la terre, et déjà transfigurée pour le ciel. 

 Sa sœur l’escortait, prête à la soutenir, mais surtout entraînée, dominée, par le généreux dessein qu’elle pressentait en elle. 

 Cette double apparition frappait de stupeur les deux matelots. Interdits, béants, sous le charme, ils s’écartèrent pour livrer passage aux deux jeunes filles, et les suivirent chapeau bas, la tête inclinée, ne regardant guère que Marguerite. 

 Jamais elle. n’avait été plus intéressante et plus belle. Sous la lueur des torches, son visage et ses mains, d’une blancheur de cire, prirent une sorte de transparence. Il y eut sur ses noirs cheveux, à demi dénoués, comme une auréole. 

 Jean-Louis murmura : 

 – On dirait une morte ! 

 – Une sainte ! ajouta Grand-Pierre. 

 Elle arriva jusqu’au caveau dans lequel était enfermé sir Arthur et, certaine qu’on lui obéirait, elle dit simplement, avec une candide autorité : 

 – Ouvrez-moi cette porte. 

 Par un même geste de regret, les deux gardiens s’y refusèrent. 

 – Je dois entrer là. dit-elle. Je le veux, insista-t-elle avec autant de fermeté que de douceur. 

 – Impossible ! balbutia Grand-Pierre, nous sommes quasiment des geôliers. 

 – Elle le sait ! interrompit Toinette, nous avons tout entendu. 

 – Et vous voulez, dit Jean-Louis, contraindre deux pauvres matelots, qui ne peuvent vous désobéir, à manquer à leur consigne. 

 – Oui !….. le temps presse. Donnez-moi la clef !… 

 Elle l’avait déjà prise, et courait vers la serrure. 

 – Faillirait au moins que ça ne soye que pour un instant ? murmura le maître d’équipage. 

 – Rien qu’un instant, promit Antoinette, qui venait d’entr’ouvir la porte. 

 Elle fit entrer Marguerite : 

 – Hâte-toi !….. Va, ma sœur !… Je te devine ! 

 Et, se retournant vers ses deux amoureux d’autrefois : 

 – Je reste ici, leur dit-elle, pour vous apprendre ce que nous espérons de votre dévouement. 

 Rita, cependant, venait d’apparaître dans le cachot. C’était cette même cave étroite et profonde où le corsaire avait eu sa secrète épargne. 

 On l’avait appropriée à la hâte pour le prisonnier. Une sorte de couchette se distinguait au fond. Vers le milieu, sur une table, un falot éclairait sir Arthur écrivant ses volontés dernières. 

 Au bruit de la porte, il avait relevé la tête. A l’aspect de la pâle apparition qui s’approchait de la lumière, un cri de surprise, de pitié, peut-être aussi d’effroi, s’échappa de ses lèvres : 

 – Marguerite !… Marguerite !… 

 – Rassurez-vous !… lui dit-elle sans amertume, je ne suis pas encore un fantôme. quoique déjà bien changée, n’est-ce pas ?… une mourante ! 

 Il s’était levé, lui cédant sa chaise, sur laquelle il la vit tomber assise en murmurant : 

 – Et pourtant me voici !… J’ai voulu venir. 

 Se méprenant, il osa demander si c’était par esprit de vengeance. 

 Avec un mélancolique sourire, elle répondit : 

 – La vengeance ! Ah ! vous reconnaissez donc que je serais en droit de vous haïr. Oui ! J’étais pure, j’étais heureuse. Tout m’assurait un paisible avenir. Vous êtes venu, et bonheur, pureté, jeunesse, vous avez tout flétri, vous avez tout détruit. Je n’ose plus même espérer que Dieu me pardonnera. Ah ! si fait ! car je me venge en sauvant celui qui m’a perdue. Partez !… fuyez !… vous êtes libre ! 

 – Serait-ce vrai !… mmurmura-t-il, incrédule encore, en cherchant à s’expliquer tant de générosité. 

 – Regardez-moi, dit-elle simplement, et vous ne douterez plus. Si près de la mort, oserait-on mentir ! 

 Tel était l’orgueil de cet homme que, ne pouvant comprendre une vertu si haute, il s’en attribua la gloire : 

 – Ah ! vous m’aimez encore ! s’écria-t-il en faisant un pas vers elle. 

 Elle se redressa, digne et chaste, et lui répondit : 

 – Je ne vous ai jamais aimé. Quand bien même vous m’offririez, à présent, la réparation demandée tout à l’heure, je refuserais. Je ne veux rien de vous, rien !… Une chrétienne rend le bien pour le mal. Voilà ma revanche, à moi. Mais c’est déjà trop de temps perdu. Adieu !… Partez vite ! 

 Et, sans même remarquer sa confusion, elle allait ouvrir la porte. 

 Antoinette, de l’autre côté, n’avait pas obtenu moins de succès. 

 Et, cependant, lorsqu’elle avait expliqué ce dont il s’agissait, quelle révolte ! 

 – Laisser fuir l’Anglais !… Tonnerre de Brest !… Mais le capitaine nous l’a confié !… Mais il va le couler bas tout à l’heure. 

 – Et si mon parrain succombait ! objecta Toinette. 

 – Au fait !… dit Jean-Louis, c’est à considérer. Mais Grand-Pierre : 

 – Est-ce que le capitaine peut être vaincu ! Et, s’il ne retrouvait plus son ennemi, quelle chasse ! 

 – Il nous tuerait ! précisa Jean-Louis. 

 Antoinette ne se rendit pas à cet argument. Au contraire, avec une pointe de raillerie : 

 – Eh bien !… après ? riposta-t-elle, je crois me souvenir que deux matelots, tout en abdiquant leurs tendres prétentions à mon égard, s’engagèrent à saisir l’occasion de se faire casser pour moi la. tête ! 

 – Nous l’avons dit ! reconnut Stoppe-la-Mèche. 

 – Et nous ne nous en dédirons pas 1 conclut Frise-à-Plat. Mais filons. le capitaine va tout saborder ! 

 Ce fut Marguerite elle-même qui, sortant la première du cachot, répondit : 

 – Non. je reste pour prévenir, ou du moins apaiser sa colère. Faites place à sir Arthur et, protégeant sa fuite, escortez-le. je vous en prie. 

 – Nous vous en prions ! s’empressa d’ajouter Antoinette, en voyant leurs rudes visages s’assombrir à l’aspect du fugitif. 

 Il passa, ’ guidé par Rita, qui montait la première, attentive au moindre bruit annonçant un danger. 

 Sa sœur venait en troisième, et parfois se retournait vers les deux matelots, fermant la marche, afin de les engager à la résignation, au silence. 

 On arriva, sans encombre, jusqu’au perron. 

 Le vent, avec plus de violence encore, chassait les derniers nuages du ciel, tout resplendissant d’étoiles. 

 Sir Arthur, au moment de s’éloigner, s’inclina devant Marguerite en murmurant quelques mots de repentir. 

 Pour toute réponse, elle lui désigna le chemin de Dieppe. Il le connaissait, il y disparut. 

 Les deux matelots le suivaient à distance, furieux qu’il s’échappât, mais n’osant se permettre de l’en empêcher. Ils avaient promis de lui faire escorte. 

 – Oh ! grommelait Stoppe-la-Mèche, oh ! les femmes !… les femmes !… 

 – Et les hommes donc ! maugréait Frise-à-Plat, surtout les english !… surtout celui-là !… Mais c’est la faute au capitaine. Pourquoi nous a-t-il défendu tantôt de lui faire sauter le caisson ! 

 Quand ils eurent disparu, Marguerite eut un soupir de soulagement. Puis, elle se retourna vers sa sœur pour lui demander : 

 – Combien y a-t-il de temps que mon père et ses amis sont là-haut ? 

 – Environ dix minutes, répondit Antoinette. 

 – Ils ne redescendront pas avant trois quarts-d’heure, conclut Rita. Attendons ! 

 Les deux jeunes filles étaient restées en dehors. Au dedans, Legrip agissait. 

 Ce misérable, presque paralysé, presque fou, venait de concevoir cependant un projet de vengeance. 

 Pour l’exécuter, il se redresse à demi, il rampe vers un des flambeaux résineux qui sont encore là, éclairant la salle. Il s’en empare. 

 Puis, d’un second et de deux autres. 

 Au pied d’une colonne, il y en a tout un paquet, n’ayant pas encore servi. 

 Un sifflement de vipère sort de la bouche convulsée de Legrip. La haine galvanise ce cadavre vivant. Il se traîne vers trois points opposés de la galerie circulaire. Il glisse trois de ses torches parmi les fagots. 

 Ce sont les plus anciens, les plus inflammables qu’il a choisis. 

 Un tonneau s’étant rencontré sous sa main, il tourne la chantepelure. Le liquide coule. C’est de l’alcool. 

 Un hideux rictus, le rictus de Méphistophélès, grimace sur le visage de l’incendiaire qui, muni de ses autres brûlots, redouble d’effort pour sortir des caves. 

 Sur les genoux, sur les mains, se tordant, avançant ainsi qu’un reptile blessé, il atteint le vestibule, il s’engage dans l’escalier. 

 Parvenu à l’étage, il s’arrête, il écoute. 

 Vers la gauche, un bruit de voix, la voix de Balidar. 

 Legrip prend à gauche. Ses yeux brillent du même feu que la torche qui tremble entre ses doigts crochus. 

 De ce côté, les chambres ont encore leurs boiseries. Elle sont remplies, on le sait, de paille et de foin. 

 Les brûlots, une dizaine au moins, sont disséminés avec art. C’est le propriétaire lui-même qui veut incendier sa grange, il connaît les bons endroits. On aurait pu l’entendre, à chacun d’eux, ricaner ce même mot significatif : 

 – Sec !… sec !… bien sec !… 

 Et, quand la voix de Balidar arrive jusqu’à lui : 

 – La mort ! la mort ! 

 C’est de Balidar qu’il espère se venger. Ses yeux, ses gestes menaçants l’attestent. Quant à lui-même, il pense avoir le temps de s’éloigner. 

 Mais, à l’effort, succède déjà la réaction. Hàte-toi, Legrip, ou la paralysie te clouera dans ton propre brasier ! Déjà ton cerveau s’enfièvre comme pendant la tempête. C’est la folie ! Ce sera bientôt l’abru-Jtissement ! Hâte-toi de fuir ! 

 Mais non !… il s’attarde… il regarde… Tout a pris, tout brûle !….. A chacune des fenêtres démantelées, le vent souffle et s’engouffre avec rage. Tout à l’heure, ce ne sera plus un incendie, ce sera l’éruption d’un volcan. 

 Pendant ce temps, à quelques pas de là, Balidar donnait ses dernières instructions aux deux amis, saux deux témoins qui allaient l’assister dans son combat morte avec sir Arthur. Il leur recommandait Marguerite : 

 – Pauvre enfant !… disait-il d’une voix attendrie, je me suis montré bien dur envers elle. je ne savais pas !….. La vérité maintenant m’est connue. Si je succombe, que ma fille sache bien que je lui avais pardonné. ou plutôt qu’elle me pardonne !… Le coupable, c’était moi !… moi, qui ai introduit ici cet homme de malheur !… moi, qui n’ai su ni le deviner, ni la défendre !…. encore moins la consoler !…. Ah ! ma pauvre Marguerite… comme je te consolerai ! comme je t’aimerai demain. si tout à l’heure je le tue, lui… ce démon !…. Tant qu’il vivra, je ne pourrais pas… non !…. je ne peux pas redevenir le père de mon enfant ! 

 Il venait de refouler les sanglots qui l’étouffaient ; il essuya d’un revers de main les larmes ruisselant sur son visage : 

 – Oh !… comme elle a dû pleurer aussi !… reprit-il ; je devrais peut-être aller lui dire tout cela, pendant ce dernier quart qui nous reste… Mais 22 non !… non. elle dort. elle s’inquiéterait peut-être et voudrait empêcher. 

 – Chut !….. interrompit Rigaud, n’entendez-vous pas un bruit sourd. comme des crépitements ?… 

 Après qu’ils eurent un instant prêté l’oreille : 

 – C’est la bise, dit l’ex-châtelain, c’est le vent qui secoue cette ruine et tous les branchages dont elle est pleine. 

 Pendant quelques minutes encore, l’entretien continua. On trinquait à la victoire de Balidar, lorsque le docteur Aubert dit à son tour : 

 – Regardez ! mais regardez donc cette fumée qui vient jusqu’à nous. 

 – C’est de la brume, fit le commandant. 

 Tout à coup, au milieu de ce voile encore transparent, deux ombres se dessinèrent : 

 Antoinette soutenant Marguerite. 

 Leur appréhension, leurs angoisses les avaient rendues insensibles au soupçon du danger. 

 Il en fut de même quant aux trois convives. Balidar surtout venait d’être frappé, charmé par l’apparition de celle dont, tout à l’heure, il évoquait le souvenir. 

 – Mon père ! dit-elle en s’agenouillant à ses pieds, mon père, ne vous emportez pas. écoutez. 

 Et, les mains jointes, de sa voix la plus touchante, elle poursuivit : 

 – Je n’ai pas voulu que vous exposiez vos jours pour moi. Je n’ai pas voulu paraître devant Dieu sur une traînée de sang. Ce duel n’aura pas lieu. Il est déjà loin. C’est moi qui l’ai délivré. 

 – Sir Arthur ? 

 – Oui. 

 – Malheureuse ! 

 Soudain, Aubert et Rigaud s’écrièrent en même temps 

 f – Le feu !… Le feu !… 

 | L’incendie éclatait, non-seulement dans les pièces � voisines, mais aussi dans les caves. Une explosion. 

 Colère, vengeance, tout fut oublié. Balidar saisit, emporta Marguerite : 

 – Mon enfant !….. ma fille !….. Oh ! je te sauverai, , ma fille !… 

 Il disparut avec elle au milieu de la fumée, des étincelles et des flammes, qui tourbillonnaient dans la cage de l’escalier. 

 Antoinette les suivait ; puis, Aubert, guidant Rigaud : sa jambe de bois ne lui eût pas permis de descendre assez sûrement, assez vite. 

 Chez le docteur comme chez le commandant, ni précipitation, ni crainte. Ils avaient traversé l’un et l’autre trop de siéges et de batailles pour s’émouvoir de si peu. 

 Déjà Balidar courait vers la ferme en étreignant Marguerite contre son cœur, en lui disant, avec une sollicitude toute paternelle ; 

 – Ne t’effraie pas ! calme-toi !….. N’as-tu point de mal ! Ah ! je ne veux pas que tu meures ! 

 Elle, toute ravie, toute souriante : 

 – Mon père ! mon bon père ! Ah ! je suis heureuse !… Tu m’as pardonnée !….. tu m’as embrassée !… tu m’aimes !… 

 Cependant, à peine sur son lit, elle eut un évanouissement, une crise, mais avec la force de retenir contre ses lèvres, les mains de son père qu’elle couvrait encore de baisers. 

 Toinette était là, lui prodiguant ses soins. Le docteur arriva. Ce n’était pas seulement un médecin, c’était un ami. Il s’empressa de rassurer le père : 

 – Ne crains rien !… Ces pleurs qui mouillent sa paupière, ce sont des pleurs de joie. Regarde !… elle va se réveiller avec un sourire !….. Ménageons-la, cependant. Eloigne-toi. Je te rappellerai bientôt. 

 Balidar rejoignit le commandant, qui reprenait haleine sur un tertre, à quelque distance du manoir en feu. 

 L’incendie se propageait avec autant de rapidité que de violence, illuminait toute la campagne environnante, l’église et le phare d’Ailly, les falaises et la mer. 

 De l’autre côté, le soleil se levait, éclairant l’arrivée des villageois, qui, de toutes parts, accouraient à l’aide. 

 Mais que faire ?… Il n’y avait plus, entre ces murailles croulantes, que des amas de bois, de paille et de foin, sans compter toutes sortes de matières inflammables. 

 Au milieu de ce gigantesque brasier, des cris de désespoir et d’effroi retentirent tout à coup. Puis, 1 ces mots, proférés par une voix qui n’avait plus rien d’humain : 

 – La mort !… La mort !… La mort !… 

 Une ombre, un spectre apparut, bondissant, gesticulant, à toutes les ouvertures supérieures du cratère en pleine éruption. 

 C’était Legrip. 

 Au moment de fuir, il était retombé en paralysie. Il venait d’en ressortir au contact du feu, qui le dévorait. 

 Plus d’escaliers !….. On courut aux échelles. Mais, en ce moment même, les poudres furent atteintes et le manoir sauta, projetant jusqu’au ciel une immense gerbe de matières incandescentes et de flammes vengeresses. 

 – C’est la justice de Dieu !… dit le commandant. 

 – Mais l’autre ?… murmura Balidar. 

 Il devait le retrouver à Waterloo. 

 Après Thiers et Vaulabelle, après Victor Hugo, cet Homère de notre grande défaite, il n’est plus permis de la décrire, même dans un roman. 

 Laissons la parole à nos deux matelots. Ils faisaient partie des marins de la garde avec Balidar, avec Césaire Heurtebise. 

 Seuls, ils en sont revenus, chargés d’une mission pour Marguerite. 

 Hélas ! il lui reste si peu de jours à vivre, elle est si faible, que le docteur Aubert a voulu lui épargner cette dernière épreuve. 

 Antoinette entendra les envoyés de ceux qui, probablement, ne sont plus. Le commandant Rigaud les a conduits à Varangeville. On s’est rencontré dans les décombres noirs du château d’Ailly. 

 Jean-Louis et Grand-Pierre ont rapporté de Waterloo, non-seulement des souvenirs, mais encore des marques glorieuses. Celui-ci porte un bras en écharpe ; celui-là, sur le front, un bandeau. Appareillé tout à fait à son frère d’armes, il a maintenant aussi sa balafre. 

 Vous ne reconnaîtriez plus notre joyeuse fermière. Les roses de ses joues ont pâli, les larmes connaissent maintenant le chemin de ses yeux. Elle est inquiète, elle est triste, et cependant, soit pour ménager sa sœur, soit par un restant d’espoir, elle n’a pas encore pris le deuil. 

 – Courage !… lui dit le commandant, qui l’engage à prendre place à son côté sur un débris. 

 – Oh ! ce n’est pas le courage qui me manquera ! répond la vaillante fille. 

 Puis, aux deux matelots : 

 – Parlez, mes amis. Nous vous écoutons. 

 – Dites tout, ajouta Rigaud. 

 Il semble avoir vieilli de dix ans. Son martial visage a revêtu pour toujours la sombre mélancolie des vaincus, ceux-là surtout que l’âge et les infirmités empêcheraient de prendre part à la dernière lutte. 

 – Pour lors, commença Jean-Louis, nous étions enrôlés tous les quatre : Césaire comme lieutenant, le capitaine et nous deusse comme simples fantassins. Il n’avait pas voulu de grade. 

 – Et pourtant, observa le maître d’équipage, il était aussi digne de commander sur terre que sur mer. 

 – D’accord ! poursuivit l’autre, mais il avait comme un instinct que, restant plus obscur, il serait plus libre de rencontrer celui qu’il cherchait. Le souvenir de certain uniforme entrevu à l’île de Wight, s’était ancré dans son esprit. Un uniforme de colonel de dragons. Vous savez, mon commandant ?… 

 – Oui, dit Rigaud, nous savons que, tout en combattant pour la revanche du pays, Balidar poursuivait aussi la sienne. 

 – Et Césaire également ! reprit le narrateur ; c’était plaisir de voir comme il nous entraînait à l’abordage des bataillons ennemis !… Dès le premier combat. je ne me remémore plus l’endroit. 

 – Ligny !….. souffla Grand-Pierre, qui avait la mémoire des noms. 

 – Donc, continua Jean-Louis, l’empereur, qui passait dans nos eaux vers le soir, décora le lieutenant Heurtebise de l’étoile des braves. 

 – Ah !… oui, brave Césaire !….. fit Antoinette. 

 – Et Balidar ?… questionna Rigaud. 

 La réponse ne se fit pas attendre : 

 – Il ne s’était pas épargné non plus, vous pouvez m’en croire !… Et pourtant, ce jour-là, nous n’avions sabordé que des Prussiens, des Saxons… Mais le lendemain, tonnerre de Brest ! en apercevant les habits rouges : « Oh ! oh ! gronda-t-il, voilà donc enfin les Anglais ! » C’était la grande bataille. 

 Son compagnon la nomma : 

 – Waterloo ! 

 Puis, les poings crispés, les yeux gros d’orage : 

 – Je croyais en avoir vu, des combats, ajouta-t-il, des mêlées et des bordées infernales… Eh bien ! non ! Trafalgar même n’était rien, rien auprès de ces trombes, auprès de cet ouragan de cavaliers, de fantassins, de canons, de. Eh ! mille sabords !… je ne saurais pas dire, moi !… Allons ! va ! raconte !… 

 Jean-Louis s’empressa d’obéir : 

 – Nos grosses batteries venaient de s’embourber dans un ravin, entre deux pentes. Le général ennemi. un fameux ! Wellington, lance contre elles, afin de les anéantir, deux régiments de cavalerie. Balidar reconnaît l’uniforme. « Ah ! s’écrie-t-il, les dragons ! » Mais pas moyen de bouger ! Défense même de tirer sur eux. Ils sabraient nos artilleurs que c’en était pitié ! Un ordre arrive : �� En avant les marins de la garde ! en avant ! » Nous démarrons. Trop peu nombreux, mitraillés, chargés de toutes parts, nos rangs se rompent, mais formant encore çà et là des points partiels de résistance, voir même d’attaque. Il en est qui fondent à la baïonnette sur des débris d’escadrons, sur des officiers. Un colonel de dragons passe au galop. C’est lui ! 

 – Sir Arthur ! 

 – Parbleu ! Jamais il n’avait été si glorieux, si triomphant. Et le cheval donc ! Superbe, ensanglanté, les yeux en feu, une flamme dans les naseaux. Grand-Pierre et moi, nous le piquons au poitrail. Il se cabre. Le lieutenant le saisit au mors. De l’autre main, il brandissait son épée. D’un coup de sabre, l’Anglais l’abat. 

 – Ah ! gémit Antoinette, pauvre Césaire ! 

 – Il tombe !… mais en arrachant la bride des mains du cavalier. Au même instant, par un bond de tigre, Balidar lui saute en croupe et l’étreint dans ses bras !….. Le cheval, que les rênes ne maîtrisent plus, que sa double charge épouvante, s’emporte et part ventre à terre à travers le champ de bataille... Affûts brisés, monceaux de cadavres, rien ne l’arrête. Sous le soir qui tombe, dans la fumée rougeâtre, il vire de bord, et revient. 

 Nous regardions. L’Anglais, après de vains efforts, restait immobile, la rage dans le cœur, mais l’orgueil encore au front : « Me reconnais-tu ? » lui dit Balidar. Et quand l’autre s’est à demi-retourné : « Assassin de mon honneur ! Tiens ! voici pour celui que tu viens de frapper !….. Tiens ! voici pour ma fille…et voici. pour la France !….. » Et, dans la gorge, il lui plongeait son poignard de corsaire. Tout à coup, au milieu d’une convulsion dernière, le mourant parvient à s’armer d’un pistolet. Il le décharge en arrière. notre capitaine est atteint. 

 Nous les voyons chanceler, rouler tous les deux sous le cheval abattu par une volée de mitraille. Ce sont les batteries prussiennes qui entrent en ligne… Une autre armée !….. Blücher ! Vainement nous tentons de rejoindre Balidar. Nous n’entendons que sa voix qui nous crie : « Dites à Marguerite que je meurs en la bénissant ! » 

 Les fuyards nous entraînent. C’est la déroute !… C’est la poursuite !… Horrible !….. Horrible !… Dans une défaite navale, au moins, la mer est là qui vous engloutit !….. Quinze jours plus tard, nous nous retrouvâmes, Grand-Pierre et moi, dans une ambulance… Les deux autres, oh ! nous les avons bien cherchés… Pas de traces !… disparus… Sans doute morts… mais comme ils avaient vécu, en vrais matelots français !… 

 Jean-Louis avait terminé, Grand-Pierre approuva du geste. Il y eut un silence. 

 Une voix, celle de la Simonne, appela dans le lointain, 

 Antoinette se leva vivement : 

 – C’est probablement Marguerite qui me demande ?… dit-elle. 

 Les deux marins échangèrent un regard où se lisait un sincère intérêt. Puis, Grand-Pierre : 

 – Sans vous commander, interrogea-t-il, pourrait-on savoir comment va la demoiselle ? 

 – Hélas ! répondit Toinette, l’amélioration causée par le pardon paternel ne s’est pas maintenue. Il y a eu rechute, et cette fois, Marguerite ne s’en relèvera pas. Le docteur ne nous laisse plus d’espoir. Elle touche à ses derniers jours. 

 Et, tandis que le commandant et ses compagnons reprenaient l’entretien, elle se hâta de retourner à la ferme. 

 Notre riante ferme normande, vous savez ?… Jamais les arbres n’ont été plus feuillus, jamais les herbages plus verts, jamais plus fleuri le jardin. 

 On est en plein été. Tout fructifie, tout se colore sous les baisers d’un ardent soleil. Il y a des roses et du jasmin jusque sur la façade de la maison. Les oiseaux chantent, les insectes bourdonnent dans cette atmosphère chaude et parfumée. Il n’est rien qui n’y respire l’amour et la vie. Excepté dans le réduit où se meurt Marguerite, 

 La mort avant vingt ans ! La mort à l’heure d’être aimée ! La mort à l’heure d’être heureuse ! 

 Ils sont effrayants les ravages de ces derniers mois d’angoisses. On ne sent plus de formes humaines sous cette longue robe grise aux plis retombants et droits comme ceux des statues idéalistes. Le visage émacié, les mains blanches ont quelque chose de diaphane. Toute la vie se concentre dans les yeux, plus grands plus doux et plus beaux que jamais. Le sourire est déjà celui d’un ange. 

 Oui, la pauvre Marguerite sourit encore, car elle a pour consolation, pour joie suprême. son enfant, son fils ! 

 Il est là maintenant, toujours auprès d’elle. Plus de mystères, plus de craintes ! Elle lui a consacré jusqu’à sa dernière heure. il aura son dernier regard, il aura son dernier baiser. 

 D’ailleurs, elle ne souffre pas. Elle languit, elle s’éteint. Une vague somnolence, prélude du sommeil éternel. 

 Elle venait d’avoir un évanouissement, ce dont la Simonne s’était effrayée. Voilà pourquoi cette digne femme appelait Antoinette. 

 – Mais que s’est-il donc passé ?… Qu’as-tu ?… s’empressa-t-elle de demander à Marguerite, qui lui répondit : 

 – Moi ?… rien !… Je m’étais assoupie. Je rêvais. 

 – De ton père, n’est-ce pas ? 

 – Oui !… touj ours !… Ah ! je ne voudrais pas mourir sans l’avoir revu. 

 – Tu ne mourras pas !… tu le reverras !… Il n’est que blessé. prisonnier peut-être. 

 – Qui te l’a dit ? On a donc enfin des nouvelles ? 

 – Depuis ce matin. 

 – Comment ? par qui ? 

 Antoinette, tout en la calmant du geste, s’efforça de sourire pour la rassurer : 

 – Par mes deux anciens amoureux, s’expliqua-t-elle. Tu sais ? Grand-Pierre et Jean-Louis. Ils sont revenus… Mon parrain reviendra de même… Quand on les a violemment séparés, voici quelle fut sa recommandation, son adieu : « Dites à Marguerite que je lui avais rendu toute ma tendresse et que je la bénis ! » 

 La mourante joignit les mains et leva les yeux vers le ciel, remerciant Dieu, priant pour son père. 

 Un instant après : 

 – Et Césaire ? questionna-t-ellc. 

 – Nous le reverrons aussi, je l’espère. et bientôt ! répondit Antoinette, qui parvint à dissimuler ses angoisses et sa douleur. 

 Quelques jours plus tard, le dépérissement de Marguerite avait encore fait de nouveaux progrès. Une véritable agonie. 

 Mais elle souriait toujours à son enfant, à sa sœur. 

 Un soir, encore plus accablée que de coutume, elle murmura : 

 – Ce qui m’attriste, c’est de le laisser tout seul dans la vie. 

 – Mais, fit Antoinette, est-ce que je ne suis pas là ? 

 – Oui ! oui, je sais… Pardon !… Tu nous es dévouée, tu l’aimes. 

 – Ajoute que je suis indépendante, et, grâce à la générosité de ton père, assez riche pour élever dignement ton fils. notre fils. 

 – Hélas ! ma bonne Toinette, tu seras seule aussi !… Ton avenir m’inquiète !… Ah.! je vous révais un protecteur, un appui. 

 En ce moment, Fox, ce digne rejeton de Méduse et de Trafalgar, qui sommeillait près du berceau, se réveilla avec un aboiement d’alarme. 

 – Il y a quelqu’un en bas, dit Marguerite. 

 – Oui, fit Antoinette, on parle avec animation... Quel est ce cri ? 

 C’était une exclamation de joie qui venait de retentir, jetée par la vieille Marianne. 

 Les deux jeunes filles écoutèrent. 

 Il s’était fait un silence, ou du moins on parlait bas au rez-de-chaussée. 

 Puis l’escalier sonore rendit un bruit traînant de sabots… et la Simonne ouvrit la porte de la chambre. 

 Elle était très-émue, tout oppressée, toute rouge. 

 – Ah ! mes chères maîtresses, balbutia-t-elle, lui qu’on croyait mort ! Quelle surprise !… Il m’a bien recommandé de vous avertir en douceur… Mais, ma fine, je ne peux pas !… C’est plus fort que moi !… 

 Il me suit… il est là, dans la montée… 

 – Mon père ? 

 – Mon parrain ? 

 – Hélas ! non… pauvre cher homme !… c’est l’autre !… 

 Les deux sœurs eurent un même cri d’espoir. puis de joie. 

 Sur le seuil, elles venaient de reconnaître Césaire. 

 C’était bien lui ! C’était le jeune et brave lieutenant. deux fois lieutenant, sur terre et sur mer. 

 Il avait repris le costume marin. Son corps amaigri, ses traits hâves et décharnés, son regard encore fiévreux, ses pas encore chancelants, attestaient tout ce qu’il avait souffert. 

 L’émotion des deux jeunes filles, qu’il partageait, du reste, fut telle que pas un mot ne s’échangea d’abord entre eux. On se regardait, les mains dans les mains, les yeux inondés de larmes. 

 Antoinette, toute ravie, toute frémissante, parvint la première à recouvrer la parole : 

 – Ah ! s’écria-t-elle, le bon Dieu est bon !… Mais par quel miracle ?… 

 – Un miracle, en effet ! répondit Césaire, ma blessure devait être mortelle. Heureusement, la lame du sabre avait glissé sur le crâne. On me ramassa parmi les 30,000 morts qui jonchaient le champ de bataille. Les ensevelisseurs s’aperçurent que je respirais encore. Il y avait là, sur un canal, des galiotes servant au transport des blessés. Je fus conduit à l’hôpital d’Anvers. La vie, la raison, les forces ne me revinrent que lentement. 

 Enfin, je me traînai jusqu’au port. Un brick français appareillait pour le Havre. Je connaissais le capitaine. Il me rapatria. Son canot vient de me débarquer à Dieppe, et me voici !….. 

 Ne désespérons pas de Balidar. Mais c’est trop s’occuper de moi. Parlons de vous, chères sœurs. 

 Et, fixant sur la mourante un regard effrayé, navré, il ajouta : 

 – Parlons d’elle ! 

 Rita, de sa voix affaiblie, mais douce comme le dernier chant du cygne, murmura : 

 – Oui ! c’est bien moi. Mais quel changement, n’est-ce pas ? Vous rappelez-vous, l’autre printemps, comme j’étais alerte et gaie. Je ne ris plus, je ne bouge plus, je ne suis plus bonne qu’à faire une morte. 

 Et, comme il protestait du geste : 

 – Pas de flatterie ! Pas d’illusion ! continua-t-elle d’un air résigné, il y a bien des jours que je sens la vie se retirer de moi. Je la retenais. je vous attendais, mon ami. 

 Elle fut interrompue par un léger cri de l’enfant, qui, secondé par Antoinette, se souleva dans son berceau. 

 La mère reprit après un temps, avec un sourire : 

 – C’est de lui que je voulais vous parler, Césaire. C’est pour lui que je fais appel à votre dévouement... Il n’a pas de père, soyez le sien… Il n’a pas de nom, donnez-lui le vôtre. 

 – Ah ! s’écria-t-il, vous savez que c’était mon vœu le plus cher, et comment j’espérais. 

 – Oui ! oui, je me souviens… Mais vous n’y songez plus aujourd’hui, je pense. 

 – Si fait !… touj ours !… 

 – Mon ami. mon frère, lui dit-elle, ce n’est plus moi qui refuse, c’est la mort. 

 – Marguerite ! 

 – Ah !… mais comprenez-le donc : ce soleil qui s’éteint là-bas, c’est mon dernier soleil ! 

 Ses forces, évidemment, s’épuisaient. Elle eut un spasme, une courte syncope… Puis, reprenant connaissance, mais d’une voix qui n’était plus qu’un souffle : 

 – Vous voyez bien !… Ne m’interrompez plus. Asseyez-vous près de moi… Toi, ma sœur, apporte l’enfant. sur mes genoux… Là ! c’est bien !... Cher petit !… ne dirait-on pas qu’il devine… Il sourit ! Écoutez-moi tous les deux. tous les trois !… 

 Antoinette et Césaire s’étaient empressés d’obéir. Celui-ci, penché vers l’agonisante, s’appuyait aux bras du fauteuil ; celle-là, s’agenouillant devant elle, maintenait dans son giron le baby, qui, gracieux et mignon, s’agitait, gazouillait ainsi qu’un oiseau prêt à s’envoler du nid. 

 Il y eut une nouvelle pause, durant laquelle Marguerite, attendrie, regardait Antoinette : 

 – Généreuse et vaillante sœur ! lui dit-elle enfin, ton abnégation… ton sacrifice, auront au moins leur récompense.…, 

 Puis, à Césaire 

 – Aveugle !….. Mais il faut donc vous ouvrir les yeux !….. Mais vous ne sentiez donc pas qu’il y avait là, tout près de vous, un pauvre cœur rempli d’amour. et que désolait votre ingratitude. 

 Surprise, alarmée, toute rougissante, Antoinette voulut lui mettre sa main sur les lèvres : 

 – Ah ! fit en s’en emparant Rita, tu l’avoues donc !… Regardez-la, Césaire, et vous ne douterez plus. Elle se taisait, elle se tairait toujours, si je ne l’avais pas devinée. 

 Et, sur une dernière protestation suppliante, éperdue : 

 – Ose lui soutenir en face que tu ne l’aimes pas ! Conclut-elle. 

 Toinette, pour la première fois, manqua de courage. Elle baissa la tête et ne répondit pas. 

 Césaire la regardait, étonné, se souvenant, comprenant enfin. 

 Au dehors, la brise s’élevait, se mêlait aux parfums, aux harmonies d’un beau soir d’été. Tout était calme et silencieux. Le soleil disparaissait, allumant à l’horizon le radieux mirage d’une apothéose. Dans le feuillage encadrant la fenêtre entr’ouverte, une fauvette se mit à chanter. 

 Marguerite tenait encore la main de sa sœur ; elle prit celle de son frère et, les plaçant l’une dans l’autre, par une douce pression des siennes, elle les réunit en disant : 

 – C’est ma dernière volonté. Césaire, soyez le mari d’Antoinette… Antoinette, sois la femme de Césaire… Et le jour du mariage… oui, plus tard… 

 bientôt. vous reconnaîtrez mon enfant. Il sera votre fils... 

 Et, comme ils ne répondaient pas encore : 

 – Oh ! ne me refusez pas cette consolation. cette joie suprême !….. Dans un instant, je ne verrai plus. je n’entendrai plus. Dites. oh ! dites-moi que vous serez son père et sa mère. 

 Ils en firent le serment. 

 – Merci ! dit-elle alors, me voilà rassurée. heureuse. Je ne laisse, en partant, que des heureux. 

 Un frisson la saisit. Antoinette et Césaire soutinrent l’enfant que, de ses mains tremblantes, elle retenait encore : 

 – Ne me le reprenez pas tout de suite, murmura-t-elle. Laissez. laissez-moi l’embrasser avant de mourir. mourir ! à vingt ans. Ah ! mon Dieu !… 

 Sa voix ne s’entendait plus qu’à peine. Elle voulait parler encore, mais ses idées devinrent confuses. Elle s’assoupissait, fermant les yeux. Elle les rouvrit tout à coup. se redressa, le regard et le geste aspirant au ciel. 

 Il était en ce moment tout bleu. A peine, dans l’azur, quelques nuages blancs planaient, comparables à des anges qui l’auraient attendue. 

 Une heure plus tard, s’envolait l’âme de Marguerite. 

 Césaire épousa Antoinette. Le bonheur fut la récompense de leur dévouement. Ils gardèrent un pieux souvenir de la sœur qu’ils avaient perdue. 

 On apprit plus tard que miss Edith, après le décès de lord Gower, était devenue lady Fitz-Gerald. 

 Sir Arthur était mort à Waterloo. Peut-être aussi Balidar. 

 La légende raconte que parfois, dans les nuits d’orage, son fantôme traverse le cimetière de Varangeville et s’agenouille sur la tombe de Marguerite. 

 Une visite réelle a pu donner naissance à cette tradition. 

 D’autre part, en 1820, le capitaine Heurtebise, qui naviguait au long-cours, fut poursuivi, dans les parages de Caracas, par une corvette armée en guerre et de douteuse apparence. 

 C’était pendant la révolution colombienne contre l’Espagne : des lettres de marque avaient été accordées par les deux parties belligérantes, et souvent leurs corsaires agissaient en pirates. Césaire n’était pas homme à se rendre sans résistance. Il se préparait à recevoir chaudement l’écumeur, qui, plus fin voilier, manœuvrait pour un abordage ; lorsque celui-ci, à la vue des pavillons que venait d’arborer le brick français, vira de bord et s’éloigna, mais non sans que le capitaine eût crié dans son porte-voix : 

 – Amitié éternelle aux Dieppois !… Vive la France ! 

 Césaire avait cru reconnaître l’organe tonnant de Balidar. Il voulut rejoindre la mystérieuse corvette. Mais elle ne tarda pas à disparaître dans les brumes de l’horizon. 

 Et Stoppe-la-Mèche ! Et Frise-à-Plat ! va-t-on nous demander peut-être. 

 Ils s’étaient associés pour la pêche. Leur barque s’appelait : Antonio-Balidar . Ils vivaient en paix. Mais vous connaissez la fable : 

 Une poule survint. 

 C’était La Rousse. Vous savez !… Celle qui faisait si lestement sauter les beignets de six livres… Une accorte et cordiale Normande, dans toute la fine fleur de son printemps. 

 Par une fatalité singulière, nos deux matelots s’en étaient amourachés en même temps. Cette fois, du moins, il pouvait y avoir un épouseur, un heureux. Comment faire ?….. Ainsi que dans la chanson du Petit-Mousse : 

 On tira-z-à la courte paille. 

 Le sort favorisa Grand-Pierre. Jean-Louis, pour ne pas lui porter ombrage, s’enrôla pour le tour du monde. A son retour, deux ans plus tard, il retrouva la barque désarmée, la Rousse veuve, avec deux marmots sur les bras. Qui travaillerait pour les élever, les nourrir. eux et leur mère ? 

 – Présent !… dit Frise-à-Plat, j’accepte la survivance du défunt… Il n’en sera pas jaloux !… C’est de franc cœur ! 

 Il remit la barque à flot, il épousa la veuve. D’autres mioches en résultèrent. Mais notre brave matelot chérissait et dorlotait tout autant les aînés, ceux de Grand-Pierre !… 

 Des incrédules ayant prétendu qu’il n’en- serait-pas toujours ainsi, Frise-à-Plat se fâcha tout rouge : 

 – Tonnerre de Brest ! je défends qu’on m’ostine à l’endroit d’une préférence que je ne veux pas avoir. Ah ! mais non ! 

 Et, par une concession touchante envers le souvenir de Stoppe-la-Mèche, il aj outa : 

 – Faillirait pas !  A MONSIEUR LE BARON PAUL DE RICHEMONT, SÉNATEUR. 

 MONSIEUR LE BARON, 

 Si le roman était aujourd’hui ce qu’il fut à une autre époque de notre histoire littéraire, une fantaisie souvent spirituelle, quelquefois éloquente, mais toujours une fantaisie, quelque impatient que je sois de vous donner un témoignage public de reconnaissance, je n’oserais vous dédier les Courbezon. Ne serait-ce pas, en effet, méconnaître les habitudes de votre esprit, tout entier appliqué aux choses graves de la politique, que de lui offrir un livre de pure imagination ? Mais le roman, qui fut une des formes les plus légères de l’art, en est devenu, de nos jours, la plus sérieuse, la plus profonde, la plus complète, et si Candide ou le Neveu de Rameau n’ont rien à apprendre à 392 1 l’homme d’État, il est tel volume de la Comédie humaine qu’il pourrait lire non-seulement avec intérêt, mais encore avec profit. 

 Je regrette, monsieur le baron, que les limites nécessairement fort restreintes d’une dédicace ne me permettent pas de développer ma pensée tout entière. Néanmoins, comme vous le faisiez vous-même hier avec une éloquence dont le sénat et le pays se souviennent, je rendrai, en passant, hommage a la Révolution française, mère du roman contemporain. Ce ne fut pas l’antique régime féodal seul qui succomba en 89, mais avec lui toutes les vieilles poétiques. Le peuple fit simultanément irruption dans la littérature et dans la constitution, et l’on peut affirmer que l’Institut fut enlevé en même temps que la Bastille. 

 Si vous me demandez, monsieur le baron, quel est l’homme qui me paraît avoir incarné avec le plus de puissance ce prodigieux mouvement artistique, je n’hésiterai pas à vous répondre que c’est Balzac. Lui seul comprit le mot profond de Royer-Collard qui, recelait en germe toute réforme littéraire accomplie : « La Révolution n’a laissé debout que des individus. » Dédaignant de se mêler à la querelle aussi brillante que puérile du romantisme, Balzac saisit, isolé des castes qui l’avaient jusqu’alors absorbé et tout chaud encore des convulsions sociales, l’homme nouveau, le retourna sur toutes ses faces, eut l’intuition sublime de ses misères et de ses grandeurs ; puis, ne sachant dans quel moule assez vaste jeter cette physionomie originale, cent fois plus vivante, plus vraie, que les dieux, les héros et les rois de l’ancienne esthétique, il lui ouvrit ; les cercles de sa Comédie , un poème sombre et rayonnant que Dante n’a pas soupçonné. Le roman, ou pour mieux dire l’épopée humaine, était inventé ! 

 Pardonnez-moi, monsieur le baron, d’avoir pris les choses de si haut, quand il s’agit d’une œuvre aussi mince que la mienne. Hélas ! en rappelant que Balzac a élevé le roman à la hauteur d’une démonstration scientifique, n’aurai-je pas élargi l’abîme qui sépare mon humble livre de la moindre des créations du maître ? Qu’y faire ? Je sais les préventions que le seul mot de roman éveille chez la plupart des esprits graves, et j’ai eu à cœur de les combattre, au risque de vous rendre plus sévère envers mon œuvre, en vous en révélant mieux les lacunes, les défaillances et les défauts. 

 J’avouerai cependant, monsieur le baron, qu’au lieu de m’arrêter sur un si dangereux sujet, j’eusse passé à tire d’aile, si je ne me souvenais combien vous me fûtes toujours particulièrement indulgent, et si je ne nourrissais l’espoir que vous voudrez bien me continuer une bienveillance dont j’ai acquis déjà tant de preuves, et de laquelle je n’eus jamais plus besoin qu’aujourd’hui. 

 Daignez agréer, monsieur le baron, l’hommage de ma parfaite gratitude. 

 FERDINAND FABRE. 

 Paris, le 5 avril 1862. 

 PREMIÈRE PARTIE. 

 I 

 Les Cévenues méridionales, qui s’étendent du col de Narouseau Lozère, encombrent de leurs masses énormes, ici sous le nom de monts de l’Espinouse, plus loin sous le nom de monts Garrigues, tout le nord-ouest du département de l’Hérault. Entre le pic de Caroux dans les monts de l’Espinouse, et le plateau de Larzac dans les monts Garrigues, se développe une succession de hautes collines appelées monts d’Orb, du nom de la rivière d’Orb qui en caresse la base depuis Notre-Dame d’Antignaguet jusqu’au hameau de la Trivale. La nature des monts d’Orb diffère absolument de celle des Gévennes proprement dites. Abrités du vent, d’un côté par les murailles granitiques du Garoux, 

 de l’autre par les remparts graveleux du Larzac, ces mamelons qui se marchent sur les pieds les uns aux autres, sont, à certains endroits, une manière de serre chaude où cuisent au soleil les fruits les plus sucrés des climats méridionaux. Ainsi, tandis que l’Espinouse recouvre ses pentes abruptes de châtaigniers et de hêtres, que le Larzac prolonge jusque dans l’Aveyron ses landes sauvages clair-semées de genêts et de chênes verts rabougris, les monts d’Orb étalent orgueilleusement aux yeux leurs coteaux où verdit la vigne, leurs vallées où mûrissent la figue et l’olive, leurs petites plaines resserrées, où se profilent en ligne droite de longues rangées d’amandiers, de mûriers et de micocouliers. 

 Dans les replis sinueux des monts d’Orb bourdonnent, comme autant de ruches d’abeilles, de nombreux villages dont toute la fortune dépend de leur plus ou moins bonne exposition au midi. Les vents glacés du Caroux sont un véritable fléau, et pour peu que quelque hameau s’avise de tourner son visage au nord, malheur à lui ! S’il est posé sur les collines basses, il pourra peut-être encore, grâce à son éloignement de la grande montagne, récolter un peu de vin, de froment, de miel ; mais si, comme Servies, par exemple, il s’accroche aux chaînons mêmes de l’Espinouse, il devra se résigner à vivre de seigle, de châtaignes, et surtout du commerce de ses bestiaux. Du reste, le paysan des parties hautes, soumis à une existence plus dure, plus misérable, en lutte constante avec les éléments, ne ressemble en rien, par ses mœurs, son attitude, son costume, aux paysans des mamelons voisins de la plaine. C’est surtout aux foires de Bédarieux et de Saint-Gervais, deux cantons de l’Hérault enclavés dans les Cévennes méridionales, qu’éclate ce singulier contraste de caractères. Tandis que les campagnards de la vallée d’Orb, vêtus proprement de bonne serge ou de velours vert bouteille, guillerets et bruyants, affluent à Bédarieux avec leurs mulets chargés de grains et de fruits, l’habitant des hautes cimes se dirige sur Saint-Gervais, morne, d’un pas lourd, le corps enseveli dans un vêtement étrange de toile de genêt appelé grisaoudo , et suivi d’interminables troupeaux de moutons ; de chèvres, de bœufs, bêlants et mugissants. A Bédarieux, on trafique, en se gouaillant, de l’amande, de l’olive, du miel, des cocons, du froment, productions naturelles d’un sol aimé du soleil ; à Saint-Gervais, on vend du bétail ; et ici, le marché est plus grave que là, car si l’homme peut abandonner sans regret les fruits de l’arbre qu’il a planté, il ne se sépare pas sans déchirement de la bête qu’il a nourrie : entre le pâtre et son troupeau n’existe-t-il pas d’ailleurs des sentiments d’affection, d’amour, qui défient toute psychologie ? 

 Le bétail est la grande industrie de la partie des monts d’Orb que ravagent les ouragans du Caroux et du Larzac. Les châtaignes et quelques champs de seigle ne pouvant lui suffire, dès longtemps le paysan songea à tirer profit des genêts, des cades, des chênes verts, des taillis de-châtaigniers sauvages qui hérissent, çà et là, les friches éternelles de l’Espinouse et des monts Garrigues. Toute l’année, à travers ces immenses solitudes, du levant au couchant et du nord au midi, on entend les bêlements des chèvres et des moutons, les grognements sourds des truies avec leurs marcassins. Ces multitudes innombrables de quadrupèdes, maigres, affamés, conduits par un grand pâtre hâve, au long bâton ferré, en grisaoudo , aveuglé par ses cheveux qui lui retombent sur les yeux en tire-bouchons, s’appellent dans le pays tarrines . Rien n’est plus curieux que de voir une tarrine de porcs ou de montons sortir le matin des étables avec son berger en tête, ses pillards 1 en flanc et ses chiens-loups en queue. D’abord elle se presse en colonne compacte dans les chemins creux qui mènent aux vastes landes ; puis, livrée aux chiens seulement, elle s’éparpille dans les gorges escarpées, au bord des abîmes, dans la plaine infinie, tandis que le berger et 

 1  . Dans le Bas-Languedoc, on donne le nom de pillards à des garçonnets de dix à quinze ans que les propriétaires de tarrines attachent à titre d’aides à leurs bergers. L’usage laisse au berger le choix libre et exclusif de ses pillards ; lui-même va les louer en foire, et leur paye de ses deniers la première paire de sabots, signe touchant d’investiture pastorale ses pillards , pour trouver le pain noir de leur bissac moins dur, font la chasse à la perdrix rouge, au tourde, au lapin 

 Le pâtre est un homme considérable dans les Cévennes, car, avant de lui confier la garde d’un grand troupeau, on exige qu’il ait servi au moins cinq ans en qualité de pillard , et Dieu sait si les pentes du Caroux, comme celles de Larzac, sont glissantes ! Les femmes surtout comptent avec les bergers qu’environne toujours pour elles une vague auréole de sorcellerie. Du reste, soit simplesse native, soit instinct d’avarice, il n’est pas un pâtre cévenol qui n’ait entretenu, à différentes époques de sa vie, quelque commerce secret avec Dieu ou le Drac  2  , et n’ait reçu d’eux un remède à tout guérir . Les populations des Cévennes méridionales, particulièrement celles des monts d’Orb, se souviennent encore du fameux berger Parado, de Valquières, mort depuis quelques années seulement, lequel jouissait du double privilège de relever ses fidèles de la maladie et de leur dévoiler l’avenir. Comme les héros anciens, Parado a déjà toute une légende en Bas-Languedoc. 

 Les paysans des collines basses des monts d’Orb sont moins accessibles à la superstition que les paysans de la montagne haute, mais ils ont aussi moins de caractère et de véritable grandeur. Le soleil ne s’est pas contenté de chauffer leur terre, il a de plus épanché ses rayons sur leur cerveau et en a absorbé les nuages pleins de poésie qui font de l’homme des plateaux un type à la fois si original et si pittoresque. Entre l’habitant de Servies, qui n’a jamais couché un provin en terre, et celui de Camplong, qui se grise avec le vin du cru, la distance est incommensurable, quoiqu’ils soient séparés seulement par le bloc granitique de Bataillo. Mais à Camplong comme à Graissessac, deux villages pauvres perdus au fond de ravines noires et profondes, on compte encore plus de châtaigniers que de figuiers et de ceps de vignes. Pour arriver à cette serre chaude cévenole, dont nous parlions tout à l’heure, il nous reste à franchir l’Aire-Raymond, dernière ondulation de terrain qui cache aux yeux la haute vallée d’Orb. 

 Au sommet de l’Aire-Raymond, deux sentiers s’entrecroisent : l’un se dirige à droite vers le bourg de Boussagues ; l’autre, à gauche, se précipite par une pente abrupte et pierreuse vers Saint-Xist, le Mas-du-Saule, Frangouille et Sanégra. Ces quatre hameaux, groupés à quelques centaines de pas l’un de l’autre, sont sans contredit-de tous les villages des monts d’Orb les plus favorisés par l’exposition. Assis à l’entrée de la plaine de Véreille, non loin de la rivière, en plein midi, ils apparaissent mystérieusement voilés, derrière une ceinture transparente d’amandiers, de mûriers, d’oliviers, de frênes. Le vin de Saint-Xist et du Mas-du-Saule a de la réputation dans le pays ; on a souvent comparé le miel blanc de Sanégra à celui de Narbonne, et les cocons de Frangouille filent la soie la plus fine, la plus brillante. Ici la terre n’a pas les teintes noires, l’aspect humide et argileux des zones supérieures : elle est rougeâtre, dorée, friable, on la dirait cuite par le soleil. Du reste, le paysan de la haute vallée d’Orb est merveilleusement intelligent : borné dans ses désirs, il se garde fort d’effriter son champ par des cultures trop répétées ; après la récolte, il le laisse se reposer, sans discontinuer de lui prodiguer ses soins. Il sait qu’il tient la poule aux œufs d’or, et, au lieu de l’immoler à son idiote cupidité, comme le grand benêt de la fable, il lui prépare une litière commode et la laisse pondre à loisir. 

 II 

 En 1816, les hameaux de Saint-Xist, de Sanégra, de Frangouille et du Mas-du-Saule, qui forment aujourd’hui, Mais alors surgirent de nouvelles difficultés dans le canton de Bédarieux, la paroisse de Saint-Xist, allaient encore à la messe à Boussagues, leur chef-lieu de commune. Vainement les habitants de ces quatre bourgades, que le mauvais temps empêchait souvent de remplir leurs devoirs religieux, avaient-ils fatigué le gouvernement impérial de pétitions pour obtenir un curé ; Napoléon, en guerre avec l’Europe, n’avait pu les entendre. Enfin, en 1817, le roi Très-Chrétien fut touché des sentiments pieux de ces bons paysans, et leur promit d’ériger Saint-Xist en paroisse, si la commune de Boussagues, d’accord avec le département, voulait se charger de bâtir à ses frais une église et un presbytère, le budget du ministère des cultes étant trop obéré pour subvenir à ces dépenses. 

 Les Boussagols, en majorité dans le conseil municipal, jaloux de conserver tout entière l’espèce de suprématie qu’ils exerçaient depuis la Révolution sur les hameaux environnants, déclarèrent hautement que, loin de voter des fonds pour la construction d’une église et d’un presbytère sur le territoire de Saint-Xist, ils s’opposeraient de toute leur force au morcellement de la paroisse, et qu’eux aussi ils écriraient au roi. Et après quelques paroles vives du maire Mécanne et une sortie virulente de son neveu Pancol, le plus jeune des conseillers municipaux, on rédigea une longue requête, pleine de considérants embrouillés, à l’effet d’obtenir, dans toute leur intégrité, le maintien des droits de la commune si inopinément menacés. 

 Quand les conseillers, qui représentaient Saint-Xist, Sanégra, Frangouille et le Mas-du-Saule dans les délibérations de la municipalité de Boussagues, revinrent porteurs de ces fâcheuses nouvelles, il y eut grand bruit parmi les paysans : les femmes s’indignèrent, et les hommes entrèrent en fureur. Un moment, il fut question de saisir les pelles, les pics, les fourches, et de courir au chef-lieu de commune pour y venger d’abord les insultes adressées par « il faut, ajouta-t-il, puisque la commune refuse toute subvention, aller purement et simplement à Bédarieux, gagner le conseiller général à nos intérêts, et, par lui, demander un secours au département. » 

 Mécanne et son neveu aux mandataires de Saint-Xist, ensuite pour y obtenir de vive force ce qu’on refusait aux instances du roi. On en serait probablement venu aux mains et le sang aurait coulé, si Antoine Fumat, de Sanégra, qui avait porté la parole dans le conseil municipal pour annoncer la prochaine division de la paroisse de Boussagues, ne se fût tout à coup interposé. Rien n’est plus terrible, plus effroyable, dans le midi de la France, que ces querelles de village à village : quelqu’un reste toujours sur le carreau. Fumat connaissait ses hommes ; aussi se hâta-t-il, quand il vit la colère monter et tout envahir comme une mer, de s’écrier qu’il importait surtout de demeurer en repos, que la violence était le moyen de tout perdre. 

 Le lendemain, Fumat, avec trois délégués, arriva au chef-lieu de canton, et alla, rue de la Digue, chez le conseiller général. M. Castelbon, homme de beaucoup de sens et de piété, était alors investi de ces fonctions pour le canton de Bédarieux. Il écouta avec bienveillance ces braves gens, et leur promit d’appuyer leur demande de toute son influence à la prochaine session. Les paysans rentrèrent chez eux triomphants, et attendirent. 

 Cependant les semaines, les mois s’écoulaient, et rien n’arrivait de Montpellier. Les habitants des quatre hameaux, préoccupés toujours de leur grand projet, ne comprenant rien à la lenteur avec laquelle sont menées les affaires dans les préfectures, étaient au moment de tenter de nouvelles démarches, quand un lundi, au retour du marché, Antoine Fumat, qui paraissait tenir plus que personne au succès de cette entreprise, apporta de Bédarieux, où il avait revu M. Castelbon, une large enveloppe timbrée d’un énorme cachet rouge : le département, prenant en considération la pétition des quatre hameaux, accordait A cette nouvelle, les paysans ne se tinrent pas de joie. Enfin on aurait un curé à soi, une église à soi, une cloche à soi, un cimetière à soi ! Les femmes caquetèrent toute la nuit, et les vieillards, heureux d’apprendre qu’au lieu d’être enterrés dans un village étranger, ils reposeraient maintenant dans une terre connue, non loin de leurs enfants, de leur maison, de leurs bestiaux, restèrent à table avec les jeunes gens jusqu’au matin à boire à la santé du roi et à celle de M. Castelbon. Le dimanche qui suivit la réception de la grande lettre cachetée de rouge, tout le monde courut à Boussagues. Mais chacun, en traversant les ruelles sales du bourg, eut un air si hautain, si triomphant, que les Boussagols effrayés, se croyant vaincus dans la lutte, — ils n’avaient reçu aucune réponse à leur requête compliquée, — se ruèrent en grand tumulte à la mairie. Mécanne somma le conseiller de Sanégra de s’expliquer sur ses sourdes menées, qui ne tendaient à rien moins, disait-il, qu’à faire de la commune deux camps ennemis. Fumat exhiba solennellement la lettre du préfet et la présenta au maire trois mille francs pour la construction d’une église et d’un presbytère dans la paroisse de Saint-Xist. 

 Mécanne, incapable de la lire, passa la lettre au secrétaire qui la déchiffra comme il put à haute voix. 

 « Tout cela ne signifie rien, dit le maire. Si le conseil général avait pris une pareille décision, j’en aurais été informé. On ne peut pas dépouiller ma commune sans me prévenir, que diable ! 

 — Mais on ne dépouille pas ta commune, Dieu me sauve ! répondit le Sanégrol ; nous voulons une église et non une mairie. 

 — Aujourd’hui c’est ceci, demain ce sera cela, reprit Mécanne. — Messieurs, ajouta-t-il, s’adressant aux conseillers, prenons immédiatement une délibération pour nous opposer à toute scission entre Saint-Xist, Sanégra, Frangouille, le Mas-du-Saule et Boussagues. » 

 Quand le secrétaire, au milieu du bruit, eut barbouillé cette délibération, Pancol prit la parole : 

 « Messieurs, dit-il, signez et soyez sans crainte ! on ne réussira pas à hacher la commune comme ça par menus morceaux. Oh ! laissez l’Avocat , — on surnommait ainsi Fumât dans le pays, — faire ses embarras ; nous avons, nous aussi, des Castel bon dans notre manche, et nous saurons, quand il faudra, les mettre en campagne. Du reste, comme vous le dit mon oncle, ils demandent une église aujourd’hui pour avoir demain une mairie. 

 — Et quand cela serait, Sanglier ! riposta le paysan de Sanégra se retournant indigné vers Pancol et lui jetant aussi son surnom à la tête. 

 — Voyez-vous ! voyez-vous ! s’écria le neveu du maire furieux, ils veulent tout à fait se gouverner eux-mêmes ; cela ne sera pas, je vous le jure, moi !... 

 — Je vous répète à tous, reprit l’Avocat, qu’il s’agit présentement d’une nouvelle paroisse et non d’une nouvelle commune. 

 — Est-ce toi par hasard qui serais maire, Fumat, si jamais tu obtenais une mairie ? demanda Mécanne avec un grand air dédaigneux. 

 — Tiens, et pourquoi pas ? tu l’es bien, toi... 

 — Oh ! moi, c’est différent !... Comment mènerais-tu tes écritures, toi, par exemple ? à peine si tu peux signer ton nom avec tes doigts roides comme des baguettes de tambour. 

 — En effet, je ne suis pas un fameux écrivain , dit ironiquement Fumat ; mais toi qui en parles avec tant de superbe, Mécanne, je Voudrais bien lire tant seulement une ligne de ton écriture. Vois-tu, toute la différence qu’il y a entre nous deux, à l’endroit de notre science, c’est que moi je ne sais pas écrire, et que le secrétaire de la mairie, ici présent, écrit pour toi. » 

 Le maire devint pourpre de colère ; mais il dévora silencieusement cet affront, n’osant se chamailler plus longtemps avec un homme capable de lui tenir tête et de le couvrir de ridicule devant tout le conseil municipal assemblé. 

 « Enfin, continua Pancol dont le regard troublé trahissait la grande agitation, tant que nous n’avons pas entendu votre cloche, vous n’avez pas le droit de chanter si haut. Nous partirons ce soir, mon oncle et moi, pour Montpellier, et nous verrons bien si M. le préfet persiste à vous allouer trois mille francs. 

 — Et à quelle heure comptez-vous partir ? demanda sournoisement le Sanégrol. 

 — Pourquoi donc ? dit Mécanne. 

 — Tout simplement parce que la route est longue, et qu’on la trouve moins ennuyeuse, quand on la fait avec des amis. 

 — Tu veux donc aussi aller à Montpellier, toi ? 

 — Sans doute ; ne faut-il pas que je vienne prêcher pour ma paroisse ? 

 — Nous partirons quand il nous plaira ! s’écria Pancol faisant à Fumat un geste menaçant. 

 — Eh ! Dieu me sauve ! dit le Sanégrol, ne montre pas ainsi tes poings, Sanglier ; les chemins sont larges, et nous pourrons y passer sans nous heurter les coudes, si tu crains que les miens ne te gênent. » 

 Le ton brusque dont Fumat prononça ces paroles lancées à Pancol à bout portant, et le regard féroce que celui-ci jeta au Sanégrol au moment où il se retirait, annonçaient, entre ces deux hommes, quelque motif secret d’inimitié. Déjà, dès l’ouverture de la séance du conseil municipal, l’attitude sombre du Sanglier, ses mouvements d’impatience, ses grognements sourds toutes les fois que Fumât essayait de parler, avaient suffisamment témoigné de ses mauvaises dispositions à l’égard de l’Avocat ; mais, après ce coup d’œil foudroyant, on ne pouvait plus en douter : il le haïssait ! La haine du reste ne se trahissait pas seulement chez Pancol dans les gestes et dans les regards, elle éclatait sur tous les traits de son visage hideusement contractés. Il existe des individus qu’on ne peut voir sans les comparer aussitôt à certains animaux féroces, et c’est probablement cette observation qui jusqu’à cette heure a empêché les naturalistes, ces profonds railleurs, d’arracher l’homme au règne animal, auquel il est humilié d’appartenir, pour le classer dans un règne tout à fait à part, le règne humain ! Ainsi, en analysant la grosse tête déprimée vers les tempes du jeune Boussagol ; en examinant tour à tour ses cheveux noirs, crépus, hérissés, recouvrant un front étroit et dur, ses petits yeux porcins, son nez épaté, mais long et fendu de haut en bas par une ligne médiane très-apparente, ses lèvres lippues qu’une dentition irrégulière et menaçante projetait en avant ; en s’arrêtant un peu à sa démarche lourde et lentement rythmée, il était impossible dé ne pas reconnaître toute l’allure du sanglier. Évidemment les paysans, qui font de l’anatomie comparée sans le savoir, en désignant Pancol du nom de cet animal, avaient donné la synthèse de cet homme. 

 Qu’on se figure maintenant le jeune conseiller en colère. Au repos, il était déjà effrayant par certaines attitudes animalesques qui lui paraissaient naturelles ; mais quand la rage lui enflammait le sang, ses yeux devenaient rouges, il grognait au lieu d’articuler, et se piétant par un mouvement involontaire, il portait en avant ses larges épaules : c’était bien alors le sanglier prêt à donner de ses défenses dans la poitrine du chasseur. Aussi, dès que Fumat fut sorti, les conseillers, redoutant quelque malheur pour lui, essayèrent-ils de calmer le neveu du maire. 

 « Eh ! bon Dieu ! finit par dire Mécanne, tu te montes bien pour cette église ! Qu’est-ce que cela te fait après tout qu’Antoine Fumât ait un curé et aille à confesse ? Pour moi, j’ai l’air d’être en colère, mais au fond je suis tranquille comme l’huile dans sa jarre, et désormais je me lave les mains de cette affaire comme Pilate. 

 — Dieu me damne ! tu sais bien, mon oncle, que j’en ai une raison, et une bonne ! » bredouilla le Sanglier, dont les lèvres contractées eurent de la peine à se rejoindre pour articuler ces mots. 

 Pancol disait vrai ; sa haine pour Fumat avait une raison qui lui remuait les fibres les plus délicates et les plus profondes de son être. Nous devons, pour l’intelligence complète de cette histoire, la faire connaître au lecteur. 

 III 

 Justin Pancol, surnommé le Sanglier, était fils unique de Thomas Pancol, un vieux paysan madré qui avait acheté des biens nationaux pour un morceau de pain, et était mort en 1803, laissant à sa veuve une vingtaine de mille francs en prairies, en vignes, en châtaigneraies. La Pancole, ambitieuse comme tous les Mécanne, — elle était sœur du maire, — ne s’apercevant guère que son enfant était un monstre duquel ou ne pourrait jamais rien tirer do bon, auquel surtout on ne pourrait rien enseigner, le plaça au collège de Bédarieux. Elle voulait l’y faire dégrossir pour l’envoyer, les vacances venues, à Saint-Xist, chez sa sœur la Sévérague ; car sa sœur cadette, Marianne Mécanne, avait épousé Martin Sévérac, le plus riche cultivateur de Saint-Xist, et se trouvait veuve comme elle depuis plusieurs années. Certes, en rêvant d’adresser Pancol ou à Marianne, la Boussagole ne perdait pas la tête : elle nourrissait le vague espoir que la Sévérague, charmée d’un neveu si bien éduqué , penserait à lui accorder la main de Cécile, sa fille, en ce moment au couvent des sœurs de Sainte-Croix, à Bédarieux. Cécile Sévérac, ou mieux Sévéraguette, aurait à la mort de sa mère au moins quarante mille francs de biens au soleil, sans compter tout l’argent accumulé par Martin Sévérac et sa femme depuis leur mariage, et dont le chiffre était inconnu. Les quarante mille francs de Saint-Xist, pour ne parler que des biens-fonds, ajoutés aux vingt mille de Boussagues, devaient, dans l’esprit de la Pancole, constituer un assez joli butin, et le Sanglier pourrait un jour, à la barbe des jaloux, se promener dans le pays une canne à la main, comme monsieur le curé ou messieurs les fabricants de drap de Bédarieux. 

 Un matin donc, la Boussagole parcourait en imagination les bois, les châtaigneraies, les olivettes et les vignes de sa sœur, devenus désormais pour elle la propriété de son fils, quand elle vit son gros Justin poindre en chair et en os sur le seuil de sa porte. 

 « Eh bien, où vas-tu comme ça ? lui demanda-t-elle alarmée ; pourquoi n’es-tu pas au collège à cette heure ? 

 — Je n’en veux plus de ton collège ! autant une cage que ces petites cours ; j’aime d’aller parles champs, moi ! 

 — Mais, mon enfant, ta cousine, Cécile est bien au couvent, elle ! L’éducation.... 

 — Je te dis que j’en ai assez comme cela de ton collège, interrompit Pancol ; d’ailleurs, si tu veux le savoir, on m’a mis à la porte. 

 — A la porte ! qu’as-tu donc fait, malheureux ? 

 — J’ai donné une taloche à mon professeur, pardi ! » 

 Il ne fallait pas songer à renvoyer le Sanglier à Bédarieux. Ne pouvant le décider à partir pour le collège de Lodève, la Pancole, après en avoir toutefois conféré avec son frère le maire, se résigna à le garder chez elle, à Boussagues. 

 Mais Justin ne pouvait piocher la terre comme son père Thomas : il importait, s’il voulait plaire à sa cousine, qu’il ne se durcît pas les mains au labour, et que le soleil ne lui hâlât point trop le visage. Sa mère donc, tout en succombant à la peine, ne lui permit de toucher ni à un pic, ni à une faux. En vain, le Sanglier, que le rude travail des champs sollicitait, — il y eût trouvé un dérivatif à son énergie chaque jour plus intense, — rôda-t-il comme une âme en peine dans les prés et les châtaigneraies, cherchant un coin de muraille effondrée à relever ou quelques arbres à élaguer : la vanité de la Boussagole ayant tout prévu, il ne restait rien à faire. Cette malheureuse femme, aveuglée par l’amour-propre, tout aise quand elle s’entendait dire : Pancolou est un monsieur ! ne lui aurait pas laissé donner un coup de pioche, au risque d’expirer sur place en le donnant elle-même. En se tuant pour son enfant, la Pancole ne lui demandait, pour être satisfaite, que de le voir mollement assis à l’ombre des arbres, tandis qu’elle trimait au soleil. La pensée que Justin conservait sa peau blanche lui enlevait le sentiment de ses fatigues. La sueur qui l’inondait lui était un rafraîchissement. 

 L’ambition rendait cette paysanne sublime. Du reste, dans celte famille des Mécanne, l’ambition était héréditaire, et son organisation nerveuse portait la Pancole à exagérer encore cette passion. Cette femme désirait avec acharnement, On ne saurait croire à quel degré d’intensité arrivent les sentiments, les idées chez les paysans ; on dirait que cette intensité est en raison directe de leur rareté. La Pancole était ambitieuse pour son fils, elle n’était que cela. Jusqu’au jour où elle entrevit l’espoir de faire épouser Sévéraguette à Justin, elle s’était sentie humiliée de l’entendre, encore tout enfant, appeler Sanglier dans le village ; mais maintenant, se croyant sûre de voir Pancol ou l’un des plus riches propriétaires de Boussagues, ce mot de Sanglier ne lui déchirait plus les oreilles : son orgueil blessé devait être un jour grandement vengé ! 

 Justin n’eut pas de peine à réprimer les instincts brutaux qui le poussaient vers les durs travaux de la campagne, et bientôt il fut tel que sa mère l’avait voulu, le plus grand fainéant du pays. Mais, comme l’exige la sagesse des nations, qui a fait de l’oisiveté la mère de tous les vices, les vices en foule vinrent s’abattre sur le Sanglier. Las de promener sa canne dans les ruelles désertes de son village, où personne ne pouvait la voir, d’aller en belle redingote de drap à Bédarieux, où personne ne le remarquait, trop grossier du reste pour savourer les jouissances d’amour-propre auxquelles sa mère se montrait si sensible, il trouva un jour plus commode et plus profitable de s’attabler dans les cabarets pour y boire ou pour y jouer son argent. En vain la malheureuse Pancole, qui n’avait pas prévu ce résultat en faisant un monsieur de son cher Justin, quand il arrivait, le soir, ivre-mort et les habits en désordre, pleura, cria, se désespéra ; le Sanglier n’entendit rien. Ayant trouvé une pente à l’activité qu’on ne lui avait pas permis de dépenser utilement, il devait la suivre, sans se retourner, jusqu’à la ruine ou jusqu’à la mort. 

 Cette vie sans frein à laquelle Pancol paraissait à jamais s’être abandonné, malgré les réprimandes de la pauvre Boussagole, qui recevait souvent des coups en retour, dura jusque vers le commencement de l’année 1816. A cette époque, les vingt mille francs de prairies, de vignes, de châtaigneraies, se trouvant hypothéqués en grande partie, Justin fut obligé de faire une halte au milieu de sa soif inextinguible. Sa mère, le voyant rentrer sombre, taciturne, mais dans un état lucide, chercha à le circonvenir par toutes sortes de caresses, de douces paroles, de chatteries.... 

 « Eh bien, que me veux-tu avec toutes tes simagrées, toi ? demanda-t-il brutalement. 

 — Si tu n’épouses pas Cécile, nous sommes perdus, mon bon Pancolou, dit la vieille les yeux pleins de larmes. D’un jour à l’autre, nous risquons d’être expropriés par ce grippe-sou de Vernoubrel et de voir vendre nos meubles sur la place. Hélas ! tu as tout mangé. 

 — A toi la faute, Dieu me damne ! Pourquoi vouloir faire de moi un ci-devant ? J’ai tout fricoté ? tant pis ! Attrape le reste ! 

 — Mais, à Saint-Xist, on ignore encore notre ruine, mon petit, et, si nous y allions, peut-être Marianne t’accorderait-elle Cécile ? 

 — A moi ! fit le Sanglier, promenant un regard méprisant sur toute sa personne ; c’est impossible, je ne l’aurai pas. 

 — Et je te dis, moi, que tu l’auras ! s’écria la vieille Boussagole, dont le regard étincela d’espérance et de rage. Je me charge de Marianne, c’est une bonne bête ; tu peux bien te charger de la petite, toi. 

 — Oh ! s’il ne s’agit que d’ensorceler la cousine pour sortir d’embarras, dit Pancol redressant fièrement le collet de son habit et regardant avec complaisance son long museau dans le miroir, partons, la mère, je suis ton homme ! » 

 La Sévérague était une petite femme maigre et chétive ; retenue à Saint-Xist par une maladie de cœur, qui lui rendait toute fatigue insupportable, elle n’était pas allée à Boussagues depuis plusieurs années, et ne savait rien des affaires de sa sœur pas plus que de la vie de Justin. En voyant tout à coup paraître la Pancole et son fils, un sourire de contentement plissa la pâle figure de la malade ; elle se leva du vaste fauteuil où elle se tenait ordinairement enfoncée, tendit la main à sa sœur et embrassa son neveu. « Justin, dit-elle, descends au jardin et appelle Cécile ; elle sera bien heureuse de vous voir, car elle vous connaît à peine : vous êtes si rares chez nous ! » Pendant que le Sanglier, en deux bonds, descendait le perron, la Boussagole, qui n’y allait pas par quatre chemins, demandait brusquement à sa sœur la main de sa fille pour Pancolou. A cette demande à brûle-pourpoint, la Sévérague épouvantée ne sut que répondre. « Nous verrons, balbutia-t-elle. Antoine Fumat, de Sanégra, m’a fait parler aussi ; mais rien n’est décidé, nous verrons. » En ce moment d’embarras-suprême pour les deux sœurs, Sévéraguette et Justin entrèrent. En monsieur bien élevé, le Sanglier avait offert son bras à sa cousine. « N’est-ce pas, dit la Pancole, profitant de cette circonstance et montrant les deux jeunes gens, n’est-ce pas, Marianne, que ça serait un joli couple ? Enfin nous en reparlerons.... » Cécile, devinant les intentions de sa tante, se troubla, devint rouge comme une cerise, et laissa aller le bras de son cousin. Cette journée, du reste, se passa sans autre incident. Seulement, la vieille Boussagole trouva mille choses charmantes à dire à sa nièce, tandis qu’à son grand désespoir, Pancolou, assis dans un coin, immobile, ses petits yeux gris attachés sur sa cousine, restait muet, comme abîmé dans une contemplation stupide. 

 Le soir, en retournant à Boussagues, Justin ne cessait de se marteler la tête de grands coups de poings. 

 « Qu’as-tu donc ? finit par lui demander sa mère. 

 — Ce que j’ai ? ce que j’ai ? laisse-moi tranquille, toi !.... Ah ! tiens, Pancole, ajouta-t-il d’un accent de voix affectueux, je ne comprends pas ce qui se passe en moi, mais, depuis que j’ai vu Cécile, quelque chose me serre l’estomac... Sais-tu qu’elle est furieusement belle, la Sévéraguette ? 

 — Mâtine ! te voilà pris, mon bon Justin, dit la vieille radieuse. A la bonne heure ! nous sommes sauvés ! J’ai déjà entamé ton affaire, va !... Il y a bien Antoine Fumat qui flaire la petite, mais on lui fermera la porte au nez à ce vieux renard de quarante ans. Puisque tu l’aimes, Cécile sera ta femme. 

 — Ah ! oui, elle sera ma femme, soupira le Sanglier, dont la prunelle s’éclaira d’une lueur sombre ; car si l’Avocat me la disputait, Dieu me damne ! je lui briserais les os comme cela. » 

 Et il fit voler en éclats, la pliant, sous son genou, sa magnifique canne de buis à tête sculptée. 

 L’amour avait mordu Pancol au cœur, et ses premiers transports firent éprouver à cet homme grossier des délices qu’on ne l’eût jamais cru capable de connaître. A la grande joie de sa mère, après cinq ou six voyages à Saint-Xist, où il était bien accueilli, il se transforma complètement. Fuyant les cabarets, il suivit la Pancole aux champs, et, pouvant enfin s’escrimer librement de la pioche, travailla avec fureur, avec rage. Il fit tant qu’en trois mois son pauvre bien changea absolument de face. Les murailles ruinées de toutes parts furent rebâties, les châtaigniers débarrassés de leur bois mort, et les fossés des prairies, comblés par des éboulements successifs, creusés à nouveau. On ne saurait croire quelle énergie la passion développa tout à coup dans cet homme, jusque-là brutal, insouciant et paresseux. Son oncle Mécanne, qui l’avait depuis longtemps délaissé, touché de ses efforts, revint à lui, lui prêta deux mille francs et lui promit solennellement d’aller lui-même à Saint-Xist presser sa sœur Marianne de lui accorder Sévéraguette. 

 Le maire, — le grand homme de la famille des Mécanne, — se portant garant pour son neveu, la Sévérague n’opposa aucune objection à une volonté si haute, et, comme Cécile devait en tout point obéir à sa mère, le mariage fut à peu près conclu. Malheureusement, sur ces entrefaites, Marianne Sévérac mourut. La Pancole, toujours à l’affût de la fortune de sa nièce, vola auprès d’elle, et, sans y être invitée, s’installa à Saint-Xist, prétextant qu’elle ne pouvait laisser Sévéraguette seule dans celte grande maison où étaient morts tous ses parents. Aimant médiocrement sa tante, dont la tendresse subite lui paraissait surprenante, Cécile se serait fort bien passée d’elle ; néanmoins, elle lui fit accueil, et ne lui donna aucun motif de soupçonner qu’elle ne fût pas entièrement décidée à épouser Justin. Seulement, toutes les fois que la Pancole amenait insidieusement la conversation sur son prochain mariage, la jeune orpheline rougissait, s’embarrassait, baissait la tête, puis répondait qu’elle suivrait la volonté de Dieu, mais qu’il fallait, avant de songer à sa noce, laisser au moins s’écouler le temps du deuil de sa mère. 

 Malgré les instances de la Pancole, le Sanglier n’osa pas s’établir, lui aussi, chez sa cousine. Il demeurait toujours à Boussagues, se contentant de venir chaque soir à Saint-Xist pour courtiser sa promise. Un jour donc, il descendait allègrement la colline de l’Aire-Raymond, quand, arrivé tout à fait au bas, à quelques pas seulement du Mas-du-Saule, il lui sembla soudain entendre la voix de Cécile. Pancol, dont le cœur battait haut dans la poitrine, promena un regard inquiet sur la plaine, mais il’ne vit personne. Il allait continuer son chemin, lorsque Sévéraguette se dressa tout à coup sur la crête d’une muraille et l’appela naïvement. Le Sanglier accourut !.... Quel ne fut pas son désappointement en se trouvant en face d’Antoine Fumat, occupé, en cet endroit, à faucher un coin de prairie. Justin devint pâle comme l’écorce du bouleau, ses dents claquèrent de rage entre ses mâchoires convulsées, et, sans articuler une parole, il reprit comme un insensé le chemin de SaintXist. 

 Cette nuit-là, il rentra à Boussagues, inquiet, sombre, furibond. Il ne se dissimulait pas que la situation de l’Avocat convenait mieux à Sévéraguette que la sienne. Fumât d’ailleurs, sans compter un bien évalué à une trentaine de mille francs, limitrophe de celui de Cécile, avait de plus une figure fine, allongée, intelligente, régulière. On le disait maladif et plein d’humeurs malsaines ; mais il était mince, pâle, délicat, et n’avait pas été, comme lui, pauvre Sanglier, équarri dans un tronc de chêne à grands coups de hache. Une seule chose peut-être, si le Sanégrol aspirait toujours à la main de Cécile, militerait en faveur de Justin : l’Avocat, quoique sans enfants, était veuf d’un premier mariage et sonnait la quarantaine, tandis que lui, Pancol, comptait à peine vingt-sept ans. Mais peut-être Sévéraguette, élevée dans un couvent, aimait-elle les grandeurs, et Fumât était conseiller ! Le Boussagol et sa mère, épouvantés à cette idée, voulant prévenir toute hésitation de la part de l’orpheline, allèrent sur le coup trouver Mécanne pour lui soumettre le cas. « Ce n’est que cela ! dit le maire ; eh bien, avant un mois, nous avons les élections, et tu seras conseiller, je t’en donne ma parole d’honneur ! » En effet, au mois de janvier 1817, Justin Pancol devint le collègue d’Antoine Fumât à la mairie de Boussagues. 

 Désormais, les dettes de Justin étant parfaitement inconnues de Cécile, à part la question des agréments physiques, la partie était à peu près égale entre le Sanglier et l’Avocat. Justin même avait maintenant un avantage sur son rival : c’était d’habiter Boussagues, siège de la paroisse ; car sa cousine, très-pieuse, souffrait horriblement de ne pouvoir, le soir, le matin, à toute heure de la journée, aller prier à l’église. Le Boussagol en était donc à se frotter les mains de satisfaction, en jugeant qu’il avait ville gagnée, quand le Sanégrol, soulevant tout à coup les quatre hameaux et faisant signer des pétitions à tous les paysans, raviva la question de la division de la paroisse de Bouissagues, abandonnée depuis plus de trois ans, et obtint enfin, par ses intrigues, son acharnement, le droit de bâtir une église et un presbytère sur le territoire de Saint-Xist. 

 IV 

 Le soir même de la séance orageuse du conseil municipal rapportée plus haut, Fumat, de son côté, et Pancol, accompagné de son oncle, de l’autre, partirent pour Montpellier. Le conseiller de Sanégra passa par Lodève, tandis que Mécanne et son neveu prirent la route de Clermont l’Hérault. Le préfet, les reçut tous trois à la même audience, et malgré l’écharpe du maire, — Mécanne avait arboré ses nobles insignes, espérant produire un grand effet à la préfecture, — les trois mille francs affectés par le conseil général à la construction de l’église et du presbytère de Saint-Xist furent maintenus. 

 « Eh bien ! dit l’Avocat d’un ton goguenard, s’adressant à Pancol qui sortait avec son oncle du cabinet du préfet, crois-tu que tu entendras notre cloche maintenant ? 

 — Dieu me damne ! elle n’est pas encore en branle, votre cloche ; nous verrons bien ! » 

 Et il s’éloigna brusquement, entraînant Mécanne tout consterné de son échec. 

 De retour à Sanégra, Fumat fut fêté. Chacun des quatre hameaux, voulant savoir des nouvelles, pria à son tour le conseiller municipal à dîner. Partout on parla beaucoup de l’église dont il faudrait bientôt poser la première pierre, et tout le monde supplia l’Avocat, maintenant la première tête du pays, de hâter le jour d’une solennité qui devait si fort humilier les Boussagols. Du reste, excepté pour les baptêmes, les mariages, les enterrements, actes religieux qui obligent les fidèles à recourir au curé de leur paroisse, les paysans de Saint-Xist, de Frangouille, de Sanégra et du Mas-du-Saule ne parurent plus désormais à Boussagues. En attendant le curé promis par Louis XVIII, ils allaient entendre la messe à Bédarieux, à Saint-Martin d’Orb, à Camplong, partout en un mot, excepté chez eux. 

 Cependant, au moment d’envoyer quérir un architecte au canton pour dresser le plan des bâtisses à effectuer, une grave question se présenta : où bâtirait-on l’église et le presbytère ? Serait-ce à Saint-Xist ou bien à Sanégra ? à Frangouille ou bien au Mas-du-Saule ? Fumat, qui jusqu’ici avait appelé la nouvelle paroisse : Paroisse de Saint-Xist , n’aurait pas voulu se démentir au moment suprême. Pourtant, dans la lettre du ministre comme dans celle du préfet, les quatre hameaux étaient nommés sans qu’on parût accorder la préférence à aucun. Le Sanégrol pensa à Sévéraguette et décida que le presbytère et l’église seraient bâtis non loin de la maison de Cécile, tout le monde dût-il s’y opposer. Certes, il lui fut pénible de déshériter Sanégra où il demeurait et où il eût fait, dans les longues soirées d’hiver, sa partie d’écarté avec le nouveau curé. Mais, après tout, que lui importait Sanégra ! Quand il serait le mari de Sévéraguette, ne pourrait-il pas habiter la maison de sa femme, plus grande, plus commode que la sienne ? Donc, complètement résolu à immoler à ses espérances intimes les prétentions de Frangouille, du Mas-du-Saule et même de Sanégra, — ce qui serait très-habile, — il prévint les habitants de la nouvelle paroisse qu’on se réunirait, le dimanche suivant, aux ruines du château pour y traiter définitivement de la construction de l’église et du presbytère. 

 Le château de Saint-Xist, incendié en 1791 par la Société populaire de Bédarieux, s’élevait aux bords du ruisseau de Pierre-Brune, sur le flanc pelé d’une colline rougeâtre couronnée de châtaigniers, entre Saint-Xist et Sanégra. C’est aujourd’hui une magnifique ruine pleine de physionomie. Les créneaux noircis de ce vieux manoir démantelé dominent encore la vaste plaine de Véreille, et donnent à ce coin de terre un peu nu un aspect grandiose et solennel. Ce fut au milieu de ces antiques murailles que Fumât assigna un rendez-vous aux paysans. 

 Dès midi, les ruines furent littéralement encombrées. Personne ne manqua à cette réunion décisive. Les femmes, desquelles on aurait bien pu se passer, étaient accourues avec leurs enfants. Sévéraguette elle-même, avec sa tante, se montrait au milieu de la foule. On remarquait aussi, dans quelques groupes tumultueux, des Boussagols et des campagnards des villages voisins. L’Avocat, se levant au milieu du plus religieux silence, exposa en peu de mots la situation. Il dit que le roi et M. le préfet baptisaient tous deux la nouvelle paroisse du nom de Paroisse de Saint-Xist , considérant Frangouille, le Mas-du-Saule et Sanégra comme des annexes. 

 « Ce serait donc, ajouta-t-il, désobéir au roi et s’exposer à le faire revenir sur sa promesse, que d’élever la moindre contestation au sujet de l’endroit où doivent être bâtis l’église et le presbytère. Il faut s’incliner devant les volontés absolues du roi et du département, et fixer à Saint-Xist le siège de la paroisse. » 

 Ce discours net, précis, fut accueilli par une consternation à peu près générale : chacun des hameaux s’était attendu à posséder le curé chez soi. Sauf les habitants de Saint-Xist qui battirent des mains et poussèrent quelques cris de : Vive le roi ! tous les assistants restèrent dans une ! attitude morne, glacée. Les Boussagols, et parmi eux lé Sanglier, charmés de ces mauvaises dispositions et tout prêts à en profiter pour faire un mauvais parti à l’Avocat, essayèrent d’exciter les mécontents par des murmures sourds et par le sifflement de leurs bâtons qu’ils agitaient en moulinet au-dessus de leurs têtes. Mais Fumât, debout sur un pan de muraille, ayant aperçu les fauteurs du désordre, s’écria plein d’indignation : 

 « Mes amis, des hommes sont venus ici pour fomenter la dispute ; je vous les dénonce, ce sont des Boussagols ! Jaloux de notre réussite en cette affaire, ils sont déterminés à tout pour entraver la volonté du roi, et essayent à 

 cette heure même de nous désunir Dis-moi, Pancol, 

 qui t’a invité à dévaler jusqu’au château ?... Faites attention, vous autres ! je vous signale le Sanglier comme l’ennemi le plus acharné de nos projets. On dirait qu’il a juré de nous faire revenir à Boussagues pour y entendre là messe. Eh bien ! non, on ne nous y verra plus, Dieu me sauve ! dans votre trou. Puisqu’il y a des Boussagols ici, qu’ils le sachent, nous ne voulons plus dé leur pays pour rien, mais, là, pour rien ! Nous sommes las de traverser l’Aire-Raymond par la neige et le givre pour aller prier le bon Dieu au bout du monde. Nous, voulons une église et nous l’aurons ! Puisque le roi et ses ministres l’ordonnent, notre église sera donc bâtie à Saint-Xist, et, dût-on en crever d’envie à Boussagues, on entendra bientôt notre cloche. Cécile Sévérac, cette sainte orpheline que nous aimons tous ici, m’a promis hier d’acheter cette cloche à ses frais.... » 

 Fumât s’interrompit à dessein, et tous les regards se tournèrent vers Sévéraguette. 

 « Eh bien, quoi ! reprit le Sanégrol, vous avez l’air tout étonné, vous autres, là-bas !... Ah ! m’est avis que vous êtes de fameux Nicodèmes, par exemple !.... Voilà je ne sais combien d’années que vous cheminez sans fin pour aller entendre un bout de messe, et aujourd’hui vous faites la mine parce qu’il vous faudra seulement passer le ruisseau de Pierre-Brune ! Mon Dieu, si vous ne tenez pas à avoir un curé pour la première communion de vos enfants, pour vous visiter quand vous êtes malades, pour vous administrer quand vous trépassez, n’en parlons plus. Vous voudriez tous avoir l’église ? Mais il en faudrait quatre alors ! Est-ce que je la demande pour Sanégra, moi ? Voyons, que décidons-nous ?... Dois-je répondre au roi que nous n’avons nullement besoin de curé et au préfet qu’il garde ses trois mille francs ? 

 — Non ! non ! s’écria spontanément toute la foule. 

 — Alors, vous consentez à ce qu’on bâtisse l’église et le presbytère à Saint-Xist ? 

 — Oui ! oui ! 

 — Bon ; mais à présent que cette question est résolue, il s’en présente une autre, continua le conseiller municipal. Trois mille francs, vous le comprenez parfaitement, ne suffiront pas pour construire une église avec clocher et un presbytère convenable. Je vais donc passer parmi vous et chacun notera sur ce cahier ce qu’il compte donner soit en argent, soit en nature, c’est-à-dire journées d’hommes ou de chevaux. Pour moi, ajouta-t-il regardant fièrement Cécile, je m’inscris en tête de la liste pour cent francs. » 

 Fumat descendit de la muraille où il se tenait perché, se disposant à parcourir tous les rangs, quand un petit homme, dont les habits tachés de chaux annonçaient un maçon, l’arrêta brusquement et l’entretint quelques minutes, lui montrant de la main les ruines d’une vieille église et d’un vieux couvent de Récollets, situées à quelques pas du château. 

 L’Avocat, après avoir attentivement écouté le maçon, reprit : 

 « Je crois, mes amis, que je n’aurai pas besoin de faire de collecte. Clavel, de Camplong, vient de me donner une excellente idée. L’église et le presbytère sont bâtis, les voilà ! — Et il désigna d’un geste le cloître et la chapelle des Récollets. — Clavel m’assure qu’avec trois mille francs, il se chargerait d’arranger tout cela comme un papier de musique. Il est de fait que les murailles des Récollets sont très-solides. Il faudra seulement remplacer quelques pierres pour avoir une église superbe et abattre quelques cloisons pour obtenir un magnifique presbytère. Du reste, les Récollets étant à vingt-cinq pas de Saint-Xist, la volonté du roi restera obéie. Êtes-vous tous de l’avis de Clavel ? Voulez-vous, avec l’argent du gouvernement, recrépir ces vieux murs, ou préférez-vous dégainer chacun une certaine somme pour bâtir une église et une cure entièrement neuves ? » 

 Les paysans, qui ne voient jamais, sans un profond déchirement de cœur, une pièce de cinq francs déserter leur gousset, s’écrièrent avec enthousiasme : 

 « Arrangeons les Récollets ! arrangeons les Récollets ! » 

 Le lendemain, lundi, avant d’aller au marché de Bédarieux, Fumat et Clavel, suivis de quelques autres paysans, les plus considérables des quatre hameaux, se promenèrent longtemps à travers les ruines de l’ancien couvent, soudant les murailles, les voûtes, les planchers. Les Récollets pouvaient être facilement remis en état. Satisfaits, d’une trouvaille qui les dispensait de faire des sacrifices d’argent, les campagnards partirent émerveillés pour le chef-lieu de canton. Il fut convenu que Clavel se mettrait à l’œuvre dès que l’autorisation serait arrivée de la préfecture. 

 Grâce à l’obligeante intervention de M. Castelbon, cette autorisation ne se fit pas attendre. Clavel exigea cinq mois pour faire les réparations nécessaires, et, chose rare pour un architecte, il eut fini sa besogne au terme fixé. Les travaux, commencés vers la fin d’avril 1817, furent complètement terminés le 25 septembre de la même année ; et le 1 er octobre, l’abbé-Pierre Courbezon, nommé desservant de Saint-Xist, prenait possession de la nouvelle paroisse. 

 V 

 L’arrivée de l’abbé Courbezon à Saint-Xist fut un véritable triomphe. Les paysans des quatre hameaux, prévenus que leur curé viendrait par la route de Bédarieux, allèrent, de bon matin, l’attendre en foule jusqu’au village de Latour. Vers huit heures, l’abbé Courbezon parut, accompagné de l’Avocat, qui était parti de Sanégra avant le jour, ne voulant laisser à personne l’honneur de montrer au desservant de Saint-Xist le chemin de sa paroisse. En se trouvant tout à coup au milieu de ses ouailles, dont les cris d’allégresse retentissaient dans toute la plaine de Véreille, l’abbé Courbezon, sans doute peu habitué à ces enthousiasmes, se crut dans un pays de bénédiction. Il descendit de la mule où Fumat l’avait contraint de monter, serra autour de lui les mains des paysans empressés, et, comme s’il avait hâte de reporter au ciel la joie immense dont son cœur débordait, entonna d’une voix forte les litanies de la Sainte-Vierge. « Sancta Maria ! » s’écriat-il. Et toutes les voix répondirent en chœur : « Ora pro nobis ! » Puis on se dirigea processionnellement vers l’église, à travers les bois d’oliviers qui séparent Frangouille de Saint-Xist. 

 Après la messe, le curé suivit Fumât à Sanégra. 

 L’abbé Courbezon était un homme d’environ soixante ans, petit et trapu. Ses mains noueuses et son cou extraordinairement court, s’adaptant à de grosses épaules rebondies, annonçaient une force herculéenne. Ses pieds, articulés à de puissantes chevilles, grâce à une chaussure très-grossière, paraissaient si larges, si plats, si neigeux, qu’il était impossible de rêver une base plus solide à ce lourd monument de chair. Quoique très-épais de toute sa personne, l’abbé Courbezon avait néanmoins l’allure preste et agile. Ses mouvements étaient d’une incroyable rapidité. Celui qui, à le voir cheminer de loin, l’eût pris pour un de ces énormes chanoines dont abondent nos cathédrales, n’aurait eu qu’à l’approcher, à examiner ses yeux brillants et mobiles, pour reconnaître qu’il y avait dans ce vieillard un principe immense d’activité, et qu’au besoin cette masse informe, en apparence si lente à se mouvoir, pourrait avoir des ailes et voler. Les yeux de l’abbé Courbezon étaient admirablement beaux. C’était au reste dans les yeux que semblait s’être réfugiée toute la pensée de ce prêtre ; car ses joues, ses lèvres et son menton, sillonnés dans tous les sens par ces coutures immondes que laisse à la peau la petite vérole, en perdant la fermeté de leurs contours, avaient perdu toute expression de vie. Les méplats de son visage, autrefois sans doute très-vigoureusement dessinés, s’étaient effacés maintenant sous des chairs devenues flasques et molles. Le nez, qui accentue si vivement la physionomie, large et camard chez l’abbé Courbezon comme chez Socrate, s’était encore aplati sous les trous innombrables dont la maladie l’avait criblé, et tendait visiblement à disparaître. Enfin, toute cette tête ronde, sans noblesse, avec des joues pendantes, des lèvres épaisses, un front recouvert presque en entier par une calotte grasse et luisante, faisait ressembler le pauvre curé de Saint-Xist à ces personnages corpulents et plantureux dont Jordaëns se plaisait à animer ses grandes toiles. 

 Cependant, quand on a une belle âme, l’enveloppe a beau être grossière, l’âme trouve toujours moyen de transpirer au dehors. Dieu ne permet jamais que la bête voile absolument l’esprit insufflé en nous. Emprisonnée dans cette énorme charpente d’os et de chair, l’âme de l’abbé Courbezon éclatait toute dans ses yeux. C’était bien le cas de dire avec Pline : Profecto in oculis animus habitat. Ses yeux, bruns et profonds, étaient d’une vivacité extrême, et pourtant d’une douceur infinie. Quand il relevait la tête, que l’habitude de la méditation ou peut-être le poids d’une destinée malheureuse lui faisait tenir penchée, et qu’il vous regardait, vous vous sentiez pris involontairement de sympathie pour ce curé de village disgracieux et commun. D’un regard, l’abbé Courbezon vous eût fait tomber à ses genoux et vous eût obligé à confesser son Dieu. 

 L’abbé Courbezon était un prêtre instruit. Sans lui avoir accordé une intelligence supérieure, Dieu l’avait doué à un suprême degré de ce gros bon sens implacable qui seul donne les notions exactes, car il va droit au fond des choses et les juge très-nettement du premier coup d’œil : Avec ce bon sens pour boussole, il s’était guidé sur l’immense océan des connaissances humaines, et n’y avait point fait naufrage, son esprit borné l’éloignant naturellement des récifs. Il avait lu tous les livres qu’un prêtre doit connaître, mais il s’était arrêté à ceux-là. Son instinct étroit et positif l’avait préservé de toute lecture dangereuse. C’était là sa faiblesse, mais c’était là aussi sa force. Sorti du séminaire de Montpellier en. 1789, aux premiers bruits de la Révolution, il avait traversé les Pyrénées pour aller à Urgel, dans la vallée d’Andorre, continuer ses études ecclésiastiques 

 De là, il passa dans un couvent de Badajoz, où le fameux jésuite Rodriguez expliquait alors à plusieurs centaines d’élèves la Somme théologique de saint Thomas. La métaphysique subtile, adroite, déliée du célèbre professeur éblouit d’abord le jeune abbé Courbezon ; mais bientôt elle fatigua son esprit avide de solutions plus simples, plus précises. Décidément cette grosse tête de taureau ne pouvait se faire au mysticisme espagnol. Donc, lassé des longues dissertations où l’on essayait d’expliquer par des subtilités oiseuses les mystères inexplicables de la religion, s’indignant d’entendre chaque jour ces mystères divins, auxquels il voulait croire naïvement, mis à l’épreuve d’une argumentation mesquine et misérable, il quitta l’Estramadure et retourna dans la vallée d’Andorre, où il fut ordonné prêtre en 1792, à l’âge de trente-cinq ans. 

 Une fois prêtre, l’abbé Courbezon, malgré l’évêque qui l’aimait, ne put rester plus d’un an à Urgel. Désormais, la terre étrangère lui brûlait les pieds. Éprouvant déjà ce besoin immense de dévouement qui fut à la fois la gloire et le malheur de sa vie, il franchit un matin la frontière pour rentrer à Montpellier. — Les lois de proscription contre les calotins étaient en vigueur. — Le jeune prêtre se logea courageusement dans une soupente de la petite ruelle d’Aigrefeuille, non loin de la cathédrale de Saint-Pierre, devenue le grenier à fourrage de la cavalerie, et éleva, dans un coin de sa chambre, un autel autour duquel quelques vieillards et quelques femmes vinrent s’agenouiller pour entendre la messe. Pendant ces temps orageux où l’Église fut, comme aux premiers jours, obligée de se cacher dans les catacombes, l’abbé Courbezon ne cessa de prodiguer aux quelques chrétiens groupés autour de lui toutes les consolations de la foi et de se dévouer également à tous. Enfin l’échafaud tomba et l’Église se releva triomphante. L’abbé Courbezon, impatient d’exercer librement son ministère, Courut à l’évêché pour demander une paroisse à desservir, et Mgr Stanislas-Xavier Le Kalonec, qui avait entendu faire l’éloge du jeune prêtre par de vieux ecclésiastiques échappés comme lui à la tourmente révolutionnaire, l’accueillit par une embrassade et le nomma, sur l’heure, chanoine honoraire et curé-doyen de Saint-Chinian, un canton de deuxième classe. 

 Maintenant, comment l’abbé Pierre Courbezon, curé de canton en 1802, se trouvait-il, à l’encontre de toute hiérarchie, desservant de Saint-Xist en 1817 ? Là gît précisé ment le mystère de cette grande vie, devant laquelle nous demandons à nous arrêter un instant. 

 VI 

 Quand l’abbé Courbezon arriva à Saint-Chinian, il fut, à son grand chagrin, obligé de dire la messe dans une des chambres de l’auberge où il était descendu. La Révolution avait si bien ravag�� l’église, que les quatre murs seuls en étaient restés debout ; encore ces vieilles murailles, crevassées en plusieurs endroits, menaçaient-elles de s’écrouler si on n’y faisait de promptes réparations. Du reste, point d’autel dans l’intérieur et point de peintures : les tableaux, parmi lesquels les vieillards se souviennent encore d’avoir vu un Fra Angelico d’une rare beauté, avaient été décrochés par des mains inconnues, et chacun avait, peu ou prou, emporté chez soi les larges plateaux de marbre blanc de la sainte table, des fonts baptismaux, ceux même qui plaquaient sur leurs quatre faces les bases des colonnes de l’édifice. Devant ce désolant spectacle de la maison de Dieu dépouillée, tombant en ruines, le cœur du jeune prêtre saigna, et, avant de faire bâtir un presbytère pour s’y loger commodément, — l’ancien avait été vendu comme propriété nationale, — il songea d’abord à réparer l’église. Mais où trouver de l’argent ? L’architecte du canton, Rastoul, après avoir inspecté les lieux, exigea vingt mille francs pour mettre toutes choses dans un parfait état de convenance et de solidité. Évidemment, au lendemain de la réouverture des églises, le budget des cultes ne devait pas monter à un chiffre bien élevé, puis les besoins étaient probablement immenses, et si le Premier Consul accordait quelque subvention, il ne pourrait, en aucun cas, accorder vingt mille francs. A qui s’adresser ? Ses nouveaux paroissiens, compromis pour la plupart dans les derniers événements, ne se soucieraient guère de rebâtir une église qu’ils avaient pillée. D’ailleurs, au point de vue du résultat religieux à obtenir dans le pays, demander de l’argent dès son entrée à Saint-Chinian parut à l’abbé Courbezon la chose la plus impolitique du monde, De quel côté se tourner ? Dans cette horrible extrémité, le chanoine honoraire, ne voyant pas d’où pourrait lui venir du secours, tomba à genoux, promit à Dieu, malgré tous les obstacles, de réédifier son temple, et partit immédiatement pour Castanet-le-Haut. 

 Castanet-le-Haut est un petit village au bas de l’Espinouse. C’était là que l’abbé Courbezon était né, et que vivaient sa mère et sa sœur Marthe. Jean Courbezon, son père, y était mort pendant son séjour en Espagne, de 1789 à 1793. La Courbezon ne jouissait d’une grande aisance ; elle possédait une ferme sur la route de Murât, et ses voisins disaient d’elle : « Oh ! la Courbezonne ne manquera jamais de pain pour mettre sous sa dent ; ses châtaigneraies, du côté de Saint-Gervais, n’en finissent pas de longueur. » Il est certain que Jean Courbezon avait laissé en mourant, — ce qui est énorme pour ce pays exposé au vent de la montagne haute, — plus de quarante mille francs de bien. Dans les difficultés poignantes de sa situation à Saint-Chinian, l’abbé avait tout à coup pensé à son héritage, et c’était pour vendre en partie ce domaine arrondi avec tant de soin par Jean Courbezon, arrosé des sueurs de toute sa famille, qu’il était venu a Castanet-le-Haut. 

 La Courbezonne était une femme pieuse, elle adorait son fils, et ne sut rien opposer à ses projets de spoliation. Certes, si autrefois, quand l’abbé s’appelait simplement Pierre, il eût parlé de vendre la ferme de Murât, elle l’eût vertement relevé. Mais, aujourd’hui, elle ne trouva pas un mot à répondre au curé-doyen de Saint-Chinian. Du jour où Pierre avait pris la soutane, le sentiment maternel, toujours aussi vif, aussi profond chez cette paysanne simple, s’était pourtant modifié. En voyant ce gros enfant, nourri et plus d’une fois battu par elle, habillé de la robe noire du prêtre, elle n’avait plus osé l’embrasser avec autant d’abandon, lui presser les mains avec autant de familiarité. Désormais, la Courbezonne avait éprouvé pour Pierre je ne sais quelle tendresse mêlée de respect et de crainte qui la rendait timide, souvent tremblante auprès de son fils. Ce respect et cette crainte, dont il était devenu l’objet, non-seulement de la part de sa mère, mais de toute sa famille, avaient paru à l’abbé Courbezon chose toute naturelle. Il n’avait pas trouvé étonnant qu’on commençât à vénérer en lui le caractère sacré du prêtre, dont il serait un jour revêtu, et, dès cet instant, il s’était appliqué, soit par un maintien modeste, soit par des discours pleins de réserve et de sagesse, à se rendre digne de cette distinction. Il avait si bien fait, du reste, qu’avant son départ pour l’Espagne, tout le monde dans la maison lui obéissait au moindre signe, et que son père, vieux paysan avare, lui avait donné sans sourciller quatre mille francs pour s’exiler, promettant de lui envoyer d’autres sommes s’il en avait jamais besoin. 

 Après avoir vendu la ferme de Murat, l’abbé Courbezon revint à Saint-Chinian à cheval, portant dans les fontes de la selle, tant en écus qu’en billets, une somme de quinze mille francs. Le lendemain même de son arrivée, il manda Rastoul, et les ouvriers furent mis à l’ouvrage. D’abord, après en avoir bouché les crevasses, on crépit les murailles extérieurement ; puis on commença de travaillera l’intérieur. Les corniches, écornées dans toute leur longueur, furent replâtrées, les dalles renouvelées, tout l’édifice blanchi à la chaux. Prosper Corbineau, marbrier à Béziers, se chargea, à des prix réduits, d’arranger l’ancienne sainte table ainsi que les fonts baptismaux et de fournir un maître autel gothique entièrement neuf. Enfin, huit mois environ après son voyage à Castanet, le doyen de Saint-Chinian, assisté de ses suffragants, les desservants des villages voisins, célébrait solennellement sa première messe dans l’église restaurée par lui. 

 Cependant, la dépense avait de beaucoup excédé le chiffre prévu par l’abbé Courbezon et même par l’architecte. Les réparations faites à l’intérieur ou à l’extérieur de l’église se montaient à vingt-sept mille francs, sans compter le mémoire du marbrier qui s’élevait à trois mille. Il fallait donc, pour tout acquitter, dix mille francs. Où trouver cette somme ? Rastoul, connaissant la situation présente de là paroisse, promit au curé d’attendre un an le payement intégral de sa créance ; mais Prosper Corbineau, un ancien jacobin, ne voulut rien entendre, et menaça de poursuivre le calotin Courbezon s’il n’était immédiatement soldé. Le pauvre prêtre aux abois, n’osant recourir de nouveau à sa mère, dont l’obéissance passive ne laissait pas que de l’inquiéter, assembla, de concert avec le maire de la ville, un conseil de fabrique. Il espérait que les marguilliers, choisis parmi les habitants les plus considérables, ne feraient aucune difficulté de prêter à l’église, pour se liquider, les dix mille francs nécessaires, somme, du reste, dont elle payerait exactement les intérêts avec les revenus pris sur les chaises, les cierges, etc. 

 Hélas ! il fut bien déçu dans son espoir. Au lieu de trouver, dans le conseil de fabrique, des paroissiens intelligents, dévoués, capables de le comprendre, de l’aider dans les embarras actuels, il n’y rencontra que des hommes haineux et avares, pas assez francs, il est vrai, pour avouer leur haine et leur avarice, mais dissimulant l’une et l’autre sous des raisons politiques sans portée. En vain le jeune curé fit-il remarquer que le pouvoir du Premier Consul était à jamais assuré, que le général Bonaparte empêcherait la France de tomber dans de nouveaux excès ; les marguilliers, tremblant pour leur bourse, s’obstinèrent à craindre le retour de la Terreur, et finirent par déclarer qu’ils n’étaient nullement décidés à jouer leur tête en favorisant ouvertement la restauration du culte catholique à Saint-Chinian. Ici, l’abbé Courbezon, qui pourtant était doué d’une patience angélique, sentit l’indignation s’emparer de lui. En entendant ces hommes, réunis pour le bien commun, blasphémer en quelque sorte son Dieu, refuser de le reconnaître quand tout le pays lassé tournait ses bras vers lui, le sang afflua à sa tête, et, après quelques paroles où son blâme était exprimé avec une énergique éloquence, il renvoya le conseil de fabrique. « Vous pouvez vous retirer, messieurs, dit-il avec un geste plein de dignité, je me charge de tout payer. » 

 On avait tenu cette première séance de la fabrique dans la sacristie, le curé n’ayant pas encore un local convenable pour recevoir les nouveaux marguilliers. En rentrant dans sa chambre de l’auberge où il demeurait toujours, l’abbé Courbezon trouva sur sa table une feuille de papier timbré : c’était une sommation de Prosper Corbineau. Le marbrier exigeait, dans les dix jours, la somme de trois mille francs, montant des travaux effectués par lui dans l’église de Saint-Chinian. Ce coup étourdit le chanoine honoraire : il avait compté sur un plus long délai ! Que faire ?... Après avoir reconnu l’impossibilité de s’adresser deux fois à sa mère dans un si court espace de temps, il résolut d’aller à Montpellier pour mettre l’évêque dans le secret de sa déplorable situation. Monseigneur obtiendrait facilement quelques fonds du préfet ou peut-être pourrait-il intervenir efficacement par lui-même. Du reste, en désespoir de cause, l’abbé décida qu’il vendrait à Roqueblave, marchand d’ornements d’église dans la rue de l’Aiguillerie, une splendide chasuble en drap d’or, présent magnifique qu’il tenait, avec un calice en vermeil, de l’affection toute paternelle de l’évêque d’Urgel. 

 Le surlendemain donc, dans l’après-midi, il frappait à la porte de l’évêché. A sa grande surprise, monseigneur, qui l’avait embrassé en l’envoyant à Saint-Chinian, ne lui tendit même pas la main. Tremblant d’avoir déplu à Sa Grandeur, l’abbé Courbezon, intimidé, balbutia quelques paroles, puis salua pour se retirer ; mais l’évêque le retint d’un geste et l’apostropha vivement. 

 « Monsieur le curé, lui dit-il, nous avons appris que vous avez mis Saint-Chinian dans un effroyable désordre. Nous vous avions placé dans cette paroisse, non pour y fomenter des divisions, mais, tout au contraire, pour y faire fleurir l’union et la concorde. Il nous déplaît beaucoup de vous voir démolir et rebâtir des églises. Que ne demeurez-vous en paix dans votre presbytère ? Nous avons, ce matin même, reçu une lettre de votre conseil de fabrique, que vous n’avez réuni que pour le dissoudre. D’où vous vient tant d’audace, monsieur l’abbé ? Vous avez donc oublié qu’il n’est pas en votre pouvoir de révoquer un conseil de fabrique, qu’un pareil acte ne peut s’accomplir sans notre intervention épiscopale ? Avec vos violences, vous prenez le bon chemin pour nous ramener la guillotine. Nous vous donnons notre parole d’évêque que, si vous ne savez vivre curé de canton, nous n’aurons pas de peine à nous entendre avec M. le préfet pour vous dégrader de votre rang et vous nommer simple desservant. Quant à vos embarras d’argent, cela ne nous touche guère : puisque vous avez péché, ayez du moins le courage de faire pénitence. Nous ne vous retenons plus, vous pouvez repartir pour votre paroisse. Allez ! » 

 Le curé de Saint-Chinian s’attendait si peu à cette sortie foudroyante de l’évêque, qu’il en fut pour ainsi dire anéanti. Au lieu de se retirer, il resta devant monseigneur, immobile, hébété, le regardant avec des yeux stupides. Il sortit enfin sans avoir trouvé un mot à répondre, et remonta tristement la rue de Saint-Pierre. En allant chez Roqueblave pour lui vendre la chasuble, — il l’avait emportée sous le bras, comme s’il eut prévu son échec de l’évêché, — il passa par hasard dans la petite rue d’Aigrefeuille. La fenêtre de la soupente où il avait vécu, depuis son retour d’Espagne jusqu’à son départ pour Saint-Chinian, était toute grande ouverte. En revoyant cette cachette qui l’avait sauvé de l’échafaud, le pauvre prêtre, malheureux maintenant au delà de toute expression, regretta de ne pas avoir été découvert dans ce trou parles bourreaux de la Révolution et de n’être pas mort pour sa foi. Évidemment, le couperet de la guillotine lui eût fait moins de mal que ne venait de lui en faire la colère de son évêque. 

 Roqueblave, après avoir minutieusement examiné la chasuble, en proposa deux mille francs. L’abbé Courbezon fut atterré : il s’était attendu à vendre cette chère relique au moins mille écus. En vain fit-il remarquer au marchand d’ornements la finesse du tissu de son drap d’or, fabriqué à Grenade, incontestablement plus beau que tous les draps d’or de Lyon ; Roqueblave, auquel il avait eu la naïveté de confier ses besoins pressants d’argent, voyant un malheur à exploiter", fut inexorable. Il répondit à tout ce que le malheureux abbé trouva pour faire valoir sa marchandise que la chasuble avait subi de nombreuses dégradations, qu’il serait obligé, pour la revendre, de l’envoyer d’abord en réparation à Lyon, ensuite de la garder probablement plusieurs années en magasin. Enfin, il répéta qu’il en donnerait deux mille francs, pas un denier de plus. Cette conclusion dernière du marchand fit courir un frisson glacé dans les membres du pauvre prêtre ; de grosses gouttes de sueur froide lui perlèrent au front, et il devint horriblement pâle : il lui fallait absolument trois mille francs pour éviter les poursuites de Prosper Corbineau. 

 L’abbé Courbezon avait une grande âme : à toute heure, il eût été capable de mourir pour son Dieu et de s’immoler à ses semblables ; mais cet homme, ferme et vaillant dans les grandes situations, se trouvait sans force dans les luttes mesquines de chaque jour. Lui, que n’avait point effrayé la guillotine, tremblait devant l’obstacle le plus vulgaire de la vie.. Venu dans des temps orageux, les événements et ses croyances lui avaient façonné un caractère héroïque ; mais n’ayant désormais plus à craindre pour sa vie ou pour sa foi, il retombait à plat, sans puissance et sans volonté. 

 Dans les troubles de la Révolution, il avait su trouver de l’argent pour nourrir des familles entières, et aujourd’hui, la société civile, avec son organisation impitoyablement régulière, qui ne laisse aucune place aux enthousiasmes de l’âme, le destituait de tout courage, de toute audace, de toute énergie. Aussi, quand Roqueblave lui déclara formellement qu’il ne donnerait pas plus de deux mille francs de la chasuble, fut-il épouvanté. Son esprit, autrefois si fertile en ressources, ne lui suscita aucune idée. Il ne vit qu’une chose au monde : le marbrier le traînant devant les tribunaux et le faisant condamner pour dettes. La tête égarée, ne sachant plus à qui recourir, il proposa à Roqueblave son dernier souvenir de l’exil, le calice en vermeil. 

 « Il faudrait que je visse votre calice pour l’acheter, dit le marchand. Cependant, puisque vous avez absolument besoin d’argent, je puis vous prêter quinze cents francs ; je sais qu’il vous reste encore du bien à Castanet. 

 — Oh ! monsieur Roqueblave, répondit le chanoine honoraire soulagé d’un poids énorme, merci, vous me sauvez ! 

 — Si votre calice me convient, plus tard je m’en chargerai, sinon vous me rendrez ces quinze cents francs dans un an. Faites-moi un billet de cette somme, en y ajoutant l’intérêt légal.... 

 L’abbé Courbezon signa un billet à un an d’échéance, laissa la chasuble et reçut trois mille cinq cents francs. En passant à Béziers, pour revenir à Saint-Chinian, il solda le jacobin Corbineau, fort attrapé de ne pouvoir faire du scandale. 

 Le premier acte, du curé, en arrivant dans sa paroisse, fut de réintégrer dans leurs fonctions les anciens marguilliers. Tout chagrin de s’être laissé emporter à un mouvement d’indignation qu’avait hautement désapprouvé son évêque, il assembla de nouveau le conseil de fabrique, et, pour se punir d’avoir outre-passé son pouvoir, cet homme simple demanda courageusement pardon à chacun de ses membres. Malheureusement, les fabriciens, pleins de sots préjugés, d’idées mesquines, ne comprenant pas ce qu’il y avait de véritable grandeur de la part du jeune prêtre à s’humilier ainsi, ne cessèrent de lui en vouloir et de lui être aveuglément hostiles. En vain, dans le courant de l’année, mit-il la question des sept mille francs de l’architecte à l’ordre du jour, les marguilliers refusèrent obstinément de délier leur bourse. Cependant le terme fatal approchait : le temps, qui va d’un pas de tortue pour l’usurier avide, a des ailes pour le débiteur besogneux. Non-seulement l’abbé Courbezon devrait bientôt payer les sept mille francs de Rastoul, mais encore les quinze cents de Roqueblave ; car le marchand d’ornements étant, dans une de ses tournées, passé par Saint-Chinian, avait déclaré, après inspection du calice, qu’il n’en voudrait pas pour cinq cents francs. Si le curé ne prenait le parti de retourner à Castanet-le-Haut, la situation allait devenir plus dangereuse que jamais pour son repos. Il hésita longtemps : il lui en coûtait de contrister sa mère ! Il partit enfin, contraint par l’implacable nécessité. 

 La Courbezonne, cette seconde fois comme la première, plia sans murmurer sous la volonté de son fils ; seulement, quand elle vit sur la table les treize mille francs produits par la vente de toutes ces châtaigneraies de Saint-Gervais, cette vieille paysanne attachée au sol n’y tint plus, elle éclata en sanglots ! Ces sanglots étouffés, auxquels se mêlèrent bientôt les larmes de Marthe, émurent vivement l’abbé : il ne se souvenait pas d’avoir jamais causé le moindre chagrin à sa mère pas plus qu’à sa sœur. Il comprima sa douleur par un effort héroïque, puis, embrassant ces deux femmes, ce qu’il aimait le plus sur la terre, il leur dit ces simples paroles : 

 « Ma mère, et toi, ma sœur, ne vous laissez pas troubler par ce qui nous arrive. Dieu nous avait donné des biens, il nous les reprend, que son saint nom soit béni ! » Sentant des pleurs au bord de sa paupière, il monta brusquement à cheval et partit. Rastoul et Roqueblave furent payés. 

 VII 

 L’abbé Courbezon, comme le lui avait ordonné son évêque, essaya désormais de vivre en repos chez lui. Mais l’inaction, mauvaise chez tout homme, immorale chez le prêtre, fut un vrai supplice pour ce grand cœur avide de dévouement. Après trois mois de retraite à peu près absolue dans sa petite chambre de l’auberge, — la fabrique pas plus que le conseil municipal n’avaient songé à bâtir un presbytère, — se sentant étouffer, il sortit enfin pour se mêler à ses ouailles, connaître leurs besoins et les soulager. Toute maison pauvre était sûre de recevoir sa visite. Une fois dans les familles, l’abbé Courbezon trouva des paroles si douces pour le père et la mère, des caresses si tendres pour les enfants, qu’on devenait inquiet, quand, par hasard, on passait une journée sans le voir. Du reste, le jeune curé apportait toujours quelque chose sous son manteau. Tantôt c’était du drap pour faire des habits à la famille, tantôt du linge ; il vidait aussi sa bourse, malheureusement trop indigente à son gré. Au bout d’un an de cette vie de charité ardente, à force d’habiller des vieillards, de payer les mois de nourrice à de pauvres petits enfants que leurs mères épuisées ne pouvaient plus allaiter, il avait dépensé non-seulement ses appointements de curé de canton de deuxième classe, le produit de son casuel, les quatre mille cinq cents francs, reste du payement de l’architecte et de Roqueblave, mais il s’était endetté auprès de son aubergiste. Non content de ne lui avoir payé jusqu’ici ni nourriture, ni logement, — le logement, il est vrai, était à la charge de la mairie, qui ne se pressait pas d’en acquitter le prix, — il avait emprunté à cet homme une somme de mille francs. 

 Et pourtant l’abbé Courbezon, dont la situation s’embarrassait de nouveau, ne s’en mettait guère en peine ! Tout heureux de voir autour de lui bien des souffrances apaisées, il distribuait son argent, celui de l’aubergiste, avec une sérénité d’âme admirable. Bien plus, il caressait alors dans son esprit un projet dont la réalisation lui paraissait d’une incroyable facilité. Ayant remarqué que, malgré ses efforts, il ne suffisait pas à calmer toutes les misères, il lui était venu l’idée de bâtir un hôpital. Un hôpital où les vieillards, les enfants, les femmes, qu’il ne pouvait secourir qu’imparfaitement, trouveraient de bons lits et des remèdes, c’était là désormais son rêve. Il voyait cet hôpital la nuit, il le voyait le jour. Cet hôpital lui martelait incessamment le cerveau : il le lui fallait ! Après avoir essayé lui-même d’ en dessiner le plan, et avant d’en parler au conseil de fabrique, il manda l’architecte chez lui. L’abbé Courbezon, enivré de son projet, promena Rastoul dans toutes les salles de son hospice, lui en fit monter, descendre plusieurs fois les escaliers, et finalement lui demanda combien il coûterait à construire. 

 « Je ne puis rien vous donner d’absolument exact, dit l’architecte ; mais il faudrait de vingt-cinq à trente mille francs au moins. 

 — Rien que cela ! s’écria le curé avec un geste d’assurance sublime ; nous aurons alors notre hôpital. 

 — Mais remarquez, monsieur Courbezon, je vous prie reprit Rastoul, que je parle seulement de la maçonnerie ; je ne dis rien de la serrurerie, de la menuiserie.... Et puis il faudra des rentes pour nourrir vos malades. 

 — Bah ! bah ! fit l’abbé, ayons d’abord l’hôpital, ou trouvera bien ensuite des meubles et de quoi nourrir les malades : il y a encore de bonnes âmes en ce monde ! » 

 Le maire et les marguilliers ne se montrèrent point trop revêches à l’idée de bâtir un hospice. Il y eut bien lutte dans le conseil municipal comme dans la fabrique ; mais enfin la proposition du curé fut prise en sérieuse considération, et, des deux côtés, on promit de voter des fonds. L’abbé Courbezon, craignant de voir s’évanouir de si belles dispositions, songea à en profiter au plus vite. Il partit donc pour Castanet-le-Haut, résolu à vendre ce qui restait des biens de sa famille : il devait décider sa mère et sa sœur Marthe à venir vivre à Saint-Chinian. Avec cet argent, il commencerait l’hôpital, ce qui importait le plus selon lui, car, une fois commencé, il faudrait bien le finir. La Courbezonne se résigna comme toujours. Persuadée que son fils était un saint, que le ciel d’ailleurs veillerait sur eux tous, elle céda, au prix de huit mille francs, ses deux maisons et ses quatre prairies ; puis, tous trois, ils prirent la route de Saint-Chinian, non sans verser, il est vrai, quelques larmes, mais calmes et pleins de confiance en Dieu. 

 Muni de cet argent, l’abbé Courbezonne pensa point à faire dresser un plan et des devis par l’architecte du canton, à envoyer le tout à la préfecture pour avoir l’approbation du préfet, à mettre enfin les travaux de l’hospice à l’adjudication. Son impatience n’aurait pu d’ailleurs s’accommoder de la filière administrative, toujours si longue à suivre dans les départements. Il acheta tout bonnement un emplacement et y fit creuser les fondations de l’hospice, d’après le plan qu’il en avait tracé lui-même. Une fois ces fondations terminées, croyant opérer une grande épargne, au lieu de confier l’exécution des travaux à un entrepreneur, il prit des ouvriers à la journée et s’institua leur patron. 

 Tant que les huit mille francs, ébréchés déjà par l’achat de l’emplacement, firent face aux dépenses, les maçons, qui tous les quinze jours venaient à la paye , poussèrent la besogne avec une certaine ardeur. Mais lorsque la quinzaine ne put être acquittée avec la même exactitude, que l’abbé Courbezon, à bout de ressources, fut obligé de recourir aux à-comptes, la paralysie gagna les travailleurs de proche en proche et les murailles s’élevèrent désormais avec une incroyable lenteur. Vainement le jeune ecclésiastique essaya-t-il de stimuler les ouvriers par de belles promesses, ces gens grossiers, toujours cruels pour un maître sans argent, se croisèrent impudemment les bras devant lui et se rirent de ses sermons. Cet état de choses était intolérable. L’abbé Courbezon, à qui l’aubergiste avait refusé onze cents francs pour solder les journaliers ; fit un appel simultané au conseil municipal et à la fabrique. Les marguilliers et les conseillers, en assemblée générale déclarèrent que, si les choses eussent marché régulièrement, ils auraient voté sans difficulté les fonds promis, mais que, la construction de l’hôpital ayant été commencée sans leur intervention et en dehors des formes légales, ils refusaient toute subvention, ne voulant pas encourir le blâme de M. le préfet. La situation du curé était horrible. Les ouvriers, qui-ne manquent jamais, quand un prétexte leur en est fourni, d’humilier quiconque est placé au-dessus d’eux, assiégèrent en tous lieux l’abbé Courbezon. Après l’avoir poursuivi de leurs cris féroces dans les rues et au chantier, ils allèrent le harceler jusque dans sa chambre, devant sa mère et sa sœur tout en larmes. Lui cependant recevait ces chocs avec une résignation singulière ! Certes ce n’était pas insensibilité, car il était facile de reconnaître aux diverses expressions de son visage que n’avait pas encore ravagé la petite vérole, combien lui étaient douloureuses ces scènes brutales et sans pitié. Mais, quand la terre lui était trop mauvaise, la foi semblait ouvrir le ciel à ce grand homme de bien, et, là, il pouvait tout endurer sans se plaindre. 

 Un jour pourtant, lassé de ces obsessions trop pénibles désormais à sa mère et à Marthe, il ordonna aux ouvriers de suspendre tout à fait les travaux de l’hospice, leur annonçant qu’ils seraient tous payés dans la huitaine. Le soir même, il emballa dans une grande caisse les livres de sa bibliothèque, parmi lesquels se trouvaient une splendide édition des Pères, achetée à Badajoz ; un exemplaire des œuvres de sainte Thérèse, de Tolède ; un saint Augustin, d’Amsterdam ; un Bossuet, de Versailles, etc., ajouta son calice en vermeil à ces-éditions rares, et partit pour Montpellier. Le libraire Battut, homme consciencieux, paya trois mille francs les livres du doyen de Saint-Chinian, et Roqueblave, après s’être fait tirer l’oreille, donna huit cents francs du calice. L’abbé Courbezon regagna sa paroisse tout triomphant. 

 C’est au moment où, vaincu par les larmes de sa mère et de sa sœur, le chanoine honoraire leur promettait de mener une vie plus calme, en bornant sa charité à ses ressources, qu’arriva de l’évêché cette lettre : 

 ÉVÊCHÉ.  Cabinet de Monseigneur. 

 « Monsieur le curé, 

 Lassé de recevoir des plaintes de votre conseil de fabrique et du conseil municipal de Saint-Chinian, nous nous sommes uni à M. le préfet pour demander à Son Excellence M. le ministre des cultes votre révocation du poste de curé de canton de deuxième classe. Vous n’êtes donc plus, à partir d’aujourd’hui, curé-doyen de Saint-Chinian. 

 Pourtant, comme un bon père n’abandonne ses enfants rebelles qu’à la dernière extrémité, espérant que la grâce de Dieu vous touchera, que vous vous appliquerez à corriger un caractère trop inquiet, trop turbulent, en un mot peu évangélique, nous voulons bien vous nommer encore desservant de la paroisse de Villecelle-Mourcairol, canton de Saint-Gervais, dont vous irez prendre possession, dès la réception de la présente. 

 † STANISLAS-XAVIER. 

 A Montpellier, en notre palais épiscopal, le.... » 

 L’abbé Courbezon s’affaissa sur une chaise. 

 Mon enfant, mon pauvre enfant ! s’écria la Courbezonne lui prenant les mains, c’est une injustice Oh ! mon Dieu ! après avoir tout donné.... Ce village où l’on t’envoie, je le connais, c’est un trou, je ne veux pas que tu y ailles. » 

 L’ecclésiastique ne répondit pas : la lettre de monseigneur l’avait foudroyé. Il resta plus d’une heure comme privé de sentiment. 

 Enfin il se leva, et d’une voix calme : 

 « Ma mère, dit-il, la volonté de l’évêque, c’est la volonté de Dieu sur la terre : que la volonté de Dieu soit faite ! Ce soir même, nous quitterons Saint-Chinian. 

 Il y a des hommes qui, ayant pratiqué le bien par hasard ou par un mouvement irréfléchi de leur nature, finissent par se corriger de la bienfaisance comme on se corrigerait d’un vice ; mais il en est d’autres, d’une trempe supérieure, plus divine pour ainsi dire, qui persistent malgré tout dans cette voie d’abnégation et de dévouement continus. Ceux-là ne s’arrêtent pas au premier ingrat, ils en font, au contraire, des milliers et ne s’en préoccupent guère, n’ayant jamais compté sur la reconnaissance des obligés pour être payés de leurs peines, de leurs efforts, de leurs sacrifices. L’abbé Courbezon appartient à cette dernière classe de bienfaiteurs obstinés. Placé sur une scène plus vaste, avec des moyens d’action plus étendus, ce prêtre, mort misérable et inconnu, compterait aujourd’hui parmi les grands consolateurs de nos misères publiques. Si Montpellier avait eu, en 1802, un autre évêque que Mgr Le Kalonec, vieillard pieux, mais sec, violent et gardien farouche de son autorité, notre siècle eût connu peut-être un nouveau Vincent de Paul. L’abbé Courbezon possédait l’âme ardente et passionnée de ce héros de la charité ; le contact du monde et la vue de ses plaies lui en eussent donné l’intelligence. Mais il était écrit que ce grand homme de cœur passerait sur la terre et que la terre ne le connaîtrait point. 

 VIII 

 L’abbé Courbezon, qui avait accepté la paroisse de Villecelle, composée de trois cents habitants, avec une admirable résignation, y vécut d’abord paisiblement, entre sa mère et sa sœur, sans s’attirer aucune réprimande de l’évêché. Cependant ce calme n’était qu’apparent, car l’infortuné desservant était loin d’avoir abdiqué les saintes passions de l’ancien curé-doyen. Le blâme sévère de l’évêque, pour avoir un instant maté les nobles instincts de cette âme généreuse, n’avait pas réussi à les anéantir. Dans le presbytère misérable, où la Courbezonne et Marthe travaillaient toute la journée pour subvenir aux besoins du ménage, auxquels ne suffisaient pas les cinq cents francs du gouvernement et le casuel à peu près nul de la paroisse, l’abbé Courbezon s’épuisait à chercher les moyens qui lui restaient encore de faire du bien  3  . Malheureusement, enchaîné maintenant par la pauvreté, il en était réduit à se ronger les poings, en espérant des temps meilleurs. Parfois le désespoir s’emparait de lui ; il s’indignait de son inutilité, de son impuissance, et alors l’idée lui venait de demander à monseigneur son exeat du diocèse pour aller en Chine se dévouer et mourir. Mais une pensée l’arrêtait aussitôt : que deviendraient sa mère et sa sœur dépouillées par lui ? Que de projets insensés traversaient cette pauvre tête et ce pauvre cœur torturés ! Hélas ! il ne pouvait pas même faire l’aumône d’une chemise, d’une grisaoudo , d’une paire de sabots à des malheureux qu’il rencontrait dans le village à demi nus ! Sa mère tenait toutes choses sous clef.... Quel martyre ! 

 Enfin, vers 1806, il survint tout à coup un changement dans cette situation. Marthe, qui depuis longtemps parlait de consacrer, elle aussi, sa vie au soulagement des souffrances humaines, partit pour l’Hôpital-Général de Montpellier. Elle devait faire un court noviciat dans cette maison, dont son frère avait connu la supérieure actuelle en 93, puis aller à Paris prendre l’habit de sœur de charité. Cette vocation religieuse, née de l’instinct caché mais agissant qui pousse certaines familles vers une mission toute de dévouement et d’amour, combla de joie le desservant. N’ayant rien fait pour engager sa sœur à s’immoler comme lui, il fut tout heureux de la voir courir d’elle-même au sacrifice, et, à compter de ce jour, il se sentit doublement son frère. La Courbezonne seule s’aperçut du vide laissé par le départ de Marthe ; quant à l’abbé, depuis qu’il la savait au moment d’entrer en religion, elle ne lui avait jamais été plus présente à l’esprit, — au cœur ! Du reste, il pensait que Marthe étant de moins à la maison, il pourrait peut-être économiser quelque argent et réaliser le projet qui, depuis bientôt un an, troublait ses jours et ses nuits. Voici quel était ce projet : 

 Il s’agissait de bâtir une maison pour y installer l’école des filles et pour y loger trois sœurs, destinées non-seulement à enseigner à lire, à écrire aux jeunes paysannes, — toutes choses dont, à vrai dire, maître Nicaise, chargé déjà d’une trentaine de galopins, ne s’acquittait guère, — mais encore à coudre, à tricoter, à ravauder, à rapetasser. Ce qui avait le plus vivement choqué l’abbé Courbezon, en arrivant à Villecelle-Mourcairol, c’était cette promiscuité des filles et des garçons ; promiscuité d’autant plus dangereuse qu’en hiver, quand les travaux de la campagne se trouvaient forcément suspendus, on voyait des gars de vingt ans, sous le prétexte ingénieux de se remettre à la lecture, venir sur les bancs de l’école conter fleurette à de petites filles de quatorze et quinze ans. Aussi, pour nous servir du mot de Beaumarchais, plus d’un accident avait-il ouvert les yeux à la lumière sans être précisément attendu. L’abbé Courbezon gémissait de ces désordres, surtout de son impuissance à les faire cesser. Pour son compte, il se fût bien condamné, comme le dernier des paysans, à ne manger que des pommes de terre et du pain noir, afin d’épargner de quoi bâtir l’école des filles ; mais sa mère était trop âgée et sa sœur trop délicate pour supporter un si dur régime. Il fallait absolument se résignera souffrir encore le scandale. Le départ de Marthe raviva des espérances un moment assoupies par la nécessité. Pendant plusieurs jours, la Courbezonne, à Son grand désespoir, vit Pierre rouler ai dérouler quantité de feuilles de vélin sur lesquelles il avait, dès longtemps, dressé le plan de la maison projetée. Tremblant que son fils ne s’engageât encore dans quelque entreprise sans issue, la pauvre femme en était à se demander si elle ne hasarderait pas une observation ou ne ferait pas violemment disparaître toutes ces immenses feuilles de papier, quand un matin, en ouvrant la porte de la cure pour aller entendre la messe, elle se trouva brusquement nez à nez avec l’architecte Rastoul, de Saint-Chinian. 

 « Mon Dieu ! monsieur, que venez-vous faire ici ? s’écria-t-elle épouvantée. 

 — M. Courbezon m’a mandé ; il veut bâtir un couvent. 

 — Un couvent ! dit la vieille paysanne qui pâlit affreusement ; Jésus-Maria un couvent !.... Mais mon enfant n’y pense pas, monsieur ; il n’a pas tant seulement un rouge liard en poche. Oh ! de grâce, mon bon monsieur Rastoul, — vous savez ce que nous avons souffert par sa manie de bâtir et de tout donner aux pauvres, — dissuadez-le, je vous en supplie, dissuadez-le. 

 — J’ai pensé justement qu’il était au moment de s’empêtrer de nouveau, ce saint homme, et je suis accouru. 

 — Pensez-vous qu’il vous écoute au moins ?.... Sainte Vierge, un couvent ! 

 — Soyez tranquille, madame, il abandonnera son idée. » 

 Le curé, la messe dite, rentra. Il serra avec effusion la main de Rastoul, puis lui ouvrit la porte du salon, en ayant soin, par un regard qu’elle comprit, de prier sa mère de ne pas les suivre. 

 Une fois assis tous deux autour de la table où le plan fut promptement étalé, l’abbé Courbezon prit la parole et expliqua son projet avec enthousiasme. 

 « La chose est fort simple, dit-il en terminant : à droite, en entrant, une grande salle pour la classe des petites ; à gauche, une autre grande pièce où nous pourrons, un jour, établir une crèche, car il est fort triste de voir de tout petits enfants, emportés aux champs par leurs parents, pleurer en se roulant dans les sillons, tandis que ceux-ci travaillent ; tout au fond, la cuisine et un salon où pourront se réunir les sœurs ; au premier étage, les chambres de ces dames. 

 — Le projet est superbe, répondit Rastoul après avoir fait quelques chiffres ; mais il ne coûtera pas moins de six mille francs à réaliser. 

 — Ce n’est pas trop. 

 — Vous avez donc six mille francs en caisse ? 

 — Non, certes !.... Pourvu que je les aie à la fin des travaux pour parer à toutes les exigences. 

 — Monsieur le curé, dit Rastoul avec une dignité froide et respectueuse, en recevant votre lettre, j’ai pressenti que vous alliez vous précipiter dans de nouveaux embarras, et je suis venu à franc étrier de Saint-Chinian pour vous sauver de vous-même. J’admire votre bon cœur, monsieur Courbezon ; je sais que vous marcheriez pieds nus pour chausser un pauvre et que vous consentiriez à mourir de faim pour nourrir les malheureux. Mais votre dévouement inconsidéré désole madame votre mère. Madame Courbezon, je suis obligé de vous l’avouer, a frissonné en me voyant. Réfléchissez donc, mon ami. Il est impossible que, dans ce petit hameau, vous ramassiez jamais six mille francs ; or, vous le savez, vous ne possédez plus un pouce de terre à Castanet. Voyons, oubliez cette école. Saint Vincent de Paul, curé de Villecelle-Mourcairol, en aurait été réduit comme vous à se manger le sang. Renoncez, je vous en supplie, à cette entreprise.... » 

 Rastoul partit ; et le curé, après avoir essuyé les reproches, hélas ! bien timides, de sa mère, confus, humilié, s’enferma dans sa chambre où il éclata en sanglots. « Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il dans les larmes, je ne pourrai donc rien faire pour votre gloire ! » 

 Le lendemain, il alla voir, à Saint-Gervais, Mme de Serviès. La baronne de Servies, convaincue que la Révolution n’était qu’une échauffourée de manants, n’avait pas suivi sa famille dans l’émigration ; elle s’était obstinée à se cacher à Montpellier, s’attendant chaque jour à rentrer clans le château do ses pères. Étant des plus zélées à assister, avec sa sœur, aujourd’hui supérieure de l’Hôpital-Général de Montpellier, à la messe de la rue d’Aigrefeuille, elle avait alors beaucoup connu l’abbé Courbezon. Dans l’impuissance où il était de faire cesser par lui-même les désordres de sa paroisse, le curé pensa à intéresser à son centre toutes les personnes charitables de sa connaissance, et à quêter leurs aumônes pour arriver plus vite à ses fins. Mme de Servies fut donc inscrite la première sur la liste. La baronne, qui n’avait pas revu l’abbé depuis les mauvais jours de 93, charmée de sa visite, lui donna cinq cents francs. Cette aubaine encouragea le desservant. Il ne parut pas de plusieurs jours à Villecelle. Il y rentra seulement le samedi après une longue tournée, apportant onze cents francs dans sa besace. Malgré ses prières, la générosité des âmes charitables n’avait pu dépasser ce chiffre. Heureux cependant de ce maigre résultat, il assembla, le dimanche, ses marguilliers, s’ouvrit de tous ses projets, et fit prendre à ces bonnes gens une délibération par laquelle la fabrique s’imposait de quinze cents francs. 

 Il n’en fallait pas davantage au chimérique desservant pour appeler immédiatement les maçons. Avec les onze cents francs de la quête, les quinze cents de la fabrique, et ce qu’il ajouterait lui-même, — son cœur l’aveuglant toujours sur le néant de ses ressources, il oubliait son absolu dénûment, — on pouvait bien commencer l’école des filles. Donc, malgré sa mère, à laquelle il imposa silence par un geste sévère, des ouvriers arrivèrent par son ordre de Saint-Gervais ; et bientôt les murailles du couvent s’élevèrent hors de terre. L’entrepreneur, plein de confiance, épuisa d’abord ses avances. Il bâtit tout le rez-de-chaussée sans demander le moindre argent ; mais au moment de poser le seuil des fenêtres du premier étage, il vint à la cure et exigea deux mille francs pour continuer les travaux. L’abbé Courbezon, embarrassé, promit de donner cette somme dans la huitaine, et l’entrepreneur, désappointé, — il avait compté que son argent l’attendait au presbytère, — se retira inquiet et maugréant. 

 Cependant le malheureux desservant vivait dans des transes horribles : il voyait chaque jour, avec une terreur croissante, s’avancer le terme fatal fixé par lui au maître maçon, car il ne savait où trouver les deux mille francs promis. Hélas ! le lendemain même de la pose de la première pierre du couvent, deux ou trois cas de petite vérole avaient mis le village en émoi ; puis, tout à coup, la maladie gagnant de proche en proche, était devenue une véritable épidémie. Au milieu de ses paroissiens malades, manquant de tout, l’abbé Courbezon sentit son cœur se briser, et ne sut pas résister à la tentation de les secourir. Il puisa dans le sac des onze cents francs de la quête. En trois semaines, il avait dépensé pour ses paysans, en remèdes, nourriture substantielle, bon vin, visites de médecins, plus de huit cents francs. L’avant-veille du jour où l’entrepreneur devait réclamer son argent, le curé assembla ses marguilliers, leur expliqua dans quelle situation désespérée le mettait l’épidémie, et les supplia de fournir, à eux tous, les quinze cents francs dont la fabrique répondait. Cette somme, ajoutée aux deux cent quatre-vingts francs qui restaient de la quête et à deux cent cinquante francs qu’il emprunterait au doyen de Saint-Gervais, réaliserait les deux mille francs indispensables. Pour le reste, on aurait du temps. Ces braves gens, dévoués corps et âme à leur curé, rentrèrent chez eux, résolus à lui rapporter leur dernier sou. Malheureusement la récolte des châtaignes, la plus productive du pays, n’était pas encore faite, et, malgré tout leur dévouement, il fut impossible aux marguilliers de réunir plus de six cents francs. L’abbé Courbezon accepta cette misérable somme, partit tout de suite pour Saint-Gervais, où son doyen lui avança deux cents francs sur ses prochains trimestres, et rentra à Villecelle avec l’espoir que, pour le moment, il satisferait le maître maçon avec mille francs. 

 L’entrepreneur, était un homme violent et grossier ; se croyant joué, il s’emporta contre le curé jusqu’à lui reprocher d’avoir détourné l’argent qui lui était destiné. 

 « La fabrique vous a donné six cents francs, s’écria-t-il, et vous en avez, dites-vous, avancé deux cents de votre poche ; mais alors cela devrait faire, avec les onze cents francs de la quête, dix-neuf cents francs.... Oh ! tenez, vous avez beau dire, je ne vous crois point. Je sais qu’à Saint-Chinian vous avez eu déjà des difficultés avec les ouvriers et que Prosper Corbineau, de Béziers, a failli vous mener devant les tribunaux. Eh bien ! je m’acquitterai de cette besogne, moi, soyez tranquille ! Je vais d’abord trouver l’évêque, et nous verrons après ! » 

 Quand l’entrepreneur se fut retiré, l’abbé Courbezon, que cette algarade avait laissé cloué sur sa chaise plus mort que vif, sentit tout à coup sa tête lourde et le cœur lui manquer. Ne voulant pas alarmer sa mère, laquelle, ayant sans doute tout entendu de la cuisine, n’était déjà que trop affligée, il se traîna jusqu’à la fenêtre pour respirer le grand air ; mais ses yeux se troublèrent subitement, ses genoux fléchirent, et, sans avoir le temps d’appeler, il tomba lourdement sur le plancher. 

 « Au secours ! au secours ! » s’écria la Courbezonne se précipitant dans le salon. 

 Les ouvriers du couvent, accourus à ce cri, aidèrent la malheureuse femme à relever son fils. 

 « Ce n’est-rien, » dit le curé rouvrant les yeux et remerciant les maçons par un regard d’une douceur céleste. 

 Les ouvriers se retirèrent. 

 « Ma mère ! ma pauvre mère ! dit l’abbé se penchant pour embrasser la Courbezonne tout en pleurs à ses genoux... Ah ! ajouta-t-il, je suis brisé !... » 

 Il se coucha et l’épidémie, dont les ravages n’étaient pas près de cesser, le saisit à sou tour. 

 IX 

 Quoique épuisé par des privations de toute sorte, par des luttes morales incessantes, l’abbé Courbezon résista vigoureusement à la maladie. La petite vérole eut beau aplatir son nez, maculer son front, déchirer ses joues, ses lèvres, son menton, ses tempes, bouleverser enfin toute sa belle et noble figure d’apôtre, elle ne put rien contre ses muscles nerveux et durs comme l’acier, contre sa charpente d’Hercule Farnèse. Il se releva après trois semaines comme si de rien n’était, et demanda joyeusement son petit miroir à barbe, le seul qu’il y eût dans la maison : il voulait voir, disait-il, quel visage il avait plu à la maladie de lui accommoder. La Courbezonne, croyant épargner à son enfant l’impression douloureuse qu’elle avait éprouvée elle-même à le voir défiguré, sans songer qu’il en aurait un jour besoin, avait caché le miroir. Il fallut de vives instances de la part de l’abbé pour l’obtenir. Le pauvre curé se contempla quelques instants sans que ses yeux trahissent le moindre étonnement, la moindre tristesse. 

 « Vous me trouvez affreusement laid, n’est-ce pas, ma mère ? dit-il en souriant. 

 — Mon enfant ! balbutia la vieille paysanne en lui arrachant le miroir et laissant tomber quelques larmes sur ses mains. 

 — Ma mère ! dit l’abbé avec une sévérité douce, ne pleurez pas, car vous offensez Dieu. Notre corps appartient pendant notre vie à la maladie, et après notre mort aux vers de terre. Il est juste qu’il soit châtié : n’est-ce pas lui qui a péché ? » 

 Malgré la Courbezonne qui voulut le retenir, il sortit pour aller visiter les malades dans le village. En rentrant, il s’arrêta devant le chantier du couvent. Les échafaudages étaient déserts, aucun manœuvre ne pétrissait plus le mortier, desséché dans les baquets. Les murailles cependant étaient bâties jusque vers le milieu du premier étage. Ce spectacle navra l’abbé ; il ouvrit la porte du presbytère, l’âme noyée de tristesse et d’amertume. 

 Une lettre de l’évêché l’attendait. Elle contenait ce qui suit : 

 ÉVÊCHÉ.  Secrétariat général. 

 « Monsieur l’abbé, 

 Je regrette beaucoup que mes fonctions de secrétaire général du diocèse m’obligent à vous adresser le décret ci-joint, décret, du reste, que Sa Grandeur n’a signé qu’avec le plus profond chagrin. 

 Le secrétaire général , 

 TARDIF, prêtre. » 

 Décret épiscopal. 

 « Attendu que Mme la baronne de Servies et plusieurs autres dames ont remis des sommes considérables entre les mains de M. l’abbé Courbezon, sommes qui devaient être affectées, selon le vœu des donatrices, à la construction d’une école de filles ; 

 Attendu que les travaux de l’école ont été suspendus, les fonds perçus pour ladite construction ayant été on ne sait comment dissipés ; 

 Attendu que nous avions enjoint à M. l’abbé Courbezon de ne bâtir ni église, ni presbytère, ni autre établissement quelconque, et que, ce faisant, il est allé directement contre notre volonté ; 

 Notre conseil épiscopal ayant été entendu, nous avons décrété et décrétons ce qui suit : 

 ARTICLE UNIQUE. — M. l’abbé Pierre-Jean-Guillaume Courbezon est suspendu jusqu’à nouvel ordre de ses fonctions de desservant de Villecelle-Mourcairol, canton de Saint-Gervais, et devra, dès la réception du présent, céder la paroisse à son successeur, déjà pourvu de son titre. 

 STANISLAS-XAVIER. 

 « Donné à Montpellier, en notre palais épiscopal, le.... » 

 Ce coup de foudre écrasa le curé. Il tomba sur une chaise et y resta plongé dans une méditation douloureuse. Puis, comme s’il n’eût pas cru à la réalité de son malheur, il relut plusieurs fois le fatal décret. Oh ! qu’allait-il devenir avec sa mère âgée de soixante-dix ans ? Quoi ! on lui retirait sa paroisse ! on ne voulait plus qu’il fit aucun bien ! on le murait dans sa pauvreté ! Un trouble inexprimable s’empara du malheureux abbé. Perdu dans mille idées vagues, indéfinies, il ne sut plus où était le bien, où était le mal. Toutes les notions du juste et de l’injuste furent confondues pour lui. Dans cet état de bouleversement intérieur, ce saint homme douta de lui-même : la route qu’il avait suivie jusqu’à ce moment, n’était-ce pas la fausse route ? ne le conduirait-elle pas à la damnation éternelle ? Son évêque, condamnant éternellement sa conduite, le fit trembler pour le salut des âmes qui lui avaient été confiées, pour son propre salut. Peut-être, malgré son dévouement aux hommes, son ardente charité, était-il un de ces arbres maudits qui ne sauraient porter de bons fruits et qu’il faut, comme dit l’Évangile, jeter au feu sans pitié. Cette pensée le glaça de terreur. Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-il près de défaillir, venez à mon secours ! » Il tomba à genoux devant son crucifix et pria longtemps. 

 La prière l’ayant peu à peu rasséréné, l’abbé eut le courage de confier son malheur à sa mère. La Courbezonne ne trouva pas une parole à répondre : il est des coups qui tuent sans vous laisser le temps de crier. Le nouveau titulaire de Villecelle arriva le lendemain. L’abbé Courbezon l’accueillit avec bonté, lui vendit, pour mille francs, la plus grande partie de son mobilier, en le chargeant d’employer cette somme à finir le couvent ; puis il partit avec sa mère pour Montpellier. 

 En arrivant au chef-lieu du département, l’abbé Courbezon installa sa mère dans la petite soupente de la rue d’Àigrefeuille, où il avait demeuré pendant la Révolution, et descendit aussitôt la rue de la Blanquerie pour aller à l’évêché. Indigné des soupçons qui planaient sur lui, il voulait absolument voir monseigneur et lui faire un récit Complet de sa vie, depuis sa nomination à la paroisse de Saint-Chinian. Tant pis, si son humilité avait à souffrir des éloges que l’évêque serait obligé de donner à sa conduite vraiment apostolique : il ne pouvait laisser croire qu’il avait dilapidé l’argent d’autrui. Donc, déterminé à tout supporter, même la louange, il frappa à la porte de l’évêché, et entra, sans fierté comme sans fausse honte, dans les bureaux du secrétariat général. 

 « Pourrais-je voir monseigneur ? demanda-t-il. 

 — Je le pense, répondit l’abbé Tardif ; je vais prévenir Sa Grandeur. » 

 Le secrétaire sortit et reparut une minute après. 

 « Monseigneur ne peut vous recevoir, dit-il. 

 — Demandez, je vous prie, à Sa Grandeur si je pourrai la voir demain ? » 

 L’abbé Tardif parut tout embarrassé. 

 « Monseigneur, balbutia-t-il, ne vous verra pas avant qu’il vous ait mandé lui-même. » 

 L’abbé Courbezon laissa son adresse, s’inclina et sortit. 

 Évidemment l’évêque ne le recevrait jamais. En remontant la rue de la Blanquerie, le pauvre prêtre crut voir les maisons tourner autour de lui, tant sa tête était troublée. Son dernier espoir venait d’être emporté. Hélas ! il était bien seul maintenant dans le monde avec sa vieille mère. Abandonné des hommes et peut-être de Dieu, ne sachant plus de quel côté porter ses pas, il erra plusieurs heures à travers la ville, sans but, évitant seulement la rue d’Aigrefeuille, car, s’il rentrait, que dirait-il à sa mère ? Le hasard de sa course vagabonde le conduisit devant l’Hôpital-Général. Se souvenant alors que sa sœur n’était pas encore partie pour Paris, il entra. Il lui semblait que Marthe lui donnerait le courage nécessaire pour retourner rue d’Aigrefeuille. Mais quelle ne fut pas sa surprise quand, sur un des bancs du parloir, il aperçut sa sœur s’entretenant avec sa mère. Hélas ! la Courbezonne n’avait su résister au désir d’aller embrasser tout de suite sa fille ! A la vue de son frère pâle, abattu, exténué, Marthe, informée déjà par sa mère de leur situation pitoyable, devina l’insuccès de la dernière tentative de l’abbé, et, sans lui demander aucune explication, elle lui dit en l’embrassant : 

 « Allons voir ma sœur Sainte-Marie. » 

 Mme Sainte-Marie, sœur de la baronne de Servies, était, comme nous l’avons dit, supérieure de l’Hôpital-Général. Elle avait connu l’abbé Courbezon en 93, et le respectait comme un saint. En apprenant ses malheurs inouïs, cette vieille fille de charité fut émue jusqu’aux larmes. 

 « Je verrai monseigneur, répéta-t-elle plusieurs fois, je verrai monseigneur, et je lui dirai quel grand serviteur de Dieu il éloigne de l’Église.... Est-ce possible ?... Dans tous les Cas, ajouta-t-elle, vous viendrez dire votre messe ici tous les matins, je vous en conjure, mon respectable ami. » 

 C’est avec les quarante sous de sa messe de chaque jour à l’Hôpital-Général, que l’abbé Courbezon vécut avec sa mère pendant dix ans, de 1807 à 1817, et trouva encore moyen de pratiquer l’aumône. Absolument oublié de Mgr Le Kalonec, que la sœur Sainte-Marie n’avait pu convaincre de la sainteté de son protégé, il ne serait probablement jamais rentré dans l’exercice de son ministère, sans une circonstance tout à fait imprévue. Sa sœur, trop faible pour supporter le climat brumeux du nord, fut renvoyée, vers la fin de 1816, à l’Hôpital-Général de Montpellier, sur l’ordonnance du médecin de la congrégation. Le cœur de Marthe se serra à la vue de la misère où vivaient son frère et sa mère octogénaire. Elle stimula le zèle lassé de la sœur Sainte-Marie, et toutes deux, un jour, frappèrent à la porte de l’évêché. Le moment était favorable : monseigneur cherchait un prêtre pour la nouvelle paroisse de Saint-Xist. Pressé par l’autorité de la vieille supérieure, ému peut-être par les larmes de Marthe, l’évêque promit de réintégrer Pierre-Jean-Guillaume Courbezon dans ses fonctions ; et, quelques jours après, l’ayant en effet mandé auprès de lui, il lui remit le titre de desservant de Saint-Xist, puis, l’embrassant cordialement : « Allez, lui dit-il, mon fils, tous vos péchés vous sont remis. » 

 X 

 Quand Antoine Fumat vit l’abbé Courbezon assis à sa table, il éprouva une furieuse envie de lui dévoiler incontinent ses projets de mariage avec Sévéraguette ; mais, effrayé par la pensée que trop de précipitation pouvait tout perdre, il brida sa langue, qui lui sifflait entre les lèvres, et se contenta d’inviter insidieusement M. le curé à passer quelques jours à Sanégra. L’abbé Courbezon donna d’autant mieux dans le piège, que sa mère, retenue à Montpellier auprès de Marthe malade, n’avait pu le suivre, et qu’il se trouvait absolument seul à Saint-Xist. Tout, jusqu’à ses meubles et son pauvre linge, était resté là-bas, dans la misérable soupente de la rue d’Aigrefeuille. Le vieux desservant s’installa donc chez l’Avocat avec une bonhomie et une insouciance charmantes. 

 Dès cet instant, Fumat crut son triomphe sur Pancol assuré. Tout entier à ses espérances matrimoniales, et flairant l’occasion de s’en ouvrir au curé pour gagner à son parti un si puissant auxiliaire, il s’accrocha à lui de toute la force de son amour, ou mieux de si convoitise, car les biens de Sévéraguette lui tenaient bien plus à cœur que ses beaux yeux. De peur qu’il ne fût circonvenu par ses ennemis, il ne le laissa pas seul une minute. L’abbé Courbezon descendait-il, le matin, à Saint-Xist pour dire la messe, le Sanégrol, sous l’excellent prétexte de la lui servir, l’accompagnait impitoyablement ; allait-il souper, le soir, chez quelque paysan considérable des quatre hameaux, l’Avocat s’invitait effrontément de lui-même, et, s’asseyant à côté du vieillard, portait, au dessert, avec une solennité grotesque, des santés multipliées au curé de la nouvelle paroisse. 

 Cependant on touchait presque à la fin d’octobre, et Fumat, chose incroyable ! n’avait encore osé souffler un mot de ses prétentions : l’abbé Courbezon lui imposait ! Malgré des rapports de jour en jour plus fréquents, le paysan de Sanégra sentait qu’il existait, entre le vieux desservant et lui, comme une insurmontable barrière, et qu’il ne pourrait jamais, avec ce prêtre grave et morne, causer familièrement de toutes choses. Cent fois le premier mot des aveux lui était venu au bout des lèvres ; mais, tenu toujours à distance par la dignité froide et triste du curé, il en avait été réduit jusqu’ici à refouler en lui-même ses confidences. Un regard de l’abbé Courbezon lui desséchait le gosier et le rendait incapable d’articuler la moindre parole. Ses tentatives infructueuses pour expliquer son cœur ou ses intérêts confondaient et désespéraient à la fois le conseiller municipal. Ce campagnard retors, ne comprenant rien à l’influence toute magnétique que l’abbé Courbezon exerçait sur ses dispositions expansives, enrageait de son mutisme, et prenait incessamment de nouvelles résolutions définitives. Un jour, enfin, ayant fait provision d’audace, il était décidé à brusquer la situation, et, en attendant le curé, il ruminait, à l’entrée du chemin de Sanégra, les premières phrases de sa harangue, quand Sévéraguette, sortant de l’église, l’accosta tout à coup : 

 « Eh bien ! Fumadou, lui dit-elle, est-ce que vous allez garder toujours notre curé par la-haut, à Sanégra ? 

 — Mais, Cécile, tant qu’il voudra demeurer à la maison, je ne le mettrai point à la porte, Dieu me sauve ! 

 — A quoi bon faire réparer les Récollets, si vous deviez loger M. le curé chez vous ? reprit la jeune fille piquée. 

 — Oh ! voyons, Sévéraguette, soyez de bon compte, et ne montez pas comme ça sur vos grands chevaux. Vous ne Voulez pas, je pense, ressembler à votre tante Pancole, qui ne sait point dire une bonne parole au brave monde.... Vous êtes si douce naturellement, vous !.... Parlons peu, mais parlons bien : franchement, que vouliez-vous que M. Courbezon allât faire dans ce grand casal  4  des Récollets, sans meubles, sans linge, sans servante ? Vous savez bien que ses affaires ne sont point encore arrivées de Montpellier ? 

 — S’il ne s’agissait que de meubles et de linge, je lui en aurais bien donné, moi. — Et, tenez, Fumadou, j’ai justement tous les meubles de ma chambre qui ne me sont plus utiles, car j’habite depuis sa mort la chambre de ma pauvre défunte mère ; je vais tout de suite les envoyer à la cure. 

 — Vos jolis meubles de noyer ! Gardez-vous-en bien, Dieu me sauve ! s’écria le Sanégrol retenant Sévéraguette qui s’élançait déjà vers Saint-Xist ; vos meubles se portent bien chez vous, qu’ils y restent. 

 — Cependant je veux que Saint-Xist jouisse un peu de son curé, moi ! 

 — Les portes des Récollets ferment comme des mâchoires de chèvre, et l’humidité moisirait bien vitement votre mobilier, allez ! 

 — Tant pis pour lui ! qu’est-ce que cela fait ? 

 — Comment, qu’est-ce que cela fait ! Y pensez-vous, Cécile ? s’écria Fumat dont toute l’avarice éclata au grand jour.... D’ailleurs, ajouta-t-il un peu honteux d’avoir laissé percer son véritable caractère, M. Courbezon ne peut pas faire sa cuisine lui-même ; ces gens-là, vous le comprenez, sont habitués à être servis, et il n’a pas encore de domestique. 

 — Et ma tante Pancole donc ? et moi donc ? sommes-nous venues au monde pour nous croiser les-bras tout le long de la journée ? Vous imaginez-vous, par exemple, que nous laisserons M. le curé tremper sa soupe lui-même ? Soyez sans inquiétude, Fumat ? M. Courbezon n’aura qu’à se mettre à table, à déplier sa serviette et à manger. 

 — C’est égal, vous en ferez ce que vous voudrez, voyez-vous ; mais à votre place je ne parlerais pas comme ça de meubles à M. le curé. 

 — Mais enfin pourquoi, Fumadou ? 

 — Mon Dieu, parce que ça sera lui remémorer sa pauvreté. Si vous saviez tout !.... 

 — Il est donc pauvre ? 

 — Pardi, je le crois bien ! Il est pauvre, sans comparaison, comme Job sur son fumier. 

 — Et qui vous l’a dit ? 

 — Qui me l’a dit ! c’est bien simple : figurez-vous que, l’autre jour, en tirant le mouchoir de sa poche, il a laissé tomber sa bourse ; je l’ai vitement ramassée sans être vu, et j’ai farfouillé dans le fin fond.... Devinez combien il y avait ? 

 — Je ne sais, moi ; parlez ! combien ? 

 — Quarante sous ; pas un denier de plus, pas un denier de moins. 

 — Quarante sous !.... Miséricorde !.... 

 — Chut ! Cécile, le voici qui vient ; chut, au moins ! » 

 En effet, après avoir, à double tour, fermé la porte de l’église, le curé s’avançait à pas lents dans l’allée qui longe la muraille du cimetière. 

 « Bonjour, mademoiselle, dit-il ; comment va-t-on à Saint-Xist ? 

 — Pas trop bien, en vérité, monsieur Courbezon, pas trop bien. 

 — Quoi ! il y a des malades dans ma paroisse, et personne ne m’a prévenu ! s’écria le desservant alarmé. 

 — Oh ! rassurez-vous, monsieur le curé, reprit l’orpheline avec un léger sourire, et ne prenez point souci de cela, je vous prie. On n’est malade à Saint-Xist que de l’ennui de ne pas vous y voir. 

 — Eu effet, mademoiselle, je suis bien coupable ; mais j’attendais, pour aller visiter mes paroissiens, d’être installé aux Récollets. Après avoir vu ces braves gens chez eux, il m’eût été si doux de les recevoir à la cure ! 

 — Et quand pensez-vous qu’arrivera Mme Courbezon ? 

 — Hélas ! je n’ai pas eu de nouvelles depuis huit jours. 

 — Mais, monsieur le curé, si vous tenez à vous fixer tout de suite au presbytère, rien au monde n’est plus facile : je puis, aujourd’hui même, vous y arranger une chambre avec des meubles dont je ne me sers pas.... 

 — Non, Cécile, interrompit l’Avocat, ce n’est vraiment point la peine de mettre tout sens dessus dessous à Saint-Xist. Puisque M. le curé a attendu ses affaires pendant un mois, il les attendra bien encore quelques jours. 

 — Fumât a raison, mademoiselle : ma mère ne peut tarder à arriver. 

 — D’ailleurs, monsieur le curé, vous mourriez d’ennui tout seul dans cette ruine, continua le Sanégrol. C’est si triste dans une maison de trouver partout visage de bois. 

 — Oh ! mon ami, la solitude a pour moi des charmes inexprimables ! dit le vieillard jetant sur les Récollets un œil d’envie. — Puis il murmura : Dieu habite dans le silence, Deus est absconditus. 

 — Monsieur le curé, dit Cécile qui avait lu dans les yeux du vieillard ses secrets désirs, le déménagement de quelques meubles ne peut causer chez moi aucun dérangement sérieux. Je vais donc, avec votre permission, meubler votre chambre à coucher, et, dès demain, jour de la Toussaint, vous pourrez habiter définitivement les Récollets. 

 — Mais, s’écria Fumat impatienté, M. le curé ne pourra pas faire bouillir son pot lui-même ! 

 — Je l’entends certes ainsi, répliqua Sévéraguette, et je pense bien que M. Courbezon, qui vous a fait l’honneur de s’asseoir un mois à votre table, ne refusera pas de prendre quelques repas à la mienne. 

 — Mademoiselle, j’accepte vos meubles de grand cœur ! dit le vieillard avec une touchante simplicité ; quant aux dîners, nous verrons ; je n’ai besoin pour vivre que d’une poignée de châtaignes, et les faire cuire, vous le savez, n’est ni long ni difficile. 

 — Vous me promettez du moins, monsieur le curé, de venir souper à Saint-Xist demain au soir ? 

 — Allons, je vous promets cela. 

 — Fumadou, je vous charge d’amener M. le curé chez moi. Je pense bien que vous me ferez le plaisir de souper aussi à la maison avec nous. » 

 Le Sanégrol, qui était au moment de se fâcher tout rouge, désarmé par cette invitation, à laquelle il ne se fût jamais attendu, sourit agréablement à Cécile et lui fit un geste non équivoque d’acceptation et de reconnaissance ; puis, tandis que l’orpheline, joyeuse, descendait vers Saint-Xist, il attaqua : bravement la montée de Sanégra. Le vieux desservant le suivit à quelques pas, triste et pensif. 

 XI 

 Le lendemain, après vêpres, comme il en avait été convenu, Antoine Fumat conduisit l’abbé Courbezon chez Sévéraguette. Ce fut la Pancole qui reçut les invités, car Cécile n’était pas encore revenue de l’église. Le curé ne connaissait pas la vieille tante. Occupé d’ailleurs d’autres pensées, il ne s’aperçut guère de la froideur et de l’espèce d’embarras avec lesquels la mère de Justin les accueillait, lui et son introducteur. Mais l’Avocat, très au courant du caractère expansif de la Boussagole, remarqua sa contrainte et en pénétra immédiatement les motifs. Il savait que Sévéraguette, lassée des obsessions chaque jour plus pressantes de son cousin, secrètement indignée de l’avoir vu s’opposer en plein conseil municipal au projet de bâtir une église à Saint-Xist, avait fini par le prier de rendre ses visites plus rares, car, disait-elle, elles faisaient jaser les mauvaises langues dans le village. Évidemment la Pancole, venue à Saint-Xist pour y arranger les affaires de son fils et les siennes propres, en voyant entrer, dans une maison de laquelle Justin était à peu près banni, l’homme que tout le monde lui donnait pour rival, ne pouvait montrer un visage souriant. Le malaise allait donc croissant, et la conversation, à peine soutenue par la loquacité du Sanégrol, menaçait de tomber à plat, quand un pied leste et rapide monta les degrés du perron : c’était Cécile. 

 Cécile Sévérac était une jeune fille de vingt-deux ans environ ; sa tête manquant absolument de lignes, elle n’était pas belle à la juger d’après l’idée qu’on se fait ordinairement de la beauté chez la femme ; mais si, négligeant les détails de sa physionomie, on s’en rapportait à l’effet général, malgré sa bouche grande, son nez trop recourbé, ses pommettes saillantes, on s’apercevait vite que Sévéraguette n’était pas sans avoir son charme. Il résultait de l’ensemble de ses traits irréguliers je ne sais quelle douceur irrésistible qui vous attachait, en vous révélant l’existence d’une âme neuve, immaculée. A mesure qu’on regardait davantage son front légèrement bombé, qu’illuminaient les rayons ineffables de la pudeur, on se sentait soi-même envahi par un sentiment de calme profond, de divine pureté. Le visage placide et suave de Cécile, avec ses yeux bruns, dont deux paupières paresseuses, frangées de longs cils noirs, voilaient éternellement l’éclat, la faisait ressembler non aux vierges trop idéales des peintres italiens, mais à ces vierges plus humaines des peintres flamands, chez lesquelles, à travers l’ange, on peut encore entrevoir la femme. Du reste, si Sévéraguette tenait à la terre par des regards dont elle n’était pas maîtresse de modérer l’ardeur, le ton blanc et mat de ses joues attestait toute une vie passée dans la prière et le recueillement mystique. Évidemment cette créature primitive, pleine de parfums, qui brillait encore de tout son rayonnement céleste, n’avait pas affronté les vents orageux du monde. Sévéraguette, en effet, depuis l’âge de dix ans, était restée enfermée dans le couvent des sœurs de Sainte-Croix, à Bédarieux. Sa mère, — une Mécanne ! — en consentant à se priver d’elle, avait cédé à ce penchant d’ambition qui, comme nous l’avons fait observer, troublait l’esprit à toute cette famille. Cécile étant l’unique héritière de la maison, la Sévérague l’avait mise au couvent dans l’espoir qu’étant bien élevée elle pourrait, plus tard, épouser un médecin ou un notaire de la ville. Aussi la rappela-t-elle auprès d’elle avec un regret infini, quand, après la mort de Martin Sévérac, Marianne se trouva tout à coup seule et malade. Cécile, occupée à soigner sa mère, ne sortant guère que pour aller à Camplong se confesser à M. l’abbé Ferrand, directeur des religieuses de Bédarieux et de leurs élèves, ne perdit rien des charmes discrets et voilés que lui avait communiqués la solitude du couvent. Libre à Saint-Xist comme à Bédarieux de prier et de se recueillir, elle continua la vie de contemplation à laquelle les sœurs de Sainte-Croix avaient de bonne heure façonné son âme tendre et pieuse. De cette existence intime, cachée, provenait une sorte de grâce angélique qui enveloppait et faisait rayonner pour ainsi dire toute cette jeune fille. C’est cette grâce intraduisible, dont la voix, les yeux, les gestes se faisaient les innocents complices, qui avait si fort bouleversé le Sanglier, quand tout d’abord il était venu à Saint-Xist avec sa mère, et qui le tenait encore à cette heure haletant et fasciné. 

 En entrant, Cécile salua ses hôtes, s’excusa auprès de M. le curé de l’avoir fait attendre, puis l’on se mit à table. Le repas manqua de gaieté. Fumât essaya bien de l’animer par l’éloge de Sévéraguette ou le récit tant de fois répété déjà de ses démêlés avec les Boussagols ; mais ses efforts demeurèrent sans succès. L’abbé Courbezon qui, pendant les premiers jours, s’était laissé aller à une sorte de joie naïve, causée par le brusque changement de sa situation, l’âme oppressée maintenant par le souvenir de malheurs trop récents, inquiété d’ailleurs par l’absence de sa mère, par la maladie de Marthe, restait à peu près silencieux ; et Cécile, troublée par les regards de l’Avocat, par les louanges prodiguées à son désintéressement, à sa charité, la tête penchée sur son assiette, ne trouvait pas une parole. Quant à la Pancole, sous prétexte de veiller au service du souper, elle ne s’était pas mise à table. Blottie dans un coin obscur de la vaste cuisine, ne perdant pas une syllabe, elle épiait les moindres mouvements des convives. Humiliée de ne pas voir son fils à cette fête, la Boussagole, de dépit, se rongeait les poings dans l’ombre et lançait de temps à autre, dans la direction de la table, des regards brillants de jalousie, d’indignation, de rage. Le curé, enfin, plia sa serviette, et le Sanégrol, se disposant à l’accompagner jusqu’à la cure, se leva. 

 Quand Sévéraguette vit ses hôtes, auxquels elle avait à peine adressé la parole, au moment de sortir, elle tenta un effort sur elle-même, et, s’approchant de l’abbé Courbezon : 

 « J’espère, monsieur le curé, lui dit-elle, que, jusqu’à l’arrivée de madame votre mère, vous voudrez bien maintenant nous faire le plaisir, à ma tante et à moi, de prendre vos repas chez nous. Fumat est un égoïste, et certainement je lui en veux de nous avoir jusqu’ici privées de vous voir à Saint-Xist. Vous êtes un peu le curé de Sanégra, j’en conviens ; mais vous êtes beaucoup plus le curé de Saint-Xist, il me semble. 

 — Pardonnez à cet excellent Fumat de m’avoir presque tenu sous clef, mademoiselle, et laissez-moi vous remercier de vos bontés. Hélas ! si ma mère tarde encore, je serai obligé de penser à prendre une gouvernante.... O mon Dieu ! quand arrivera-t-elle, ma pauvre chère mère ? » ajouta-t-il avec une poignante mélancolie. 

 Il descendit le perron suivi de l’Avocat, et bientôt ils disparurent dans le brouillard qui se levait, avec les étoiles, le long du ruisseau de Pierre-Brune. 

 « Oh ! ma tante, dit Cécile revenant toute radieuse vers la Pancole, quel brave curé nous avons ! 

 — Va donc ! tu ne le connais pas encore et tu ne sais pas ce qu’il cache sous son bonnet, répondit sèchement la Boussagole. 

 — Comment vous ne trouvez pas que M. Courbezon a l’air d’un saint ? 

 — Tout ce qui brille n’est point or, ma fille ! Est-ce qu’on connaît jamais ces robes noires ? 

 — Bonsoir, ma tante, je vous laisse. 

 — Quoi donc ! tu te couches comme les poules, ce soir ? Est-ce que tu veux faire le tour du cadran, par exemple ? 

 — Peut-être bien.... N’êtes-vous pas de trop mauvaise humeur à cette heure pour causer ? 

 — Oh ! pour ça, oui, Cécile, tu ne te trompes point, je suis de mauvaise humeur, dit la Pancole avec un accent plein d’amertume. 

 — Et pourquoi, s’il vous plaît ? demanda Sévéraguette, qui devinait les motifs de la tristesse sombre de sa tante. 

 — Tu oses me demander pourquoi, fillette ? 

 — Oui, ma tante, j’ose vous demander pourquoi, et je vous prie de me le dire, répliqua la jeune orpheline prenant un visage de plus en plus sévère. 

 — Oh ! murmura la perfide Boussagole avec une émotion toute feinte, si ma malheureuse Sévérague n’était pas couchée là-bas tout de son long dans le cimetière, les choses ne se passeraient pas ainsi chez elle ! 

 — Ma tante Pancole, dit Cécile dont les yeux se remplirent de larmes soudaines, vous êtes cruelle, et vous me faites expier bien chèrement le plaisir que j’ai eu aujourd’hui. Si ma pauvre mère vivait, sachez-le, les choses se passeraient comme vous voyez, car elle m’aimait, elle, et ne trouvait jamais rien à reprendre dans ma conduite. » 

 Elle était sur le point de rentrer dans sa chambre, quand un pas lourd, qu’elle reconnut pour celui de son cousin, résonna sur les degrés du perron. La Pancole courut à la porte, l’ouvrit, et le Sanglier, sombre, les traits bouleversés, l’œil enflammé, parut. Sans saluer sa cousine, sans articuler son bonsoir habituel, il alla s’asseoir près du feu et y resta immobile, sans parole. 

 « Il me semble, Justin, dit Sévéraguette, que je vous avais prié de venir plus rarement à Saint-Xist ? 

 — Oui, vous m’avez chassé de chez vous pour être plus libre de vous marier avec l’Avocat. » 

 Cécile ouvrit de grands yeux étonnés : elle n’avait jamais songé à devenir la femme du conseiller de Sanégra. 

 « Justin, dit-elle après une pause, je ne pense pas à épouser Antoine Fumât, je vous le jure. 

 — Et qui donc épouserez-vous alors ? » Sévéraguette ne répondit pas. 

 « Pourquoi l’Avocat vient-il souper ici ? reprit Pancol ; je l’ai vu tout à l’heure dévaler de chez vous en se frottant les mains de contentement. 

 — C’est à Fumat que nous devons un prêtre ; tout le monde l’avait déjà fêté dans la paroisse ; ne devais-je pas l’inviter à mon tour ? 

 — Dieu me damne ! grommela le Sanglier, vous ne m’invitez pas, moi ! 

 — Parce que vous, vous vous êtes opposé de toutes vos forces à la nomination de notre curé. 

 — Je pensais que, vous mariant avec moi, vous viendriez demeurer à Boussagues ; or, il y a un curé à Boussagues. » 

 Sévéraguette hésita. 

 Je ne sais pas, dit-elle enfin, si, même en vous prenant pour mari, j’aurais le courage d’abandonner ma maison. D’ailleurs, je ne suis pas encore votre femme, Justin, et vous auriez dû penser à cela durant les séances du conseil municipal. 

 — Mais vous le serez, ma femme, n’est-ce pas, Sévéraguette ? dit le Sanglier avec une voix que l’émotion rendait tremblante. 

 — Je ne sais encore ; dans tous les cas, ce n’est pas en me désobéissant comme vous le faites que vous pourrez mériter ma main. 

 — O ma cousine ! s’écria Pancol tombant aux pieds de Cécile par un mouvement de passion irrésistible, je vous le promets, je ne reviendrai à Saint-Xist que lorsque vous m’y appellerez. » 

 La jeune orpheline prit sa lampe et courut s’enfermer dans sa chambre. 

 Cécile se trouvait dans une singulière situation morale. Sans être le moins du monde attirée vers Pancol, elle se croyait obligée de l’épouser. Il lui semblait que repousser son cousin pour se donner à un autre, ou simplement pour suivre ses goûts, qui l’éloignaient du mariage, c’était désobéir à sa mère. Certes, la pauvre Sévérague avait autrefois rêvé pour sa fille un autre mari, et Cécile n’ignorait pas par quelles sollicitations de tous les instants la Pancole et le maire Mécanne avaient fini par vaincre la résistance de sa mère mourante ; mais enfin sa mère ayant parlé, elle devait se résigner à sa volonté dernière. Pénétrée de ces idées d’obéissance posthume, Sévéraguette se levait tous les matins résolue à consommer l’acte qui devait à jamais fixer sa vie. Chaque jour, après avoir prié, elle sortait de sa chambre toute disposée à annoncer la bonne nouvelle à sa tante ; mais jusqu’ici elle n’avait pu articuler une parole : la vue de la Pancole la glaçait. L’œil avide de la Boussagole se promenant sur toutes choses, témoignait trop visiblement de ses préoccupations intimes, et, sans le vouloir, la jeune orpheline avait, à la longue, deviné les vrais motifs du séjour de sa tante à Saint-Xist. Évidemment, ce n’était ni l’affection, ni le dévouement qui l’y retenaient, mais l’espoir de satisfaire sa convoitise. Cette idée, réconfortée à toute heure par d’incessantes observations, en navrant Sévéraguette dans son cœur, avait, malgré elle, battu en brèche ses scrupules. Aussi, un jour que sa tante lui reprochait avec âpreté de dépenser trop d’argent à orner la nouvelle église, trouva-t-elle le courage de dire à Justin de rendre ses visites moins fréquentes. La Pancole donc, en mettant trop de zèle à préparer à son fils son entrée dans cette riche maison de Saint-Xist, le vrai fromage de Hollande de la fable, lui en fermait au contraire la porte par son avarice et sa cupidité trop manifestes. Maintenant la volonté de sa mère au lieu d’être un ordre pour Cécile, se transformait peu à peu en simple souvenir, et bientôt il suffirait d’une parole, d’un regard, d’un geste, pour que, les répugnances de la jeune fille prenant le dessus, elle rompît ouvertement, malgré sa timidité, avec sa tante et son cousin. 

 Quand Sévéraguette se fut retirée, la Pancole approcha sa chaise de celle du Sanglier, et le regardant avec de petits yeux enflammés : 

 « Justin, murmura-t-elle, l’Avocat te jouera quelque mauvais tour. 

 — Oh ! ne crains rien, Pancole ; je le tuerai plutôt, vois-tu.... Et, au fait, pourquoi Sévéraguette épouserait-elle le Sanégrol ? Elle n’a pas l’air de me détester, la petite. 

 — C’est une pécore, cette fille ! On ne comprend rien a son caractère. Elle passerait sa vie devant un Enfant-Jésus. Ali ! bon Dieu ! cette église que Fumat a fait bâtir ici nous coûtera les yeux de la tête. 

 — Tais-toi, la mère, dit le Sanglier caressant les longues mains décharnées de la Pancole, et ne bouscule point trop Cécile. Va, laisse-la manger son blé en herbe ; quand je serai le maître ici, tout marchera sur un autre pied. 

 — Tu es donc fou, Pancol, en vérité ! s’écria la vieille Boussagole retirant brusquement ses mains. Si cette fille dévore son bien, que deviendrons-nous après ? Oh ! pour ça, on ne fera pas à Saint-Xist comme tu as fait à Boussagues, sois tranquille. Je veillerai, car je veux qu’il nous reste une poire pour la soif. Hélas ! qu’il est parti de pièces rondes depuis la mort de Marianne !... Mademoiselle a acheté des tableaux, des chapes, des chandeliers pour son église, et que sais-je encore ?... Tout filerait comme ça, en bêtises ! Sais-tu où vont passer les six cents francs d’huile et de châtaignes de cette année ? à payer une cloche, pardi ! Ah ! elle n’a jamais travaillé, Cécile ; elle ne sait pas ce que coûte l’argent, quand il faut l’amasser sou à sou dans les champs par le soleil et par la froidure. Aussi, je lui conseille de venir rôder par ici, au curé, il sera bien reçu ! Elle lui a dit de manger chez nous ; pourvu qu’il ose montrer le nez, je me charge de lui servir un joli plat à ma façon. N’a-t-on pas hier, pour meubler une chambre à ce monsieur, qui n’a ni sou ni maille, charrié aux Récollets nos meubles de noyer et nos beaux rideaux blancs bordés de rouge ! Enfin, c’est un pillage ici, quoi ! 

 — Pancole, je t’en prie, calme-toi donc !... Sévéraguette m’aime ! Tiens, quand elle m’a regardé tout à l’heure, j’ai vu le paradis avec ses anges ! Elle sera ma femme, et pour lors tout s’arrangera céans. 

 — Oui, tout s’arrangera quand tout sera dévoré, n’est-ce pas ? Nous serons de jolis merles avec nos hypothèques de Boussagues. Je ne veux pas tomber de la poêle dans le feu, moi ! 

 — Mais si elle mange l’argent, elle ne mangera pas les terres ? 

 — Et qu’en sais-tu, nigaudinos que tu es ? Puisque l’Avocat lui a fait dépenser les écus pour sa masure d’église, le curé pourra bien, avec ses patenôtres, lui faire vendre les terres. Oh ! mais je serai là, et on ne me fermera ni le bec ni les griffes. 

 — Allons, adieu, Pancole, je m’en vais, il est tard. Ne t’inquiète point ; Sévéraguette a de l’amitié pour moi, j’en suis sûr, et ça me suffit pour le moment. 

 — Oh ! toi, je ne te connais plus ! Depuis que cette fille te trotte dans la cervelle, tu ne doutes de rien, et tu vas de l’avant les yeux bandés ; tu es devenu bête comme la lune ! » 

 Elle se leva, et alla vers un bahut au fond de la cuisine. 

 « Tiens, dit-elle tendant au Sanglier un bas de coton bleu au fond duquel cliquetaient quelques pièces d’argent, voilà deux cents francs, prends toujours cet à-compte. 

 — Pour quoi faire ? 

 — N’est-ce pas demain le 2 novembre, le jour des Morts ? N’as-tu pas à payer ses intérêts à Vernoubrel, dans le courant de ce mois ? 

 — C’est vrai, mais Vernoubrel attendra que j’aie vendu mes châtaignes et mon vin, je pense. 

 — Et s’il ne veut pas ? 

 — Je te dis qu’il attendra, Dieu me damne ! s’écria le Sanglier détournant la tête de peur d’être fasciné par la vue de l’argent. 

 — Imbécillas ! tes châtaignes et ta piquette ne suffiront pas à tout. Les intérêts de Lodève ne tombent-ils pas aussi le mois prochain ? Attrape, te dis-je ; hardi ! 

 — D’où as-tu tiré cet argent ? demanda Pancol, arrêtant sûr la Boussagole des yeux sévères. 

 — Eh pardi ! j’ai vendu quelques sacs de blé et une barrique de vin. 

 — Cécile le sait-elle ? 

 — Non. Es-tu simple, par exemple ! 

 — Alors je ne veux pas de ton sac, Pancole ; ça sent le vol d’une lieue, ton argent. » 

 La vieille fit une grimace qui lui contracta hideusement le visage. 

 « Pancolou, dit-elle glissant le bas dans la poche de la veste du Sanglier, réfléchis donc : il n’y a pas de vol possible ici. Tout ne t’appartient-il pas ? ne seras-tu pas bientôt le mari de Cécile qui t’aime ? Si elle savait nos malheurs, certainement elle voudrait elle-même y porter remède, car elle est bonne, ma Sévéraguette ! Allons, pars tranquillement, Justin ; paye bien les intérêts surtout pour éviter l’expropriation. Va, adieu, mon petit ! » Elle le poussa doucement hors de la maison et ferma la porte à double tour. 

 Quand il se trouva seul sur, 1 e perron, le Boussagol, chez qui l’amour avait avivé tous les sentiments de l’honnête homme, porta la main à la poche de sa veste pour en arracher le sac et le cacher, en attendant de le rendre à sa mère, sous une des marches de l’escalier. Mais ses doigts eurent à peine touché aux écus qu’ils s’y collèrent et ne purent plus s’en détacher. En vain essaya-t-il de retirer ce bas maudit, sa main crispée s’obstinait à le retenir au fond de la poche. Fatigué d’une lutte à laquelle il n’était guère accoutumé, le Sanglier descendit le perron, et, comme s’il craignait d’être appréhendé au collet, se dirigea vers Boussagues au pas de course. 

 Tandis que Pancol, l’âme en proie à toutes les inquiétudes, gravissait la colline de l’Aire-Raymond, Fumat, après avoir installé l’abbé Courbezon dans la chambre meublée par Sévéraguette, remontait le sentier de Sanégra. La nuit était magnifique ; le brouillard, qui naguère rampait le long du ruisseau, de Pierre-Brune, s’était dissipé, et l’Avocat, bercé par mille rêves délicieux, cheminait lentement, se retournant de temps à autre pour regarder la maison de Cécile, dont la lune argentait le toit à travers les branches anguleuses des arbres fruitiers. Maintenant il était évident pour lui que Sévéraguette serait sa femme. Il avait bien pu en douter autrefois, quand la Sévérague vivait, et que d’ailleurs il ne s’était pas fait remarquer dans la commune ; mais aujourd’hui, il était impossible, après le grand œuvre de l’église accompli par lui seul, que la jeune orpheline ne l’eût pas élu dans son cœur. Pourquoi Cécile l’invitait-elle à souper, sinon parce qu’elle le préférait à Pancol ? Du reste, Sévéraguette avait rougi à table, et, pour l’Avocat, la confusion de la jeune fille était la preuve la plus authentique de son amour pour lui. Le Sanégrol, tout aise, tout ravi, par cette nuit claire et douce, lapait voluptueusement les premières gorgées d’un bonheur qui ne pouvait plus lui échapper, quand ses yeux, en se promenant à travers la campagne tranquille, s’arrêtèrent sur le clocher vide de Saint-Xist. Fumât alors pensa à la cloche commandée par Cécile, à tout l’argent dépensé par l’orpheline pour fournir l’église d’ornements, aux jolis meubles de noyer emménages malgré lui aux Récollets, et laissa échapper de sa poitrine un soupir plein de regrets. Oh ! quand il serait le mari de Sévéraguette, il ne, lui permettrait pas de jeter ainsi les écus sans les compter, il veillerait au grain, selon le proverbe de Sanégra. 

 XII 

 Le jour des Morts, après la triste cérémonie de l’absoute au cimetière, comme on la fait dans les campagnes du Midi, l’abbé Courbezon n’attendit pas Fumât, qui devait lui donner une de ses mules pour aller à Bédarieux ; il se dirigea, seul et à pied, vers la ville. Quoiqu’il fût à peine huit heures du matin, il trouva les chemins encombrés de monde. Le temps promettait d’être beau, et les villageois descendaient vers le chef-lieu du canton, où devait s’ouvrir la dernière foire de l’année. Le curé arriva avec la foule des paysans, des chèvres et des moutons, sur le pont du faubourg Saint-Louis, et, sans s’arrêter au champ de foire, déjà très-tumultueux, il gagna la cure par le Rempart. C’était dans le salon de la cure que devait avoir lieu la conférence , motif unique de son voyage. 

 La conférence est la réunion mensuelle de tous les desservants d’un canton chez le curé-doyen de ce canton, leur supérieur hiérarchique. Cette réunion, une des idées les plus fécondes de Saint-Vincent de Paul  5  , a pour but de tenir perpétuellement en éveil les facultés intellectuelles des ecclésiastiques. Dans chaque conférence, il est discuté quatre questions : une de théologie, une de morale, une d’Écriture sainte, une enfin d’histoire ecclésiastique. Tel pauvre desservant, égaré dans un trou au sein des montagnes, perdrait jusqu’au sens des choses de l’esprit et finirait par se relâcher de ses devoirs, qui, réchauffé par la conférence, reste fidèle à sa haute mission intellectuelle et morale. Il est rare, du reste, que dans ces assemblées, composées d’ordinaire de dix à quinze prêtres, il ne se rencontre pas un homme d’une forte tête ou d’un grand cœur. Le plus souvent cet homme, c’est le curé du canton, président naturel de la conférence. Il arrive cependant que la tâche sacrée de relever ses frères de l’abattement incombe au desservant du plus petit hameau. Quand aucune passion mesquine ne les trouble, rien n’est plus grave, plus solennel que ces saintes réunions. Tous les membres de la conférence une fois présents, on se met à genoux, et le doyen récite à haute voix le Veni Creator... , une des hymnes les plus belles de l’Église ; puis les prêtres chargés de traiter les quatre questions du programme lisent leur travail. Les observations s’entre-croisent, on discute, on s’anime, on se combat, et le président, résumant enfin les débats, la première partie de la conférence, la partie tout intellectuelle, est close. Alors s’ouvre la seconde moitié, la plus intéressante, car c’est la plus intime. Chaque ecclésiastique parle à son tour de ses ouailles, des résultats obtenus, souvent même, avec une simplicité héroïque, il s’humilie volontairement lui-même devant tous ses confrères, se repentant d’avoir manqué de courage ou de foi. C’est une sorte de confession générale et publique. 

 En 1817, le diocèse de Montpellier était peut-être celui des diocèses de France où les conférences fonctionnaient le plus régulièrement. Cette régularité tenait à l’impulsion que leur avait donnée l’évêque, un des premiers réorganisateurs de ces assemblées cantonales. Mgr le Kalonec, nature froide et sèche, en rétablissant les conférences en 1805, n’avait pas prévu le bien immense qui en résulterait pour son clergé. Imitateur servile de Napoléon, dont la gloire l’avait ébloui quand, avec les autres évêques, il était venu accompagner le général Bonaparte à Notre-Dame, le jour du sacre, il n’avait vu dans les réunions de ses desservants chez les doyens qu’un moyen d’action plus directe sur son clergé des campagnes. Dans son admiration pour la discipline militaire, il aurait voulu faire de ses prêtres un escadron docile à la moindre parole, obéissant au moindre geste. Ce fut donc presque malgré l’évêque que ces rendez-vous, assignés d’abord par lui dans un but d’espionnage et de domination, prirent un caractère plus digne, plus élevé. En 1806, Sa Grandeur s’aperçut qu’elle possédait dans son diocèse une institution ecclésiastique admirable. Alors, sans renoncer à faire des cantons des centres où son autorité épiscopale trouvât à s’exercer par les doyens, il se plut à développer cette tendance à l’étude des questions de théologie et de morale que les conférences avaient prise dès l’origine. Pour la première fois, le programme des questions à traiter, livré jusque-là au bon plaisir des curés du canton, fut rédigé dans les bureaux de l’évêché, imprimé et adressé franco à tous les prêtres du diocèse, avec cette rubrique : 

 « A moins de cas très-graves, et dont vous devriez informer votre doyen, vous êtes tenu d’assister aux conférences de votre canton. » 

 Mgr Stanislas-Xavier ne s’arrêta pas en fait d’améliorations. Les conférences devinrent l’objet de toute sa sollicitude. En 1808, espérant que la publication des questions discutées dans son diocèse lui obtiendrait, à Rome et à Paris, le chapeau de cardinal, but secret de son ambition, il fit imprimer un gros volume in-8° sous ce titre : Conférences ecclésiastiques du diocèse de Montpellier. Ce livre, grâce à un long article anonyme sur le rôle du Catholicisme après la Révolution française , ne passa pas inaperçu. Le pape, il est vrai, n’envoya pas la barrette, mais il daigna remercier son frère en Jésus-Christ, l’évêque de Montpellier, par une lettre écrite de sa main, manu propria. Du reste, cette épître, émanée du Vatican, ne fut pas l’unique résultat de cette publication. Elle en eut un bien autrement avantageux : les ecclésiastiques du diocèse, stimulés par l’espérance de voir leur ouvrage imprimé, lu dans toute la France et à l’étranger, s’appliquèrent plus consciencieusement à l’étude, descendirent plus profondément dans la question posée, et, partant, la résolurent avec plus de talent. Il y eut dès ce moment rivalité entre tous les cantons du diocèse. Chacun d’eux aurait voulu voir ses conférences imprimées en tête du recueil. Il s’ensuivit une lutte féconde pour la religion, car c’est par les articles, les petits livres, sortis de ces assemblées obscures, que furent en partie dissipées, au commencement du dix-neuvième siècle, les ombres que le dix-huitième avait accumulées sur l’Église. 

 Parmi les trente-six cantons du diocèse de Montpellier, le canton de Bédarieux était le plus fier de ses conférences. Soit qu’il comptât plus de prêtres, soit que ses prêtres fussent plus intelligents, dans l’espace de neuf années, il avait vu sept fois ses conférences imprimées aux premières pages du recueil. Aussi, en apprenant par le doyen que Saint-Xist allait être érigé en paroisse, que la réunion compterait désormais un membre de plus, tous les ecclésiastiques du canton avaient-ils attendu le nouveau curé avec inquiétude. Leur arriverait-il un homme supérieur ? Ils furent bien désappointés à la nomination de l’abbé Courbezon. L’ancien curé de Saint-Chinian et de Villecelle, à cause de sa taciturnité bien connue, de la simplicité de ses manières, à cause surtout de ses malheurs dont personne n’avait songé à pénétrer l’origine, était très-médiocrement considéré dans le diocèse.. D’ailleurs, on n’avait jamais entendu parler de sa capacité. On savait fort bien qu’il avait été révoqué de ses fonctions de desservant, mais on ignorait s’il possédait la moindre intelligence. En recevant l’abbé Courbezon, la veille de son installation à Saint-Xist, le doyen, peu flatté de sa nouvelle acquisition, ne l’avait pas même invité à se rendre à la conférence du 2 novembre. Ce fut seulement le jour de la Toussaint qu’il lui adressa avec le programme des questions, une lettre de convocation. 

 L’abbé Courbezon arriva l’un des premiers à la conférence. En entrant dans le salon du doyen, il salua les trois ou quatre membres déjà réunis, puis s’assit timidement sur une des chaises disposées autour d’une grande table ronde couverte de livres et de papiers. Quoique peu habitué aux égards de ses confrères, obstinés à ne voir en lui qu’un homme frappé par les foudres de l’évêché, il fut néanmoins surpris de ne pas même les voir se retourner pour lui rendre son salut. Cet accueil glacial le navra. Replongé subitement dans des souvenirs auxquels il essayait d’échapper, ce saint homme revit en un clin d’œil le tableau de sa vie pleine de misères de toutes sortes ; il revit sa soupente nue de la ruelle d’Aigrefeuille, sa mère contrainte à travailler pour se nourrir, sa sœur peut-être mourante. En ce moment, lui si fort pour endurer toutes les souffrances, se sentit prêt à plier sous le faix. Abandonné de ses frères, rejeté par eux, peut-être méprisé, une fois encore il douta s’il n’était pas une brebis galeuse dans le troupeau de Jésus-Christ. Cette pensée, qui traversa son esprit comme un éclair sinistre, fit perler des gouttes de sueur froide à son front. Craignant alors de défaillir, il sortit brusquement de la salle des conférences, et courut à l’église demander assistance à Dieu. 

 Après avoir passé quelque temps en prière, l’âme réconfortée, il rentra au presbytère. La conférence était ou verte, et, sauf deux sièges, tous étaient occupés autour de la table. L’abbé Michelin, curé-doyen de Bédarieux, avait la parole. Le desservant de Saint-Xist, tout confus d’arriver quelques minutes trop tard, se coula, marchant sur la pointe des pieds, entre deux de ses confrères, et s’assit sur une des chaises vides. Au bruit qu’il fit pour se rapprocher de la table, le président tourna vers lui un visage irrité. 

 « Monsieur Courbezon, lui dit-il, vous interrompez la conférence ; vous étiez pourtant prévenu qu’elle commence à onze heures précises. Tâchez, je vous prie, si vous ne voulez pas que monseigneur en soit informé, d’être plus exact à l’avenir. » 

 Le pauvre vieux prêtre, vers qui convergèrent tous les regards, ne trouvant pas un mot d’excuse, baissa la tête. Le doyen reprit le fil de son discours. Mais il finissait à peine sa première phrase, que la porte s’ouvrit avec fracas, et l’abbé Montrose, curé de Saint-Martin d’Orb, entra, souriant, guilleret, tout aise. La conférence fut suspendue. Tous les membres de l’assemblée, y compris le président, se levèrent, entourèrent le nouveau venu, l’embrassèrent, l’accablèrent de cajoleries. L’abbé Courbezon, lui-même, pour céder à l’entraînement général, s’inclina devant l’abbé Montrose, qui lui tourna brusquement le dos. On se rassit, et le tumulte occasionné par la soudaine irruption du desservant de Saint-Martin d’Orb cessa. 

 Cependant l’abbé Montrose, debout au milieu du salon, attendait que l’abbé Courbezon, assis, sans le savoir, à la place qu’il occupait d’ordinaire aux conférences, lui rendit sa chaise, et le curé de Saint-Xist restait immobile. Irrité de ce manque de déférence, il lui frappa légèrement sur l’épaule. 

 « Monsieur, lui dit-il, je ne savais pas que Mgr l’évêque, mon oncle, en vous octroyant la paroisse de Saint-Xist, vous eût du même coup octroyé mon siège à la conférence. » 

 Le vieux desservant, abasourdi, se leva vivement, s’inclina de nouveau devant le neveu de monseigneur, et alla s’asseoir tout honteux sur la dernière chaise inoccupée. 

 « C’est la place de M. le curé de Camplong, reprit M. Montrose, le sourire de la moquerie sur les lèvres. 

 — M. Ferrand ne viendra peut-être pas aujourd’hui à cause de sa mauvaise santé, dit le doyen ; M. Courbezon peut donc s’asseoir. A la prochaine conférence, il trouvera la chaise de la paroisse de Saint-Xist. » 

 Il allait continuer son fameux discours, interrompu déjà deux fois, quand un petit homme maigre et pâle se glissa dans le salon. 

 « Monsieur Courbezon, dit le neveu de l’évêque, voici M. le curé de Camplong. » 

 Le vieux prêtre offrit son siège à M. Ferrand. 

 « Comment donc ! monsieur l’abbé, s’écria le curé de Camplong, lui serrant les mains comme à un vieil ami, restez assis, je vous prie. 

 — Mais c’est votre place, monsieur ; d’ailleurs il n’y a pas d’autre chaise ici pour vous. 

 — S’il n’y avait pas d’autre chaise dans le presbytère, monsieur le chanoine, répondit l’abbé Ferrand jetant à ses confrères un regard de reproche, je me tiendrais debout par respect pour votre âge et pour vos vertus. Mais ne vous mettez pas en peine, notre doyen a plus de dix-huit chaises dans sa maison. » 

 Et tandis que tous les membres de la réunion, confondus par l’accueil plein de cordiale condescendance que le prêtre le plus distingué du diocèse faisait à l’homme qu’ils avaient dédaigné, commençaient à sourire avec bienveillance à l’abbé Courbezon, M. Ferrand entrait familièrement dans la chambre à coucher du curé de Bédarieux, et en rapportait un magnifique fauteuil, Voltaire. 

 « Maintenant, monsieur Courbezon, dit-il, je vous invite à me céder ma chaise ; vous serez mieux dans ce fauteuil. Après M. le doyen, vous êtes digne d’occuper ici la première place. » 

 Le pauvre curé de Saint-Xist, rougissant comme un enfant, leva sur l’abbé Ferrand ses beaux yeux où se peignait, à travers des larmes, une indicible reconnaissance, el, sans hésiter, prit le fauteuil qui lui était présenté. 

 « Serrez vos chaises, messieurs ! » dit le curé de Camplong d’un ton de voix impérieux. 

 Chacun se colla contre son voisin, et l’abbé Courbezon, au grand ébahissement de tous, fut placé par M. Ferrand juste en face du président. 

 On reprit la conférence, et l’abbé Michelin put enfin achever son malheureux discours. Mais il eut beau gesticuler, grossir la voix, des dix-sept ecclésiastiques groupés autour de lui, à peine si deux ou trois l’écoutèrent. Les autres, soit que la distinction dont l’abbé Ferrand venait d’honorer le curé de Saint-Xist eût aiguillonné leur curiosité, soit que le remords d’avoir par leur accueil outrageant fait affront au vieux prêtre, troublât déjà leurs consciences, ne quittaient pas l’abbé Courbezon des yeux. Le curé de Saint-Martin d’Orb seul, pour conserver un air dégagé, ne regardait pas du côté du Voltaire. Quoique écrasé, mis à néant par la présence de l’abbé Ferrand, le plus grand théologien du diocèse, l’auteur anonyme du célèbre article sur le rôle du Catholicisme après la Révolution , le neveu de l’évêque, ne voulant rien perdre du culte mêlé de terreur qu’il inspirait à la majorité de ses confrères, s’efforçait de porter haut la tête et de paraître calme au milieu des préoccupations de tous. Cependant son inquiétude était visible ; elle se trahissait par un silence auquel il n’avait pas habitué l’assemblée, et par la pâleur de ses grosses joues ordinairement joviales et colorées. 

 L’abbé Montrose était un jeune homme de vingt-huit à trente ans ; pauvre, il s’était fait prêtre sans vocation, uniquement parce que, son oncle étant évêque, il espérait arriver par lui aux premières dignités ecclésiastiques. Monseigneur aimait en effet le fils unique de sa sœur, et, le lendemain même de son ordination, il se l’était attaché en qualité de secrétaire particulier. Mais le neveu, gonflé de gloriole et de sottise, avait commis tant de bévues à Montpellier, dans tout le diocèse, que l’oncle, fidèle à ses principes d’impartiale sévérité, s’était brusquement débarrassé de lui, en l’exilant jusqu’à nouvel ordre dans la petite paroisse de Saint-Martin d’Orb. Là encore son incapacité et son impertinence, unies à des mœurs douteuses, avaient amené plus d’un scandale ; seulement les paysans, indulgents pour un curé somme toute bon enfant, tolérèrent ses écarts, et ses confrères, trop prudents pour réprimander le neveu de leur évêque, fermèrent volontairement les yeux sur sa légèreté. 

 On reproche aux prêtres certaines façons de porter la tête, de regarder, de marcher. Leur attitude humble et résignée provoque l’indignation, voire la colère chez beaucoup de gens. On trouve leur air embarrassé, leurs gestes équivoques, leurs paroles timides. On se demande pourquoi les ecclésiastiques, qui sont après tout des hommes, ne marchent pas, ne regardent pas, ne parlent pas comme tout le monde. Hélas ! si les prêtres ont l’air tout contraint, s’ils balbutient, s’ils vont parmi nous tête basse, c’est qu’ils vivent constamment dans la crainte. Chez les uns, cette crainte naît des plus nobles scrupules de la conscience ; chez le plus grand nombre, du sentiment de terreur qu’inspire l’autorité diocésaine ; car on ne sait pas, chez les laïques, jusqu’où peut aller la puissance d’un évêque. Il dépend d’un homme, d’un seul, de briser votre vie, de vous priver de pain, de vous ravir votre honneur. Napoléon, génie centralisateur par excellence, fut lui-même épouvanté, en apercevant quel immense pouvoir la suppression des tribunaux ecclésiastiques laissait aux évêques, et voulut non seulement l’inamovibilité des curés de canton, mais il leur permit d’avoir recours au conseil d’État, si l’autorité épiscopale venait à méconnaître leurs franchises. Évidemment le grand législateur eût affranchi du même coup le pauvre clergé des campagnes, s’il eût prévu les tracasseries, les violences dont il pouvait être victime. Lui qui aimait l’église du village, qui avouait à Bourrienne n’avoir jamais entendu, dans le bois de la Malmaison, la cloche de Rueil sans émotion, et qui, dans ses vastes plans d’organisation administrative, rêvait de faire de l’humble desservant à la fois un maire et un juge de paix, n’eût pas supporté que le petit clergé, le plus méritant à tous égards, fût abandonné aux hasards d’une situation si précaire, si misérable ! 

 Cependant il est quelques rares prêtres assez audacieux pour porter haut la tête et ne pas trembler devant leur évêque. Ce sont ceux qu’une fortune personnelle, plus ou moins considérable, mettrait au-dessus du besoin si jamais il prenait envie à monseigneur de les presser trop vivement de son aiguillon ; ou ceux encore qu’un talent supérieur place hors des atteintes de l’autorité diocésaine. La fortune et le génie, parce qu’ils peuvent se défendre, l’une par l’intrigue, l’autre par ses propres œuvres, sont rarement attaqués. L’abbé Ferrand, que Mgr Le Kalonec ne connaissait guère, avait été lui-même, vers 1803, en butte à quelques tracasseries ; mais il adressa à Sa Grandeur une lettre à la fois si respectueuse et si hautaine, que l’évêque, épouvanté, sentant qu’il venait de se heurter à un grand caractère, l’oublia désormais complètement. Il fallut tout le retentissement qu’obtint le premier volume des Conférences ecclésiastiques , écrit presque en entier par le curé de Camplong, pour que monseigneur pensât de nouveau à son orgueilleux subordonné. Vers cette époque, il fit une tournée pastorale, et, sous prétexte de confirmer une douzaine d’enfants de Camplong, qui auraient bien pu, comme toujours, se rendre à Bédarieux, il visita lui-même la paroisse de l’abbé Ferrand. L’humble desservant, n’imitant guère ses confrères, qui se ruinaient pour recevoir dignement Sa Grandeur, accueillit monseigneur et sa suite avec joie, mais avec plus de simplicité encore. Après la cérémonie de la bénédiction, il offrit à l’évêque, au grand-vicaire et aux curés voisins accourus sur le passage de monseigneur, non un dîner somptueux, splendide, mais un repas frugal, comme lui permettaient de le faire ses appointements de cinq cents francs et son casuel de deux cents. Devant une table si chétivement servie, tout le monde tremblait pour le curé de Camplong. On craignait que Mgr Stanislas-Xavier, dont le goût pour les vins fins et les mets délicats était bien connu, ne se levât brusquement et ne partît indigné. Mais le contraire arriva. A la grande surprise de tous, Sa Grandeur mordit aux pommes de terre, au vulgaire gigot de mouton, aux haricots à la provençale, et but, sans se faire prier, la piquette de l’endroit. Il était clair, à cet appétit dévorant, que l’évêque cajolait l’abbé Ferrand. Ses intentions éclatèrent manifestement quand, à la fin du dîner, appelant tout à coup le curé de Camplong, en train dans la cuisine de préparer lui-même le café à ses hôtes, il lui dit : 

 « Monsieur l’abbé, nous connaissons vos mérites, et nous désirons vous avoir pour premier grand-vicaire, en remplacement du vénérable abbé Trouillet, que la mort vient de ravir au diocèse et à notre cœur ! » 

 M. Ferrand s’inclina, baisa respectueusement l’anneau pastoral, et, devant tous ses confrères, étourdis de son humilité chrétienne, par quelques paroles dignes et sincèrement modestes, refusa la haute dignité dont on voulait le revêtir. Il supplia, au contraire, Sa Grandeur de vouloir bien l’abandonner dans le petit village de Camplong, où peut-être il faisait quelque bien, où surtout les fonctions de son ministère lui permettaient encore de servir la religion par ses écrits. L’évêque, ému d’admiration, bénit, l’abbé Ferrand, l’embrassa tendrement et lui dit ces belles paroles : 

 « Mon fils, vous venez de causer à votre père la plus grande joie qu’il ait éprouvée de sa vie. Puisqu’il se rencontre encore dans le clergé des prêtres humbles et intelligents comme vous l’êtes, les plaies que la Révolution a faites a l’Église pourront être facilement cicatrisées. Dieu soit béni ! ajouta ce prélat sévère, le visage épanoui d’une sainte joie, il reste encore à l’Église des. Pères pour la faire aimer et, au besoin, pour la défendre. » 

 Ceux qui connaissent un peu les ecclésiastiques, qui savent combien ils se rapprochent en général de la femme par leurs manies cachottières et bavardes, pourront seuls se faire une idée de l’épouvantable flux de paroles qui découla du refus du curé de Camplong. Tout le diocèse fut en émoi. Chacun chercha à pénétrer les raisons qui avaient pu déterminer M. Ferrand à dédaigner le grand-vicariat. On éplucha sa vie, on discuta ses actes, on le blâma, on le loua, et, finalement, les dévotes concluant en sa faveur, on le proclama un grand saint. La vérité est tout simplement que l’abbé Ferrand était un grand esprit, auquel le contact du monde autant que la méditation solitaire avait appris le néant des grandeurs humaines. Jeune encore, les diamants d’une mitre ou l’or étincelant d’une crosse l’eussent peut-être séduit. Mais à cinquante ans, il avait trop lu, trop vu, trop pensé, trop jugé, pour s’arrêter désormais à ces colifichets de la vanité sacerdotale. Si jamais l’idée de devenir évêque avait effleuré son esprit, il s’était hâté de repousser cette idée, non qu’il se sentît tout à fait indigne d’exercer l’épiscopat, mais parce qu’avec les nouvelles constitutions ecclésiastiques, les charges lui en paraissaient trop écrasantes. Il avait vu des têtes frivoles, des intelligences douteuses, des caractères misérables, courir sus aux dignités après la Révolution ; et lui, dont l’âme était ferme, l’esprit sérieux et étendu, n’avait pas fait un pas, ne se sentant pas le courage d’assumer une si énorme responsabilité. D’ailleurs, son génie secret, au lieu d’attirer cet homme vers les splendeurs de la domination terrestre, le poussait vers la retraite et le silence. S’oubliant donc lui-même, il ne songea qu’à faire fructifier, pour la prospérité de l’Église, les dons précieux dont le ciel l’avait comblé. Trop faible, trop maladif pour réaliser son premier rêve, celui d’aller en Chine en qualité de missionnaire apostolique, après quelque temps de tergiversations, il accepta, vers la fin de 1802, la paroisse de Camplong, et commença immédiatement à poser les jalons des grandes œuvres qui devaient absorber sa vie. 

 L’ouvrage auquel il arrêta sa pensée fut un Traité de la Concupiscence de la chair , Tractatus de Concupiscentiâ carnis. Ce traité, commencé vers 1803 et écrit en latin, fut entrepris sur le vaste plan qui distingue les œuvres théologiques d’Albert le Grand, de saint Bonaventure et de saint Thomas d’Aquin. Au moment où, de toutes parts, et dans les sphères les plus élevées de la politique, on parlait du mariage civil des prêtres, où plusieurs ecclésiastiques réfractaires, profitant de la confusion qui régnait dans la société après la Révolution, contractaient des unions illicites, il parut opportun à l’abbé Ferrand de protester contre la corruption par un livre où la chasteté n’était pas seulement considérée comme une loi disciplinaire, mais comme un des dogmes fondamentaux de l’Église de Jésus-Christ. Dans une préface où l’auteur s’élevait à la plus haute éloquence, il osait enjoindre à M. de Talleyrand, ancien évêque d’Autun, alors ministre des affaires étrangères, et à Fouché, ancien oratorien, alors ministre de la police, de déserter les affaires et le concubinage pour rentrer dans la voie où Dieu les avait primitivement appelés. Le Traité de la Concupiscence de la chair , dont le curé de Camplong, dans un moment d’expansion, avait confié les grandes divisions à trois de ses amis, les curés de Bédarieux, de Gressessac et de Boussagues, devait avoir plusieurs volumes. Malheureusement, la maladie, qui semble s’attacher de préférence aux organisations d’élite, venait l’obliger souvent d’interrompre ses travaux. Ne trouvant plus alors sa tête assez puissante pour tirer du syllogisme ses conclusions rigoureuses, il abandonnait un instant cet ouvrage hérissé de textes et d’arguments, et se livrait à des études qui exigeaient une moins grande contention d’esprit. C’est dans ces moments d’accablement, d’atonie, de marasme, qu’il écrivit une Vie de la sainte Vierge et fit une Traduction de l’Imitation de Jésus-Christ , dont plusieurs fragments, accompagnés de réflexions profondes, parurent dans les Conférences ecclésiastiques , de 1812 à 1816. Il imprima, de plus, vers 1814, en gardant toujours l’anonyme, une suite de Méditations sur l’Évangile de saint Jean. Mais sa Vie de la sainte Vierge, sa Traduction de l’Imitation, ses Méditations sur l’Évangile et une Histoire sommaire des hérésies depuis Arius jusqu’à Luther, ne furent que des délassements auxquels il se condamnait à regret, lorsqu’il ne pouvait plus travailler au Traité de la Concupiscence. Le Tractatus de Concupiscentiâ carnis était l’œuvre à laquelle l’abbé Ferrand se réservait d’attacher son nom. 

 XIII 

 Qu’on se figure maintenant l’effet produit dans la réunion ecclésiastique du 2 novembre 1817 par la bienveillance dont, à son entrée dans le salon, l’abbé Ferrand combla l’humble curé de Saint-Xist. Il fut immense. Comment ce prêtre, de qui tout le monde admirait la piété, le caractère, le savoir, pouvait-il traiter avec une aussi affectueuse cordialité un homme déshonoré par le blâme de monseigneur, repoussé par tout le clergé du diocèse ? Cette pensée bouleversa les têtes et fit clore la conférence avant l’heure habituelle. La séance une fois levée, chacun, impatient d’obtenir des renseignements, se mit à tourner autour du curé de Camplong ; mais celui-ci, dont la physionomie naturellement sévère, par un jeu puissant des muscles, savait exprimer le plus écrasant mépris, regarda dédaigneusement ses confrères, prit amicalement le bras à l’abbé Courbezon, et, sans laisser tomber une parole de ses lèvres, sortit avec lui du presbytère. 

 L’abbé Ferrand, ne songeant pas que toutes les places de la ville étaient encombrées de marchands, mena le curé de Saint-Xist à Promenadette. La Petite-Promenade ou la Promenadette , comme on l’appelle à Bédarieux, pour la distinguer de la Grande-Promenade située à côté de la mairie, est un carré d’une cinquantaine de mètres, planté d’ormes séculaires et entouré d’un parapet en pierres de taille. Autrefois, au temps où Bédarieux, moins commerçant, se réduisait au quartier du Château, la Promenadette, point central de ce quartier, était le rendez-vous de tous les joueurs de boules, de tous les flâneurs et des quelques petits rentiers de la ville. C’était là aussi, qu’avec l’autorisation de M. le maire, les charlatans, les meneurs d’ours, les saltimbanques et tous les comédiens de hasard venaient amuser le public. Mais à l’époque où se passe cette histoire, la Petite-Promenade avait bien perdu de sa physionomie tapageuse et animée. Déjà, en 1817, sauf les jours de foire, où les paysans des Aires et d’Hérépian, en y vendant leurs ouvrages en osier, y répandaient encore quelque peu de bruit, la Promenadette était le plus souvent solitaire et déserte. A peine si, les jours ordinaires, son excellente exposition au midi et le voisinage de la cure y amenaient quelques vieillards ou quelques ecclésiastiques. Du reste, ces personnages sévères et muets, absorbés, les uns dans le sentiment de leur décrépitude, les autres dans la lecture du bréviaire, ne servaient qu’à donner à cet endroit, autrefois si bruyant et si gai, un caractère plus morne, plus triste, plus désolé. 

 C’est en ce lieu abandonné, plein de silence et de recueillement, que le curé de Camplong aimait à se promener avec le doyen. Il s’y trouvait à son aise pour parler de ses œuvres, et, en y conduisant l’abbé Courbezon, il n’avait fait que céder à l’habitude. Mais il fut bien désappointé quand il vit la Promenadette si animée, si populeuse. Tournant brusquement à droite, il passa le pont de Vèbre, traversa le faubourg Trousseau, et, toujours suivi du curé de Saint-Xist, prit le chemin de Saint-Raphaël, le long de l’Orb. Les deux prêtres marchèrent longtemps silencieux ; ils s’arrêtèrent enfin, auprès de la croix du jardin de Tourel, au-dessus du gouffre Cardinal. L’abbé Courbezon dont le cœur débordait, balbutia quelques paroles de reconnaissance. 

 « Monsieur le curé, dit l’abbé Ferrand l’interrompant aussitôt, ne me remerciez pas d’avoir accompli un devoir envers vous, car alors je croirais qu’on ne sait plus, dans le clergé, rendre hommage au malheur et à la vertu. Hélas ! j’ai fait assez de tristes observations sur mes confrères, n’en aggravez pas la portée par vos remercîments. Ces messieurs ne sont pas méchants ; ils sont faibles et mesquins, voilà tout. Quand vous les connaîtrez, vous en trouverez qui ont du cœur et de l’intelligence ; malheureusement, craignant la verge du maître, ils n’ont même pas l’audace de montrer leurs bonnes qualités. Tremblant toujours de déplaire à monseigneur, ils sont aux pieds du petit abbé Montrose, qui peut les recommander à son oncle et leur obtenir peut-être une situation meilleure. L’ambition, monsieur l’abbé, l’ambition misérable des biens de la terre, que nous devrions fuir parce qu’elle corrompt et éloigne de Dieu, est notre incurable plaie. Cette plaie, qui des princes de l’Église a gagné de proche en proche tout le corps ecclésiastique, serait bientôt guérie s’il s’y rencontrait beaucoup de prêtres décidés pomme vous à tout sacrifier, à tout souffrir, à se dévouer jusqu’à la mort au triomphe de la religion. Mais ne doutons pas de la puissance de Dieu ! Jésus-Christ a promis d’être avec son Église jusqu’à la consommation des siècles, et il n’est pas en notre pouvoir de la perdre : son œuvre est immortelle comme lui-même. » 

 L’abbé Courbezon, l’œil arrêté sur le curé de Camplong, écoutait avec ravissement ces paroles où respiraient la foi robuste et l’enthousiasme des vieux Pères de l’Église, quand l’abbé Ferrand baissant tout à coup la voix : 

 « Mon frère, lui dit-il, ou bien mon père, car vous méritez ce nom à tous les titres, je vous ai mené en cet endroit écarté pour vous dire, tout de suite et sans témoins, quelle doit être votre conduite dans ce nouveau pays visa-vis de vos paroissiens et de vos confrères que vous ne connaissez point encore. Vous allez peut-être me trouver bien présomptueux d’oser vous donner des conseils ; mais ma vie tout entière, passée au sein de ces montagnes et au milieu des hommes que vous venez de voir, m’autorise, sinon à vous imposer mes idées, du moins à vous communiquer les choses que l’expérience m’a apprises. Je sais vos malheurs. Me trouvant à Montpellier, il y a quelques années, la sœur Sainte-Marie, de l’Hôpital-Général, crut que je jouissais de quelque crédit auprès de monseigneur, et, après m’avoir raconté les vicissitudes de votre vie dans leurs plus intimes détails, me pria de voir Sa Grandeur pour obtenir votre réintégration dans le saint ministère. J’allai en effet à l’évêché, mais monseigneur, dont vous connaissez, le caractère inflexible, me laissa partir sans me rien accorder.... Enfin, vous voilà rentré dans le service actif de l’Église, Dieu soit béni ! Seulement il faut désormais y rester, y rester jusqu’à la fin. Il serait triste, à votre âge, et quand tout le monde ignore le bien immense que vous avez fait à la religion et au prochain, de vous voir quitter cette troisième paroisse. Ne donnez donc aucune prise à notre évêque. Monseigneur vous a frappé à regret, c’est incontestable ; mais il n’hésiterait pas à vous frapper encore, si, méconnaissant sa volonté, vous alliez vous précipiter dans de nouveaux embarras pécuniaires. Depuis le rétablissement de notre sainte religion, le clergé du diocèse de Montpellier conserve une admirable tenue. Ce haut sentiment de dignité personnelle qu’ici chaque prêtre apporte dans sa conduite, est dû au frein de la discipline ecclésiastique, rétablie, dès 1802, par Mgr Le Kalonec, dans toute sa rigueur primitive. Quinze ans se sont écoulés, et aucun des scandales qui ont affligé les diocèses voisins n’a éclaté chez nous. Aussi notre évêque est-il fier de son clergé, et, soyez-en convaincu, c’est uniquement à la peur d’en voir l’honneur terni qu’il a sacrifié en appesantissant sa main sur vous. Vos dettes à Saint-Chinian et à Villecelle, contractées toutes, il est vrai, dans le but le plus charitable, pouvaient néanmoins d’un jour à l’autre vous mener devant les tribunaux et vous faire condamner.... Monseigneur n’a pas voulu qu’un de ses prêtres eût à rougir devant la justice humaine, et il s’est montré impitoyable. N’allez pas croire maintenant, monsieur l’abbé, que pour vous avoir si sévèrement traité, notre évêque ne fit pas le plus grand cas de vos vertus, n’estimât votre caractère. Mgr Le Kalonec vous aime, au contraire, je le sais, et ne vous eût jamais retiré le titre de desservant de Villecelle, s’il n’eût écouté que son cœur. Malheureusement nous vivons dans des temps où l’Église a besoin, pour continuer son œuvre divine dans le monde, de se tenir fortement attachée à la logique de ses idées. Il était réservé à la Révolution française de nous prouver qu’avec le cœur on commet de sublimes imprudences, et que c’est avec la tête seule qu’on gouverne. 

 — 0 monsieur le curé, s’écria le pauvre abbé Courbezon transporté par l’éloquence fiévreuse du théologien, comme je dois avoir affligé monseigneur ; et qu’il a eu raison de m’arracher de mes deux paroisses de Saint-Chinian et de Villecelle, comme on déracine du sol une plante malfaisante et empestée ! 

 — Voyons, monsieur Courbezon, poursuivit l’abbé Ferrand prenant par un mouvement affectueux les mains du vieux prêtre dans les siennes, vous avez eu tort, dites-vous, puisque monseigneur a deux fois censuré votre conduite. Il s’agit donc, aujourd’hui, de ne plus retomber dans vos anciennes fautes. Les paysans de ces environs, particulièrement ceux de votre paroisse, sont câlins et fourbes. Ne vous fiez pas à leurs démonstrations : tout n’est qu’extérieur chez ces hommes durs et avares. Voyez-les quand ils seront malades, mais ne vous prodiguez pas : ils deviendraient familiers et vous ne feriez aucun bien. Il faut inspirer de la crainte à vos ouailles, si vous voulez qu’elles s’attachent à vous. A Villecelle-Mourcairol, où vos bienfaits ont laissé de si glorieuses traces, vous eûtes affaire à des gens simples et bons ; ici, les paysans sont rusés et railleurs. Tenez, pour ne vous citer qu’un exemple, vous avez à Sanégra un homme qui, s’il eût fait des études, eût été un diplomate consommé. Vous ne sauriez croire avec quelle habileté Antoine Fumât, au milieu des plus grandes difficultés, a mené l’affaire de l’érection de Saint-Xist en paroisse. Fumât aimerait, dit-on, Cécile Sévérac, une de ... mes pénitentes, et ce serait son amour pour cette pieuse jeune fille qui lui aurait donné l’énergie de tout entreprendre. Quel qu’ait été le motif de sa belle action, il n’en a pas moins montré dans son exécution une admirable souplesse de caractère unie à une fermeté d’esprit peu commune. Soyez circonspect avec cet homme ; il sera votre premier ami dans la paroisse, mais avec le naturel que je lui connais il deviendrait votre ennemi le plus acharné, si jamais la religion vous forçait de le heurter dans sa vanité ou dans ses intérêts. Vous allez trouver une église pauvre ; ne vous avisez pas surtout, mon ami, de demander aux paysans de l’argent pour l’orner ou l’agrandir. Vous les trouveriez probablement tout disposés à faire des sacrifices, ils signeraient même des listes de souscription ; seulement, le jour où les mandats des fournisseurs pleuvraient an presbytère, le blé aurait manqué, les châtaignes, se seraient vendues à vil prix, les vignes auraient grêlé, enfin, ils inventeraient mille raisons pour ne pas vous donner un sou. Alors, monsieur le curé, vous voyez ce qui arriverait : vous vous retrouveriez plongé dans vos misères d’autrefois, et monseigneur aurait encore le droit de se plaindre. Notre évêque saura par son neveu tout ce que vous faites, pensez-y ! Soyez réservé avec tous nos confrères, et avec l’abbé Montrose particulièrement. Il viendra sans doute vous voir à Saint-Xist ; recevez-le simplement, dignement, vous souvenant surtout alors que, si la parole est d’argent, le silence est d’or. Sans doute il-est pénible de falloir ainsi se contraindre au milieu des siens, et personne plus que moi ne souffre de cette gêne, mais elle est indispensable dans notre diocèse pour y fournir une carrière sans trouble, sans ennui. Il serait cruel pour votre vieille mère, et désolant pour moi qui vous aime, que votre grand cœur vous précipitât de nouveau dans l’horrible situation du prêtre inutile à l’Église. Modérez donc ces instincts de votre âme qui vous poussent sans cesse à vous dévouer au delà de vos forces. Il est honteux de l’avouer, mon frère, mais nous vivons dans un siècle où tout, même le bien, doit être pratiqué avec mesure. Les passions extrêmes, bonnes ou mauvaises soient-elles, épouvantent notre société, qui ne veut être ni profondément pervertie, ni profondément religieuse, mais qui veut flotter paresseusement entre le vice et la vertu. Hélas ! les grandes organisations s’effacent avec les croyances, et nous allons de toutes parts à l’indifférentisme. Évidemment, si Dieu nous avait suscités pour le grand œuvre de régénération à accomplir, il n’eût pas souffert que vous fussiez broyé par le malheur, comme le froment par la meule, et que la maladie m’enlevât jour à jour mes forces ; car vous le voyez, mon ami, la vie m’échappe. Dieu n’a pas pensé à nous, il ne nous a pas jugés assez vaillants. Contentons-nous donc de faire pour sa gloire ce qui est en notre puissance, sans rien tenter au delà. D’autres viendront avec la redoutable mission de renouveler la face du clergé et du monde. » 

 L’abbé Courbezon, qui s’était assis sur une large pierre au pied de la croix du jardin de Tourel, sur un geste amical du curé de Camplong, se leva, et ils reprirent à pas lents le chemin de la ville. Jusqu’au faubourg Trousseau, les deux prêtres, préoccupés, marchèrent à côté l’un de l’autre, graves et mornes. L’abbé Ferrand, auquel un mot sur sa santé misérable était échappé malgré lui, car il n’aimait guère à parler de ses souffrances, paraissait absorbé dans le pressentiment d’une mort prochaine, tandis que le curé de Saint-Xist, encore étourdi par les prédictions sinistres de son confrère, avait une peine infinie à rassembler ses idées. Enfin, arrivés à l’extrémité du faubourg, au moment de repasser le pont de Vèbre, l’abbé Courbezon trouva quelques paroles empreintes de l’affection la plus vive pour remercier encore une fois son ami. Puis il essaya de s’éloigner. 

 « Où allez-vous donc ? lui dit l’abbé Ferrand, le retenant. 

 — Je repars pour Saint-Xist ; j’ai hâte de revoir mes paysans. 

 — Vous ne savez donc pas que les jours de conférence on dîne chez le doyen ? 

 — Je n’ai pas faim, dit naïvement l’abbé Courbezon. 

 — Après la scène de ce matin, votre absence serait inhabile ; vous auriez l’air d’en vouloir à ces messieurs, et l’abbé Montrose ne manquerait pas de le faire remarquer. Élevons-nous, mon ami, au-dessus de toutes les haines par le pardon le plus entier. L’homme qui pardonne est plus grand que celui qui se venge : lui seul prouve qu’il a le mépris de la terre et de toutes les œuvres de la chair. 

 — Oh ! monsieur le curé, je pardonne à mes confrères, Dieu m’en est témoin ! dit le pauvre desservant de Saint-Xist avec une admirable effusion de cœur. 

 — Alors venez dîner !... Du reste ce repas ne vous oblige à aucune reconnaissance envers M. Michelin ; vous le payerez quatre francs, comme chacun de nous. 

 — Quatre francs ! » s’écria l’abbé Courbezon tout troublé. 

 M. Ferrand le considéra avec étonnement. 

 « Comment, lui dit-il, est ce que vous manquez d’argent ? 

 — Je vous assure, mon ami, que je n’ai aucune envie de dîner. 

 — Monsieur Courbezon, répondit le curé de Camplong, lui serrant plus étroitement le bras, en ce moment vous m’affligez beaucoup. 

 — Moi ! balbutia-t-il ; et pourquoi, mon noble ami ? 

 — Parce que vous manquez de confiance en moi. » 

 L’abbé Courbezon devint tout tremblant. 

 « Monsieur le curé, lui dit l’abbé Ferrand avec une gravité affectueuse, parlez-moi franchement : vous n’avez pas quatre francs dans votre bourse. 

 — Cela est vrai, murmura le vieillard, baissant la tête. 

 — Vous êtes donc parti de Montpellier sans argent ? 

 — J’avais vingt-cinq francs quand j’ai quitté Montpellier. 

 — Vingt-cinq francs ! Et comment avez-vous vécu depuis votre arrivée à Saint-Xist ? 

 — Je mangeais chez un de mes paroissiens, chez Antoine Fumat. 

 — Vos vingt-cinq francs vous restent alors ? 

 — Hélas ! non, monsieur le curé. 

 — Vous les avez donnés aux pauvres ? 

 — Oh ! pas les vingt-cinq francs tout entiers, puisque j’ai dépensé six francs pour mon voyage de Montpellier à Saint-Xist, et qu’il me reste encore dix-huit sous. 

 — Dix-huit sous ! voilà tout ce que vous possédez ? » 

 Il fit un signe de tête affirmatif. 

 « Mais comment espérez-vous vivre pendant deux mois, car votre mandat n’échoira pas avant deux mois ? 

 — Bah ! je vivrai bien : j’ai un superbe jardin, et les paysans m’ont déjà donné des châtaignes. 

 — Et votre mère, la condamnerez-vous à ce régime ? s A ces mots, le curé de Saint-Xist leva sur son confrère des yeux humides et se tut. Ils entrèrent dans le presbytère. 

 Il est impossible, reprit l’abbé Ferrand, que votre mère, à son âge, supporte vos privations. 

 — Hélas ! elle a déjà tant souffert ! » balbutia le vieux prêtre. Et de grosses larmes, qu’il fit de vains efforts pour retenir, arrosèrent ses joues blêmes et crevassées. 

 Le curé de Camplong luttait depuis longtemps lui-même contre l’émotion, mais il fut vaincu. Il attira le curé de Saint-Xist dans là chambre à coucher du doyen. 

 « Mon ami ! mon père ! lui dit-il en tombant à ses genoux, le visage inondé de pleurs, donnez-moi votre bénédiction. » 

 L’abbé Courbezon, tout bouleversé, le bénit. 

 « Maintenant, dit le grand théologien se relevant, accordez-moi une autre grâce : voici deux cents francs que je destinais à l’achat de la Collection complète des conciles, acceptez-les. Je puis me passer encore de cet ouvrage pour mes travaux. » 

 Le vieux prêtre hésitait. 

 « Au nom de Dieu, au nom de votre mère, dit l’abbé Ferrand, ne me refusez pas le bonheur de vous venir en aide. » 

 L’abbé Courbezon, la tête perdue, prit l’argent, pâlit horriblement et tomba évanoui sur une chaise. 

 « Au secours ! au secours ! » cria le curé de Camplong. 

 Les ecclésiastiques de la conférence, réunis tous dans la salle à manger, accoururent en foule. Le curé de Saint-Xist fut rappelé à lui-même. 

 « Qu’y a-t-il donc ? demandèrent les desservants étonnés, qu’y a-t-il donc ? 

 — Il y a, répondit M. Ferrand dont le regard flamboyait, qu’un saint est entré ce matin dans cette maison, et que les siens n’ont pas voulu le recevoir, comme saint Jean le dit du Précurseur : Et sui eum non receperunt. » 

 DEUXIEME PARTIE. 

 I 

 Quand l’abbé Courbezon arriva à Saint-Xist, il faisait nuit noire. S’étant arrêté, en passant, dans plusieurs maisons de Frangouille, ses visites l’avaient retardé bien au delà de ses prévisions. Malgré la bise très-piquante, il rencontra Fumât en faction sous le porche des Récollets. 

 « Ah ! monsieur le curé, s’écria l’Avocat, je suis bien aise de vous voir enfin ; je commençais à craindre que vous ne vous fussiez égaré dans nos bouzigues  6  . 

 — Bonsoir, mon ami, dit le vieillard touché des attentions du paysan et lui tendant la main. 

 — Ce n’est pas tout, la Fumade vous attend à Sanégra pour souper. 

 — Pour souper ! mais j’ai diné à deux heures. Ce sera pour demain, Fumât ; ce soir, en vérité, je ne ferais pas honneur à la cuisine de votre mère. 

 — Cependant, Dieu me sauve ! vous ne pouvez rester comme ça jusqu’à demain matin sans manger. 

 — Oh ! je ne mourrai pas cette nuit d’inanition.... Allons, ne faites pas le méchant. Demain je viendrai à Sanégra pour y commencer mes visites à mes paroissiens, et je dînerai chez vous. » 

 L’abbé Courbezon ouvrit la porte de la cure. Ils entrèrent. 

 Le presbytère de Saint-Xist, auquel on n’a rien changé depuis 1817, est bâti loin de toute habitation, au bas d’une colline nue, sablonneuse, infertile, et forme, avec l’église qu’il enserre, un vaste quadrilatère de plus de cent mètres d’étendue. Vu de la plaine de Véreille, ce bâtiment sombre, que domine, en guise de tour de défense, un clocher d’une ligne sévère, pourrait facilement être pris pour une construction féodale ; mais à mesure qu’on en approche, il perd son aspect grandiose, terrible, et bientôt on est tout étonné de se trouver en face de murailles minces, de portes en simple moellon, de contre-forts sans caractère. C’est qu’en effet le presbytère, quoique à quelques pas seulement du château, est d’une date beaucoup plus récente. Ce fut seulement vers la fin du dix-septième siècle que l’abbaye de Villemagne, suzeraine d’une grande partie du pays, établit quelques moines à Saint-Xist, pour leur faire prélever plus exactement les impôts de la haute vallée d’Orb. Jusqu’en1789, ces moines perçurent paisiblement la dîme et autres redevances ; mais, aux premiers éclats de la Révolution, ils décampèrent, abandonnant l’église et le couvent bâtis par eux à la vengeance de la Société populaire de Bédarieux, qui y mit le feu en même temps qu’au château. 

 La porte du presbytère, historiée de clous d’acier à grosse tête luisante, est placée au fond d’un porche pratiqué sous une terrasse qui longe tout le bâtiment au midi. Au rez-de-chaussée sont les caves et de vastes écuries vides, donnant sur une cour intérieure en forme de cuvette et pavée de petits galets de rivière. A l’entrée de cette cour, où le curé actuel tient sa chèvre, ses poules, ses canards, ses lapins, commence un large escalier en pierre de taille qui aboutit à une galerie circulaire appelée le Cloître. C’était là que les moines de Villemagne avaient l’habitude de réciter leur bréviaire, à l’abri du soleil, du vent et de la pluie, quoiqu’en plein air. Quatre portes s’ouvrent sur le Cloître : une au nord, par laquelle on pénètre dans l’église ; une à l’est, celle de la sacristie ; une à l’ouest, par laquelle on descend au puits et au potager ; une enfin au midi, accédant à l’appartement du curé. L’appartement de l’abbé Courbezon se composait de cinq pièces de plain-pied, se profilant exactement l’une à la suite de l’autre et s’ouvrant toutes, par une porte vitrée, sur la terrasse longitudinale. On entrait d’abord dans une grande cuisine, dont la vaste cheminée, surmontée de la crosse abbatiale et d’un tournebroche monumental, rappelait les moines de Villemagne et leur chère lie. La cuisine, outre la porte vitrée, était percée de deux autres portes menant, celle de droite à une chambre à coucher, celle de gauche dans les trois autres pièces disposées à la file : salle à manger, salon et autre chambre à coucher. Rien du reste n’attirait le regard dans l’intérieur de la cure. N’eussent été cette crosse abbatiale, ce tournebroche gargantuales que, la galerie à balustrade losangée, il eût été certainement difficile de voir dans cette bâtisse malingre, sans physionomie, les restes d’un ancien couvent des Récollets. 

 Sévéraguette avait meublé la chambre à droite de la cuisine. C’est dans cette pièce que l’abbé Courbezon, arrivant de Bédarieux, entra avec le Sanégrol. 

 « Eh bien, Fumat, quoi de nouveau dans la paroisse ? demanda le curé après avoir allumé une chandelle à la lanterne du conseiller municipal. 

 — Mon Dieu, rien, monsieur le curé, rien. Je reviens comme vous de la foire N’est-ce pas que notre foire n’était point laide pour la saison ? 

 — Je ne l’ai pas vue. C’était aujourd’hui jour de conférence, et j’ai eu à peine le temps de sortir quelques minutes de la cure avec M. Ferrand. 

 — Avant de venir à Saint-Xist, vous étiez sans doute l’ami de M. le curé de Camplong ? 

 — Non, j’avais lu seulement son livre sur l’Évangile de saint Jean. 

 — Il fait des livres ? Il est donc vrai que c’est un grand savant, M. Ferrand ? 

 — Oui, Fumât, répondit l’abbé Courbezon d’un accent de voix émue, M. le curé de Camplong est un très-grand savant, c’est un Père de l’Église. 

 — C’est bien ce que dit de lui Sévéraguette. 

 — Cécile. Sévérac connaît en effet M. Ferrand, je le sais. 

 — Certainement qu’elle le connaît ! Depuis son retour du couvent, ne va-t-elle pas se confesser à Camplong ? 

 — On ne saurait choisir un meilleur directeur ; aussi cette jeune fille est-elle un ange ! 

 — Dieu me sauve ! s’écria le Sanégrol amené sur le terrain des confidences et laissant éclater son enthousiasme, vous avez bien trouvé son nom, monsieur le curé ; oui, Sévéraguette est un ange du paradis ! 

 — Fumât, voyez ! voyez ! » dit naïvement le vieux prêtre se plaçant au milieu de la chambre et élevant le flambeau au-dessus de sa tête pour montrer au Sanégrol avec quels soins délicats l’orpheline avait orné cette petite pièce. 

 L’Avocat promena sur chaque objet un regard de commissaire-priseur. 

 « Ces meubles de noyer, dit-il d’une voix embarrassée, doivent coûter plus de quatre sous, savez-vous ! Pourvu qu’ils ne s’endommagent point ici ; le presbytère est si humide ! 

 — Ils n’en auront pas le temps, répondit le curé qui ne pénétrait pas les sentiments secrets du paysan, mon mobilier arrivera bientôt. 

 — Et alors, insista l’Avocat dont la convoitise alluma le regard, vous rendrez ceux-ci à Sévéraguette ? 

 — Sans doute. » 

 A ce dernier mol du curé, Fumat lui prit le chandelier des mains pour examiner de plus près et en détail chaque meuble. Il s’arrêta dix minutes devant le lit, dont il ne pouvait se lasser d’admirer les grands rideaux de calicot bordés de petits grelots rouges. Il tâta les molles couvertures de laine, et passa même à plusieurs reprises les mains entre les matelas, comme pour s’assurer s’ils étaient neufs et fraîchement battus. L’inventaire terminé, il regarda le large oreiller bouffant, tout étincelant de blancheur dans sa taie de percale neuve, et, assiégé par mille pensées d’avarice, il soupira longuement. 

 « Tout cela est superbe ! dit-il avec tristesse. Cécile Sévérac est certainement le meilleur parti du pays. » 

 Il déposa le flambeau sur la cheminée, entre deux vases de porcelaine dorée que, la veille, Sévéraguette avait remplis de violettes d’automne, et se rassit. Il y eut un long moment de silence. L’abbé Courbezon, ennuyé, ouvrit machinalement le bréviaire pour réciter ses matines ; mais, devinant à l’embarras trop visible du paysan, que l’outre gonflée de paroles était au moment de crever, il se résigna philosophiquement, et fermant son livre, par un regard plein de douceur, il invita l’Avocat à tout oser de la langue. 

 « : Monsieur le curé, dit enfin le paysan madré, vous croyez sans doute que Sévéraguette est joyeuse et contente tout le long du jour, à Saint-Xist, comme une alouette dans les blés ; eh bien, vous vous trompez ! Cécile est présentement la fille la plus malheureuse de la paroisse. 

 — Et pourquoi est-elle si malheureuse, mon Dieu ? demanda le curé vivement intéressé. 

 — On veut lui donner pour mari un homme qu’elle n’aime pas, qu’elle ne peut pas aimer, puisqu’il ne possède pas tant seulement un pouce de terre au soleil. 

 — Pauvreté n’est pas vice, Fumât.... Et qui a arrangé ce mariage ? 

 — Sa tante, pardi ! la Pancole, de Boussagues. 

 — Celte femme a donc quelque intérêt à cela ? — Je crois bien ! Elle prêche pour sa paroisse, cette vieille avaricieuse ; car elle lui fait épouser son garçon, un mauvais sujet qui a mangé tout son bien de Boussagues, et qui n’ayant plus rien à mettre sous la dent, voudrait dévorer celui de sa cousine de Saint-Xist. 

 — Le fils de la Pancole est-il un honnête homme, Fumat ? demanda gravement l’abbé Courbezon. 

 — Non, certes, monsieur le curé ! La preuve, c’est qu’il est endetté comme un boucher, et qu’on va l’exproprier un de ces quatre matins. Pancol est un ivrogne, un fainéant, un.... C’est lui d’ailleurs qui s’est le plus opposé à la construction de notre église, dans le conseil municipal. 

 — Il est donc conseiller municipal ? 

 — Son oncle Mécanne l’a fait nommer, on ne sait comment. 

 — J’ai peine à croire, Fumât, que les électeurs aient envoyé à la mairie un ivrogne et un fainéant. 

 — C’est pourtant la vérité pure, mon bon monsieur le curé. Du reste, Mécanne est fort capable d’avoir glissé la main au fond de l’urne pour y besogner à sa façon. 

 — Fumat, dit l’abbé, lançant un regard sévère au conseiller de Sanégra, en ce moment vous commettez une action mauvaise, car vous calomniez, j’en suis sûr, le maire et son neveu. Je ne connais ni Pancol ni Mécanne ; laissez-moi donc, je vous prie, les croire tous deux parfaitement honnêtes. Certainement je porte un vif intérêt à Cécile Sévérac, — elle a fait du bien à mon église, — mais son mariage ne me regarde en rien. Si sa tante la marie et si elle épouse Pancol, c’est que probablement son cousin lui plaît. Cécile n’est pas un enfant de dix ans, incapable d’avoir une volonté. Du reste, pourquoi vous mêler des affaires des Pancol, des M��canne et des Sévérac ! Qu’est-ce que ce mariage peut vous faire ? Laissez Sévéraguette se marier ; elle sera une excellente mère de famille, et sa piété changera Pancol, si tant est qu’il soit aussi vicieux que vous le dites.... Maintenant, ajouta-t-il radoucissant la voix et rallumant lui-même la lanterne de l’Avocat, il est tard, il me faut lire mon office ; bonsoir !... 

 — Bonsoir, monsieur le curé ! » balbutia le Sanégrol saisissant sa lanterne d’une main crispée. 

 L’abbé Courbezon alla lui ouvrir la grande porte sous le porche, lui souhaita encore une fois bonne nuit, puis remonta dans sa chambre. Il se mit à lire paisiblement ses matines, tandis que l’Avocat, indigné, bouleversé, escaladait le rude sentier de Sanégra, déchargeant en grands coups de pied contre les buissons et les cailloux du chemin la colère sourde qui l’agitait. 

 II 

 Le lendemain, dès la messe dite, l’abbé Courbezon, qu’Antoine Fumât avait jusqu’ici tenu au secret, libre enfin de ses actions, partit pour aller voir ses paroissiens de Sanégra. Gomme il tombait une pluie assez épaisse, il espérait les rencontrer tous inoccupés et passer une bonne journée au milieu d’eux. Mais, à sa grande surprise, il trouva les portes des maisons fermées. Le temps étant trop mauvais pour qu’on travaillât aux champs, le curé ne sut d’abord à quoi attribuer la complète désertion du village ; il se disposait donc à redescendre vers Saint-Xist, quand le souvenir lui vint qu’on était en novembre, époque où, dans les monts-d’Orb, on commence à sécher les châtaignes. Alors il s’arrêta, regarda de tous côtés, et se dirigea sans hésitation vers les châtaigneraies situées immédiatement au-dessus du hameau. De grosses colonnes de fumée s’élevant de cet endroit à travers les branches dénudées des arbres, lui annonçaient que là étaient bâtis les séchoirs de Sanégra. 

 Le séchoir est une maisonnette carrée, percée d’une porte et d’une fenêtre sur l’une de ses faces, sur les trois autres de plusieurs ouvertures très-longues et très-étroites, appelées caréyeïros dans le pays. Un grand feu de charbon de terre brûle constamment au milieu du séchoir, et c’est par les caréyeïros, toujours ouvertes, que la fumée, après avoir pénétré les couches profondes de châtaignes, sort enfin en nuage opaque et noir. Celui qui, n’en ayant pas l’habitude, resterait un quart d’heure dans ces trous tapissés de suie et de toiles d’araignée, peuplés de mulots et de campagnols, courrait risque d’y mourir asphyxié. Cependant les paysans y passent deux mois de l’année sans en être incommodés. Leurs poumons, mis de bonne heure à l’épreuve de cette fumée à la fois âcre et humide, — les châtaignes, en se desséchant, suent de larges gouttes d’eau verdâtre qui tombent en pluie du plafond fendillé, — respirent aussi aisément dans un séchoir qu’en plein air à la cime des montagnes. Bien plus, si quelqu’un dans le village se meurt de la poitrine, vers la fin de l’automne, ses parents dressent au malade un lit dans, un coin du séchoir, le condamnent à n’en point sortir, et, phénomène singulier dont la science médicale devrait bien se préoccuper, il n’est pas rare de voir, sous l’influence de cette chaleur et de cette fumée de houille, le ramollissement des tubercules s’arrêter insensiblement, et le pulmonique vivre encore de longues années. 

 Du reste, ce n’est pas le désir de soigner une santé excellente qui, dès le jour des Morts, pousse le campagnard cévenol à passer sa vie dans les séchoirs, c’est l’avarice. Obligé d’allumer du feu pour préparer ses chataignons  7  , il éteint, comme inutile, celui de sa cheminée, et envoie sa femme avec ses enfants faire bouillir la soupe au brasier du séchoir. Lui-même, chassé par le froid, rejoint bientôt sa famille, apportant près du foyer commun une hache et de longues lattes de châtaignier sauvage, dont il fait à son gré des cerceaux de barrique ou des corbeilles pour la cueillette des olives. Dès cet instant, le séchoir devient le centre de toutes les réunions. Là se réfugie désormais toute la vie du village. Les paysans pauvres, qui ne possèdent pas de séchoir, ne récoltant pas de châtaignes, s’installent dès l’aube dans celui de leur voisin avec leur marmite et leur ouvrage. Oh ! alors, quel mouvement ! quels rires ! quelles chansons ! quelles histoires ! Tandis que les hommes tressent des paniers, que les femmes tricotent des filets pour les pêcheurs de la rivière d’Orb, ou broient le chanvre à grand renfort de batteuses, quelque vieillard, figure vénérable perdue dans la fumée, raconte des histoires merveilleuses aux assistants ébahis. Quelquefois la sainte Vierge ou l’Empereur sont les sujets de ces contes naïfs ; mais, le plus souvent, les revenants, les loups-garous, le Drac , défrayent ces récits pleins de poésie, de caractère, d’originalité. La vie se continue ainsi jusque vers la Noël. A cette époque, on éteint le feu ; la fenêtre du séchoir, au-dessus de la porte, s’ouvre, et les châtaignes, desséchées, mais encore enveloppées d’une gousse roussâtre très-âpre au goût, sont battues dans des sacs, par quatre bras robustes, sur de hautes pierres plates ou sur des billots de chêne. Quand les châtaignes sortent du sac des batteurs, dépouillées de toute pellicule, jaunes comme l’or et dures comme le roc, elles sont vendues, sous le nom de châtaignons , à des charretiers voyageurs qui, tous les ans, font exprès leur tournée dans les Cévennes méridionales. 

 L’abbé Courbezon était d’un pays où abondent les châtaignes ; aussi, sans crainte d’être suffoqué, entra-t-il dans le premier séchoir qu’il rencontra. C’était précisément celui de Fumat, et l’Avocat s’y trouvait avec beaucoup d’autres Sanégrols. On salua l’arrivée du prêtre par des cris de joie. En un instant, tout le monde fut hors des séchoirs, et chacun, jaloux d’attirer M. le curé chez soi, pour l’y fêter, l’entoura, le pressa, le sollicita. Mais celui-ci les pria instamment de se remettre à l’ouvrage, leur promettant de s’arrêter quelques minutes dans chaque séchoir. Les travaux furent donc repris, et l’abbé Courbezon, conduit par Fumat, commença sa pérégrination. Partout il fut accueilli avec cette cordialité brusque et fallacieuse, sous laquelle le paysan dissimule si bien les instincts, souvent pervers, toujours odieusement positifs, de sa nature. Il était près de quatre heures que l’Avocat, malgré son éloquence, n’avait encore pu décider le vieux desservant à descendre au village pour y goûter la cuisine de la Fumade. 

 « Je n’ai aucune envie de manger, » répondait-il. 

 Enfin, vers les cinq heures, à la tombée de la nuit, l’abbé Courbezon entrait dans le dernier séchoir, tapi contre un rocher, au sommet de la colline de Sanégra. Ce séchoir était le plus misérable de tous, car les murailles en pisé, vermoulues, crevassées de toutes parts, semblaient au moment de s’ébouler. 

 « Mon Dieu ! s’écria l’abbé Courbezon, cette maison n’est pas solide. 

 — Je le sais bien, monsieur le curé, répondit une grande femme pâle qui distribuait la soupe à trois enfants affamés ; mais je suis trop pauvre pour la faire arranger, Hélas ! si Pierre n’était pas mort encore !.... 

 — Pierre ! murmura le vieillard se souvenant que sa mère l’appelait de ce nom. C’était votre mari sans doute ? » 

 La pauvre femme se taisait. Alors le Sanégrol raconta au curé que Pierre Cassarot avait été brûlé dernièrement par le feu grisou dans la mine de Sainte-Barbe, à Graissessac, et que sa veuve, chargée de trois enfants, dont deux en bas âge, vivait dans la plus affreuse misère. 

 « Vous avez des châtaignes ? demanda l’abbé. 

 — J’ai seulement une trentaine d’arbres dans la combe du Mas-du-Saule, puis j’ai glané chez le brave monde avec les petits, répondit la veuve. 

 — Cassarotte, dit le curé s’esseyant sur une escabelle auprès du feu et attirant les enfants sur ses genoux, mettez-moi trois pommes de terre ou un oignon à cuire dans les cendres ; je soupe ce soir ici. 

 — Vous, monsieur le curé, vous ! s’écria la paysanne, ouvrant de grands yeux pleins d’étonnement et de larmes. 

 — Oui, Cassarotte, je soupe chez vous : n’êtes-vous pas la plus pauvre de mes paroissiennes ? 

 — Hélas ! balbutia-t-elle. 

 — Mais, monsieur le curé, dit l’Avocat, que cette brusque décision du vieillard humiliait, je pensais comme ça que.... 

 — Fumât, je ne suis heureux qu’avec les enfants et les pauvres, permettez-moi donc de rester ici ce soir. Soyez tranquille, je viendrai plus d’une fois encore m’asseoir à votre table. 

 — Pour lors, monsieur le curé, il faudra que je demeure aussi, car je ne puis, par cette nuit noire comme la gueule d’un loup, vous abandonner dans nos mauvais chemins. — Cassarotte, voulez-vous mettre un oignon de plus à confire sous la braise ? 

 — Certainement, Fumadou, » s’écria-t-elle toute confuse et tout heureuse. 

 Elle choisit ses plus grosses pommes de terre, ses plus beaux oignons doux, et les enterra sous la cendre ; puis elle sortit d’un bahut — ce séchoir lézardé était son unique habitation — une serviette en loques, un gros pain fait de seigle et de châtaignes, et ranima le feu près de s’éteindre. 

 Pendant tout le souper, l’abbé Courbezon ne cessa de consoler la veuve et de caresser ses enfants. 

 Je voudrais bien voir vos châtaignes, » dit-il quand il eut mangé son oignon. 

 La Cassarotte dressa une échelle contre la muraille du séchoir, et le curé monta avec le Sanégrol, qui tenait un rameau d’olivier sec allumé. Le vieux desservant passa la main dans le tas de châtaignes et descendit. 

 « 11 n’y a pas longtemps que vous les chauffez, n’est-ce pas ? demanda-t-il. 

 — Depuis hier matin, comme tout le monde, monsieur le curé ; mais je ne les ai pas poussées beaucoup, car le charbon me manque. Hélas ! il est si cher ! 

 — Comment ! votre mari est mort dans les mines et on refuse de vous donner du charbon gratuitement ? 

 — On m’a promis du nerbi  8  , » dit la Cassarotte. 

 Un si profond dénûment de toutes choses navra le cœur du vieux prêtre. 

 « Fumat, dit-il serrant les mains du conseiller municipal dans les siennes, voici une bonne action à faire, et vous la ferez, j’en suis sûr. Vous avez à peu près jugé ce qu’il y a de châtaignes là-haut ; vous allez les mettre à sécher avec les vôtres, et, quand les châtaignons seront vendus, vous remettrez à la Cassarotte l’argent qui lui reviendra. » 

 Le Sanégrol grimaça légèrement, mais il ne sut refuser. 

 « Quant à vous, brave femme, ajouta, l’abbé Courbezon, je ne veux pas que vous habitiez plus longtemps cette masure ; elle s’écroulerait, un beau matin, sur vous et sur vos enfants. J’ai de la place aux Récollets pour vous loger avec votre famille. Du reste, il me faut bien quelqu’un pour ne préparer lues repas jusqu’à l’arrivée de ma mère. Lorsqu’elle sera ici, vois l’aiderez, car elle a quatre-vingts ans, la pauvre femme ! C’est donc chose convenue, je vous attendrai demain matin à la cure. Je charge Fumat de déménager vote mobilier. 

 — O monsieur le curé, s’écria la pauvre veuve tombant aux pieds du vieillard et lui baisant les mains avec respect, vous êtes le bon Dieu !... Félicien ! Jeannot ! Marinette ! remerciez monsieur le curé. » 

 L’abbé Courbezon embrassa les enfants qui s’étaient jetés dans ses bras ; puis, sans répondre à l’Avocat, acharné à l’attirer du côté de Sanégra, il descendit à pas précipités la montagne, se dirigeant au hasard vers le presbytère, dans l’épaisseur des ténèbres. 

 Le mercredi, à l’aube, comme il faisait sa méditation du matin, l’abbé Courbezon entendit frapper un grand coup à la porte des Récollets. C’était Fumat. Il arrivait avec ses deux mulets chargés des meubles de la Cassarotte. La veuve, toute honteuse, se tenait derrière, ayant ses trois enfants pendus à ses jupes. 

 « Montez cela dans la chambre du fond, dit le curé, et disposez toutes choses sans moi : je ne puis interrompre ma méditation. » 

 Il rentra dans sa chambre, laissant le Sanégrol, la Cassarotte et l’aîné des enfants, Félicien Cassarot, âgé de quinze ans environ, opérer seuls l’emménagement. Cependant les meubles étaient charriés dans la pièce indiquée, Fumat même avait pu monter le lit de la veuve, et le curé ne paraissait pas. L’Avocat, qui aurait voulu recevoir des félicitations, attendit encore quelques instants. Mais voyant le jour grandir de plus en plus et trop avare du temps pour s’amuser à le perdre, il enfourcha une de ses bêtes, et remonta vers Sanégra, se promettant de revenir an presbytère dans la soirée pour s’y expliquer cette fois définitivement. 

 Le Sanégrol venait à peine de partir quand le vieux prêtre entra, par la terrasse, dans la chambra destinée à la veuve. 

 « Cassarotte, dit-il, après la messe, vous donnerez à déjeuner aux petits, vous déjeunerez vous-même, puis vous à Bédarieux. Voici cinquante francs : vous achèterez de quoi habiller la famille et de quoi vous habiller vous-même plus convenablement. S’il reste de l’argent, rapportez quelques provisions. Mais il faut vêtir d’abord ces pauvres agneaux, car l’air devient plus vif de jour en jour, fit-il entre-caressant les enfants qui s’étaient groupés autour de lui. 

 — Eh, monsieur le curé, si ce ne suis pas céans, qui vous préparera le dîner ? 

 — Je vais aujourd’hui à Frangouille. 

 — Faudra-t-il laisser les enfants à la cure ? 

 — Sans doute ; Félicien est bien assez grand pour garder Jeannot et Marie.... Au fait, je prierai Cécile Sévérac de lés surveiller un peu. 

 — 0 monsieur le curé, que pourrai-je faire jamais pour reconnaître.... » 

 Avant que la Cassarotte eût achevé ces mots, l’abbé Courbezon était sorti, emmenant avec lui Félicien. Ils entrèrent dans la sacristie. L’aîné des Cassarot, que son père avait, pendant deux ans, tenu à l’école, à Graissessac, griffonnait passablement et lisait très-couramment la lettre écrite ou moulée. Le curé, dans le but de lui apprendre à servir la messe, lui fit épeler du latin dans son bréviaire. Après cinq ou six répétitions des cérémonies, Félicien, dont l’intelligence était vive, se déclara capable d’assister son bienfaiteur à l’autel, et fut impatronisé dans les fonctions d’acolyte de la paroisse. Selon son habitude, Sévéraguette était à la messe. Elle ne fut pas peu surprise quand, par la porte du presbytère, elle vit entrer dans l’église la veuve Cassarot suivie de ses enfants. Sans rien savoir de ce qui s’était passé la veille à Sanégra, la jeune orpheline devina tout. Elle comprit que l’abbé Courbezon, ayant appris dans quelle misère vivait cette malheureuse femme, s’était empressé de la recueillir avec toute sa famille. Oh ! pourquoi ne l’avait-elle pas devancé dans, cette grande œuvre de charité ? Comment, à deux pas de sa maison où tout abondait, avait-elle pu laisser cette pauvre mère dans le dénûment ? La messe terminée, elle courut au presbytère, où la Sanégrole lui raconta toutes choses. 

 « Notre curé est un saint ! » s’écria Sévéraguette avec enthousiasme. 

 La Cassarotte allait renchérir sur l’exaltation de Cécile, quand l’abbé Courbezon parut. Il pressa la veuve de partir pour Bédarieux, trempa une croûte de pain dans un verre de vin cuit du pays, recommanda les enfants à la jeune orpheline et s’en alla. 

 « Il n’y a donc rien à manger ici ? demanda Sévéraguette voyant la Cassarotte distribuer du pain sec à ses trois enfants. 

 — Quoi ! n’est-ce point assez, Cécile ? C’est du pain blanc, regarde ! 

 — Venez tous déjeuner chez moi, allons ! dit-elle prenant Jeannot et Marinette par la main. 

 — Mais, Cécile, M. le curé ne nous blâmera-t-il pas ? 

 — M. le curé m’a chargée de veiller sur les petits, je les emmène ! — Viens donc, toi aussi, Félicien. » 

 La veuve, voyant toute sa famille s’attacher à Cécile, se décida à la suivre. 

 Quand la Pancole vit entrer toute cette marmaille sale et déguenillée, sa figure se rida affreusement. Elle s’assit en grognant dans un coin de la cheminée, et ne trouva ni une caresse pour les enfants ni une parole de bonté pour leur mère. La Cassarotte s’aperçut de, la mauvaise mine de la Boussagole ; et, comme rien ne rend plus sensible, plus délicat, plus timoré que le malheur, elle sentit son estomac se serrer et ne put manger. De peur de pleurer, elle embrassa vivement ses enfants, remercia Sévéraguette par un regard où éclatait tout son amour maternel, puis partit en courant vers Bédarieux. 

 « Nous ne sommes pas sans doute assez de monde ici pour manger les revenus, grommela la mère de Justin regardant fixement les cendres du foyer, que tu ailles chercher toutes ces bouches affamées.... Pardi ! tu as bien besoin de bailler comme ça nos meilleures confitures à ces mendiants. S’ils n’ont rien, qu’ils travaillent ! Je me suis exterminé toute la vie le tempérament, moi, pour gagner un morceau de pain.... Va, va, l’argent est rond, ma fillette, il file vite, et ce n’est pas avec tes jolis ongles et tes doigts blancs que tu le rattraperas.... Nous verrons plus tard comment tu te retourneras, quand on aura mis tout à sec par ici.... Est-ce ton gros curé qui t’a embéguinée de cette séquelle ? Elle est belle, ma foi, sa séquelle ! Il devrait au moins la nourrir, lui, si elle lui plaît, et non pas la jeter sur la croûte de notre pain.... Ah ! misère de 

 nous, comme ce curé t’ensorcelle C’est un malin, va, celui-là, et pourvu que tu l’écoutés, ce pauvre bien de Saint-Xist sera bientôt à quia.... Des chapes ! des chandeliers d’or ! des aubes blanches brodées ! des meubles ! et maintenant une kyrielle de fainéants.... Tu ne dis rien, tu ne sais que répondre, n’est-ce pas ? Eh bien, moi, je vas te mettre toute cette gueusaille à la porte, et hardiment !... » 

 La vieille, pourpre de rage, se leva, et, voyant les enfants au moment de dévorer une seconde tartine de raisiné, elle allait les saisir par le bras et leur faire dégringoler le perron, quand Sévéraguette, jusque-là grave et silencieuse, s’interposa tout à coup. 

 « Ma tante, dit-elle, accoutumez-vous à voir la Cassarotte et ses enfants chez moi, car, dès aujourd’hui, ils y viendront chaque jour. Je le veux ainsi ! Si les pauvres mangent mon bien, je ne le regretterai pas : Les pauvres , nous dit l’ Évangile, sont les membres vivants de Jésus-Christ . Calmez-vous donc, et laissez-nous, ces petits et moi, déjeuner tranquillement. » 

 L’accent à la fois doux et ferme avec lequel Cécile prononça ces simples paroles bouleversa la Pancole. Furieuse de ne pouvoir gouverner à sa guise, de sentir à cet instant même l’aiguillon d’une volonté supérieure à la sienne, elle sortit, craignant de laisser éclater sa colère, et d’amener trop tôt une rupture entre elle et Sévéraguette. 

 « Ah ! murmura-t-elle les dents serrées, pourvu qu’elle soit un jour ma bru, elle me payera cher tous ces affronts ! 

 Patience ! mon temps viendra Ce n’était pas assez du curé, voilà maintenant toute cette racaille qui vient mordre aux miches de notre fournée.... Ciel du bon Dieu, que de sauterelles sur notre blé !... » 

 L’abbé Courbezon, festoyé par les paysans de Frangouille, ne rentra à Saint-Xist que bien avant dans la soirée. Fumat était venu au presbytère dès six heures, mais, fatigué d’attendre, il était reparti désappointé. Quand le curé arriva, la Cassarotte étala sous ses yeux ses nombreuses emplettes. Elle avait acheté, pour Félicien et Jeannot, deux bonnes vestes et deux bons pantalons de serge verte tout confectionnés, pour elle et Marinette, un demi-rouleau de molleton , étoffe grossière dont s’habillent les pauvresses des monts d’Orb. Le tout coûtait trente francs. Ayant dépensé huit francs en provisions, elle voulut rendre au curé les douze francs qui lui restaient sur les cinquante. 

 « Gardez-les, lui dit le desservant : ne vous faut-il pas encore des-sabots et des chaussons de lisière pour vous et les petits ? Vous en achèterez à Latour, en allant chez le boulanger. » 

 III 

 Quinze jours après l’installation de la veuve de Sanégra au presbytère, l’abbé Courbezon, qui maintenant avait visité les paysans des quatre hameaux et les avait reçus chez lui, commençait à se reposer de ses longues courses et à introduire de la régularité dans sa vie, quand, un matin, vers onze heures, au moment où il était à l’église, récitant, après la messe, sa prière d’actions de grâces, la Cassarotte vint le prévenir qu’un prêtre était arrivé à Saint-Xist et demandait à le voir tout de suite. Le vieux desservant ne fut pas médiocrement surpris, en entrant dans son salon, d’y rencontrer l’abbé Montrose. Le neveu de l’évêque se leva, lui tendit la main et s’informa poliment de sa santé. 

 « Voilà donc le presbytère qu’on vous a fait ? demanda-t-il promenant autour de lui un regard quelque peu dédaigneux. 

 — Je suis très-bien logé, répondit l’abbé Courbezon. 

 — Vous n’avez donc pas de meubles ? Votre salon est bien nu ! 

 — Mon mobilier n’est pas encore arrivé de Montpellier. 

 — Il va sans dire que vous n’êtes pas très-content de vos paroissiens ? Nous sommes dans un pays sans foi. 

 — Mais au contraire, monsieur le curé, je suis très-satisfait de mes ouailles ; on suit ici très-assidûment les offices. Oh ! quand vous écrirez à monseigneur, dites-lui, je vous prie, combien je le remercie chaque jour de m’avoir envoyé dans cette Palestine. » 

 Le jeune prêtre, visiblement contrarié, haussa les épaules avec mépris. 

 « Vous espérez donc faire du bien ? dit-il. 

 — S’il plaît à Dieu ! répondit le curé de Saint-Xist levant les yeux au ciel. 

 — Eh bien, moi, je n’ai rien obtenu de mes paroissiens. Je leur débite des discours magnifiques, mais je n’en retire pas plus de piété : ce sont des brutes indignes d’entendre la parole sainte. Véritablement je ne comprends pas l’obstination de mon oncle à me laisser à Saint-Martin, un pays de mines, un trou.... de charbon. » 

 Se croyant spirituel, il éclata de rire. L’abbé Courbezon resta grave et digne. 

 « Montrez-moi votre appartement, » dit le neveu de l’évêque dépité par l’excessive réserve du vieux desservant ! L’abbé Courbezon alla devant lui, ouvrant toutes les portes. 

 « Que tout cela est misérable ! murmura le curé de Saint-Martin. Mais vous devez grelotter et mourir d’ennui dans cette baraque. 

 — Vous vous trompez, monsieur le curé, je suis heureux ! 

 — Heureux ! s’écria l’abbé Montrose avec un pincement de lèvres plein d’impertinence et de dédain, heureux ! c’est impossible. 

 — Oui, monsieur le curé, je suis heureux, répéta l’abbé Courbezon d’une voix ferme, car dans cette baraque, comme vous me faites l’honneur d’appeler ma maison, je pense souvent à notre divin Maître, qui n’avait pas, lui, une pierre où reposer sa tête. » 

 Le curé de Saint-Martin d’Orb pâlit légèrement, se mordit les lèvres et resta muet. 

 « A propos, dit-il enfin, attirant son vieux confrère à l’extrémité de la terrasse, quelle est cette femme que j’ai rencontrée chez vous ? » 

 Lé vieillard lui raconta naïvement l’histoire de la Cassarotte. 

 « Et quel âge a cette veuve ? demanda le jeune ecclésiastique avec importance. 

 — Je n’en sais vraiment rien, répondit l’abbé Courbezon, trop innocent pour pénétrer les pensées honteuses de son confrère. 

 — Comment ! s’écria M. Montrose feignant l’indignation, vous ne savez pas l’âge de cette femme et vous vivez ici avec elle ? 

 — Monsieur le curé ! 

 — Vous ignorez donc que, par un décret en date du 12 octobre 1812, monseigneur défend à ses prêtres, pour éviter des scandales qui n’ont que trop affligé l’Église, de s’attacher des domestiques femelles âgées de moins de quarante ans ? 

 — Hélas ! soupira l’abbé Courbezon tout tremblant, quand ce décret a été promulgué, j’étais hors du clergé de mon diocèse, et je vous assure, monsieur le curé, que je ne le connais point. Mais à Dieu ne plaise que j’aie eu l’intention de désobéir à monseigneur ! Si la veuve Cassarot a moins de quarante ans, elle sortira de chez moi à l’instant, devant vous. — Cassarotte, Cassarotte ! » s’écria-t-il courant vers la cuisine. 

 La veuve parut. 

 « Quel âge avez-vous ? lui demanda solennellement le neveu de l’évêque. 

 — J’aurai quarante-deux ans vienne la Chandeleur, mon bon monsieur le curé, pour vous servir ! » 

 L’abbé Montrose fit un geste ; la Cassarotte se retira. 

 « Vous pouvez garder cette femme, puisqu’elle a atteint l’âge requis. Est-elle au moins bonne cuisinière ? 

 — O mon Dieu ! elle accommode assez bien les oignons, les choux, les pommes de terre, les œufs.... Du reste, si vous voulez me faire l’honneur de dîner avec moi, monsieur le curé, vous la jugerez vous-même. 

 — Merci, répondit M. Montrose. Et sa vanité lui arrachant un gros mensonge, il ajouta : Un perdreau truffé m’attend à Saint-Martin. 

 — Dans ce cas, j’aurais mauvaise grâce à insister, » dit humblement le curé de Saint-Xist. Il ouvrit la porte vitrée à son confrère près de se retirer. 

 En ce moment, entraient dans la cuisine, barbouillés de confitures et de fromage des yeux jusqu’au menton, Jean et Marie Cassarot. Les deux enfants, habillés complètement de neuf, ayant aux pieds de petits sabots sonores de châtaignier sauvage et des chaussons de lisière rouge, étaient superbes. En voyant l’abbé Montrose, — une figure étrangère, — ils se cachèrent tout effarés dans les jupons de Cécile, qui les ramenait de Saint-Xist. Le curé de Saint-Martin ne put s’empêcher, en passant, de lancer un regard oblique dans la direction de la jeune orpheline, dont les yeux baissés, la rougeur du visage, toute l’attitude embarrassée trahissaient la pureté céleste. Sévéraguette, en effet, avec ses jupes entortillées par les enfants effray��s, ses longs bras retombant sur les épaules de Jeannot et de Marinette, sa tête que la pudeur inclinait, ressemblait admirablement à la Belle Jardinière de Raphaël. 

 « Ce sont là les enfants de cette veuve ? demanda le desservant de Saint-Martin d’Orb descendant l’escalier des Récollets. 

 — Oui, monsieur le curé, répondit l’abbé Courbezon. 

 — Quel vacarme doit vous faire toute cette canaille ! 

 — J’aime les enfants ; ils sont la joie de la maison ! 

 — Et quelle est cette jeune fille ? 

 — Cécile Sévérac, une sainte de vingt-deux ans ; du reste, cela ne doit point vous étonner, c’est une pénitente de M. l’abbé Ferrand. » 

 Au nom du curé de Camplong, l’abbé Montrose devint roide et glacé. Il laissa le pauvre vieux prêtre l’accompagner plus de dix minutes sans même ouvrir la bouche pour l’inviter à rentrer. Enfin, arrivés à un endroit où le chemin, profondément sillonné par trois ou quatre ruisselets bourbeux, devait offrir quelque difficulté au vieillard, le neveu de l’évêque se retourna, lui jeta un adieu brusque, et, sans lui serrer la main, franchit les passerelles au pas de course. Il disparut un instant après dans les détours ronceux du sentier. Le curé de Saint-Xist, préoccupé, troublé, revint lentement vers le presbytère. Il rencontra sous le porche de la terrasse l’aîné Cassarot, qui revenait des champs ; car, depuis deux jours, dès la messe servie, il allait travailler pour Sévéraguette, gardant tantôt les chèvres, s’essayant tantôt à manier la charrue. 

 « Monsieur le curé, il est midi, dit Félicien. 

 — Récitons l’ Angélus , mon enfant, répondit tristement le vieux prêtre, la prière est un baume à toutes les plaies. » 

 Le Cassarotlou, ne comprenant pas ces dernières paroles, regarda son bienfaiteur avec inquiétude, puis il tomba à genoux à son côté, et pria dans un recueillement tout angélique. 

 IV 

 Cependant Fumât n’avait pas oublié le presbytère ; il y était au contraire allé chaque soir passer la veillée, mais, soit que le curé fût absent, soit que devant la Cassarotte il n’osât pas s’ouvrir de ses secrètes pensées, il n’avait pas encore dit un mot de Sévéraguette. Cette situation devenait intolérable. Du reste, tant de lenteur à s’expliquer compromettait de plus en plus ses espérances : la Pancole ne pouvait-elle pas en profiter pour circonvenir, elle aussi, le curé, et l’amener à seconder ses propres desseins ? Il se dura donc d’en finir une fois pour toutes avec ses hésitations, et de dévoiler clairement, à sa prochaine visite à Saint-Xist, ses vues sur Cécile. L’Avocat était un fin renard : il lui avait suffi de trois ou quatre rencontres avec l’orpheline pour flairer son caractère faible, indécis, et pour comprendre que Sévéraguette épouserait tout bonnement l’homme que le curé patronnerait auprès d’elle. Plus rusé en cela que la Pancole, laquelle s’obstinait à ne pas paraître aux Récollets et à déblatérer contre l’abbé Courbezon, il avait redoublé de prévenances envers le vieux prêtre. Trois fois il lui avait apporté des châtaignes avec des olives, et deux fois une charge de bois à brûler. Certes, Fumât regrettait bien un peu d’être condamné à de pareils sacrifices ; mais entrevoyant, au bout de ces cadeaux qui coûtaient tant à son avarice, les quarante mille francs de Cécile, il finissait par s’exécuter de bonne grâce. Un jour même, le curé lui ayant communiqué l’intention où il était de faire une quête pour doter l’église de fonts baptismaux, le Sanégrol, croyant le moment propice pour avouer son amour, s’était écrié qu’il donnerait les cinq cents francs nécessaires, puis il avait ouvert aussitôt la bouche et prononcé le nom de Sévéraguette. Malheureusement on était venu, au même instant, chercher M. Courbezon pour un malade à l’agonie, et l’infortuné conseiller de Sanégra s’était vu obligé de différer encore ses confidences. Le curé du reste n’ayant plus parlé des fonts baptismaux, Fumat pensa qu’il avait tout oublié. 

 Donc, par une soirée froide et claire du milieu de décembre, l’Avocat descendit de Sanégra, bien décidé à prier l’abbé Courbezon de favoriser son mariage avec Cécile. Il frappa résolument à la porte des Récollets, et il allait, quatre à quatre, franchir les marches du grand escalier, quand, à la lueur de la lune, dont les rayons perpendiculaires éclairaient la cour intérieure du Cloître, au lieu de la Cassarotte qui d’ordinaire venait lui ouvrir, il reconnut Sévéraguette. 

 « Comment, c’est vous, Cécile ? dit-il. 

 — Oui, Fumadou, c’est moi. Venez, venez vite ! M. le curé est très-content, il a reçu des nouvelles de sa mère, et la Cassarotte apprête une biroulade  9  . » 

 On appelle dans les Cévennes faire la biroulade , manger des châtaignes rôties en les arrosant de quelques bons coups de vin. Dans les longues veillées d’hiver, tandis que les femmes filent leur gros chanvre de genêt, que les vieillards, assis sur les banquettes de frêne fixées dans les encoignures de la vaste cheminée, roupillent doucement ou racontent l’histoire du berger Parado, le plus illustre sorcier de ces montagnes, les jeunes filles et les garçons à marier font la biroulade. La biroulade est une des rares coutumes traditionnelles du pays cévenol que la civilisation n’a pas encore emportées, et ce n’en est pas la moins originale. Mille superstitions tiennent à une biroulade plus ou moins bien réussie. Quand les châtaignes, qu’une jeune fille aux bras rouges et nerveux fait sauter dans une grande poêle percée de trous, sont cuites à point, c’est qu’elle doit être heureuse en ménage ; quand, au contraire, elles les a laissées brûler, tout le monde lui conseille de ne pas se marier, car infailliblement le malheur s’acharnera sur elle. D’autres idées, des idées plus sombres, s’attachent à la biroulade, pour peu que le nobi  10  mette la main à cette redoutable besogne. L’usage le condamne à lancer, par deux fois, toutes les châtaignes hors de la poêle, et à les y recevoir du même coup. Si une seule sort du récipient, il perdra sa femme l’année même de son mariage, et s’il est assez maladroit pour les éparpiller chaque fois, c’est au contraire lui qui mourra le premier. Mais paysans et paysannes sont habiles, et il arrive bien rarement que la biroulade soit un pronostic de malheur. Aujourd’hui, du reste, que les croyances naïves des anciens jours vont de plus en plus s’effaçant, la vieille coutume de la biroulade elle-même a perdu presque tout son caractère primitif. Elle ne décide plus guère du sort futur des jeunes époux ; elle est devenue tout simplement un prétexte aux réunions de famille. Maintenant la biroulade se fait en hiver dans, toutes les chaumières, et, quoique fêtée bien différemment, — chez les pauvres avec de la piquette, voire de l’eau, chez les riches avec du vin cuit ou du muscat, — elle n’est plus, chez les uns comme chez les autres, que la messagère pacifique du contentement et du rire. 

 Quand le curé vit entrer Fumat, il alla vers lui, et, contre son habitude, l’embrassa. 

 « Ah ! mon ami, lui dit-il, vous arrivez à propos ; c’est aujourd’hui fête aux Récollets ! 

 — J’apprends par Cécile que vous avez reçu des nouvelles de Montpellier.... 

 — Oui, oui, mon bon Fumat, interrompit l’abbé Courbezon avec une gaieté tout enfantine, ma sœur Marthe m’a écrit. D’abord elle va bien ainsi que ma mère, puis elle a obtenu de sa supérieure la permission de venir passer quelque temps à Saint-Xist pour se remettre. Elles arriveront dans quelques jours toutes deux. 

 — Et vous faites une biroulade à leur intention ? 

 — C’est Sévéraguette qui l’a voulu, et je ne m’y suis point opposé ; je suis si heureux ! » 

 Le Sanégrol tressaillit en lui-même d’une secrète joie : évidemment, il ne pouvait rencontrer une meilleure occasion de s’ouvrir au curé. Il était impossible que le vieillard, tout bouleversé par la nouvelle de l’arrivée prochaine de sa mère et de sa sœur, sût, en un pareil moment, lui refuser, ses bons offices. Fumat se vit à la veille de posséder les quarante mille francs de l’orpheline, et l’impression qu’il en éprouva le fit chanceler sur ses jambes. Il s’assit ; puis, tandis que l’abbé Courbezon, tout affairé, cherchait dans les placards une bouteille de vin cuit, il se rassasia de la vue de Sévéraguette, à laquelle la Cassarotte avait confié la poêle pour aller laver des verres et dresser la table. Les châtaignes une fois rôties, il ne put s’empêcher, en voyant Cécile les verser dans un paillasson à pain et les y presser sous un linge, comme c’est l’usage, de penser aux superstitions attachées à la biroulade. Il se leva pour regarder dans le paillasson : les châtaignes, à travers leur gousse noircie et crevassée, apparaissaient toutes dorées ; pas une n’était brûlée. 

 « Cécile, soupira l’Avocat, vous serez heureuse en ménage, car votre biroulade est superbe. » 

 L’orpheline, qui, penchée vers le paillasson, semblait considérer les châtaignes en rêvant, ne répondit pas. 

 « Mais, monsieur le curé, dit tout à coup la Cassarotte, si vous cherchez du vin cuit dans les placards, c’est inutile ; il n’y en a plus. Vous avez voulu en donner aux enfants ce matin, et maintenant nous serons obligés de faire gueule sèche. 

 — Eh bien ! nous boirons de l’eau ! répondit le bon abbé Courbezon. 

 — Monsieur le curé, dit Sévéraguette, puisque c’est moi qui ai proposé une biroulade en l’honneur de Mme Courbezon et de ma sœur Marthe, permettez-moi, je vous prie, de fournir du vin cuit pour boire à leur santé. 

 — Mais, ma fille, je le veux bien, moi. 

 — Fumât, ajouta Cécile, allez dire à ma tante de vous remettre quatre bouteilles de vin cuit. 

 — Quatre bouteilles ! s’écria le curé ; ah ! vous n’y pensez pas, Sévéraguette ! 

 — Je compte les enfants, » répondit la jeune fille avec un délicieux sourire. 

 L’abbé Courbezon lui lança un de ses regards longs et magnifiques où éclatait son âme tout entière. 

 En montant le perron de la maison de Cécile, le Sanégrol crut entendre parler. Il colla son oreille contre la porte et écouta : c’était la voix de la Pancole. 

 « Je te répète de prendre ces trois cents francs, disait la Boussagole, tu tiendras toujours ça. Au train dont se trafiquent les affaires céans, je vois qu’il faut songer à faire son magot. Cette fille, malgré mes sermons, ne se presse guère de t’épouser. C’est une folle ; ce curé lui a mis la cervelle tout à l’envers.... Ah ! comme on lui tond la laine sur le dos, à cette innocente !... N’a-t-elle pas encore commandé une bannière pour la procession ! Jésus-Maria ! quelle patience il me faut avoir !... Mais va, je sauverai pour toi ce que je pourrai, mon Pancolou. Tu comprends, elle me laisse arranger toutes les ventes, et je fais mes choux gras, moi, sans que ça paraisse. Elle ne voit que blanc et noir à mes comptes. D’ailleurs, cette fille, elle est si bétel Je me demande d’où diable ma sœur Marianne l’a tirée, car elle n’est pas de la famille des Mécanne, celle-là, par exemple !... Je ne sais pourquoi elle est allée rôder encore ce soir aux Récollets, chez son gros curé et cette Cassarotte, des mendiants... Ma foi, il est propre, son curé ! Un homme qui n’a pas même une serviette à son service. Il dit toujours comme ça que ses affaires vont arriver de Montpellier. Ah ! bien oui, des affaires ! quelques torchons sans doute.... 

 Tout ce monde, ça crève de famine, vois-tu, Justin ; aussi ça s’est pendu à notre lard et à notre jambon, comme de vrais rats affamés qu’ils sont tous Ils finiront par me faire monter sur mes ergots, et gare alors ! je serai mauvaise comme la grêle tombant sur les épis mûrs.... A force de manger son chagrin, on le vomit à la fin.... Toi, va-t’en avec ça, en attendant. 

 — J’aime Sévéraguette ! s’écria le Sanglier avec un rugissement de bête féroce, et dussé-je tuer quelqu’un ici, elle sera ma femme, entends-tu, Pancole ? Je me moque de son argent comme de ça, moi. » 

 Il fit claquer son ongle contre ses dents. « Eh bien ! moi, j’aime mieux son argent que toute sa peau couleur de châtaignon. 

 — Dieu me damne ! Pancole, tairas-tu ta langue de vipère ? Cécile est belle, et je te dis que je l’aime ! 

 — Aussi sera-t-elle ta femme, mon Pancolou. Rien n’est perdu encore.... Prends ces trois cents francs pour payer les intérêts de Lodève, et, avec le reste, fais-toi confectionner des habits neufs. La cloche va bientôt arriver de Montpellier, et Cécile te choisira peut-être pour parrain. 

 — Tu crois, Pancole ? 

 — Est-ce que je ne suis pas là ? Sois tranquille, je chapitrerai la cousine. 

 —OPancole ! si tu disais vrai, que tu serais bonne et que je serais heureux ! 

 — Empoche toujours ces trois cents francs, et compte sur moi, mon enfant. » 

 Fumât ouvrit la porte au moment où Justin glissait le sac d’écus sous sa veste. La honte d’être surpris en flagrant délit de vol fit pâlir le Sanglier, qui alla s’affaisser sur une chaise, derrière sa mère. 

 « Eh bien ! que veux-tu, toi, Avocat, avec ton museau de fouine ? demanda la vieille qui, ne s’attendant pas à cette visite, lança à Fumât un regard clair et fixe. 

 — Doucement, Pancole, ne nous fâchons point. Sévéraguette m’a chargé de venir quérir quatre bouteilles de vin cuit pour les Récollets. 

 — Quatre bouteilles de vin cuit ! Jésus-Maria ! comme elle y va, notre fille ! dit la Boussagole avec une grimace qui, en lui plissant ses lèvres minces, mit à nu des dents noires, ébréchées, hideuses. Elle croit donc que j’en fabrique du vin cuit, moi ? Il a filé, entends-tu, Avocat ? on n’en a plus par ici. 

 — Je rapporterai cela à Cécile, » 

 Fumât revint vers la porte. 

 « Si tu en veux une bouteille, reprit la Pancole se radoucissant tout à coup, on tâchera de te la trouver par là tout de même. 

 — Sévéraguette en demande quatre. 

 — Eh bien ! elle n’en aura pas du tout ! tu peux lui dire cela de ma part, entends-tu ? C’est pour faire boire à son tonneau de curé, n’est-ce pas ? Grand dommage vraiment ! Qu’il aille chercher du vin cuit à Montpellier, ce monsieur, s’il a soif, et qu’il ramène ses meubles de là-bas. 

 — Adieu, Pancole, ne vous inquiétez pas ; m’est avis que ça n’en vaut point la peine. » 

 Fumat mit la main sur le loquet de la porte. 

 « Voyons, Avocat, en veux-tu deux bouteilles ? dit la mère de Justin, lui saisissant vivement le bras. 

 — Donnez ! » répondit le Sanégrol fatigué de cette comédie. 

 L’avare Boussagole ouvrit une vaste armoire où étaient rangées, sur de larges étagères, plus de cent bouteilles de différente capacité, choisit les deux plus petites, et les passa à Fumat, qui remonta vers la cure. 

 Troublé, ahuri par ce qu’il venait d’entendre et de voir, le conseiller de Sanégra déposa, en entrant-dans la cuisine, les deux bouteilles sur la table, et s’assit sans mot dire pour manger sa part des châtaignes. Cependant son air inquiet, préoccupé fut remarqué de Sévéraguette. L’orpheline ne douta pas, puisque Fumat n’apportait point les quatre bouteilles demandées, qu’il ne se fût élevé quelque grave dispute entre le Sanégrol et sa tante. Mais accoutumée à subir la tyrannie de la Pancole et trop affligée intérieurement de ses brutalités pour désirer connaître ses nouveaux torts, elle feignit de ne s’apercevoir de rien et sourit gracieusement à l’Avocat. Ce sourire d’ange était à la fois une prière et une excuse : l’orpheline priait d’abord Fumât de ne pas ouvrir la bouche sur ce qui venait de se passer à Saint-Xist, puis elle lui demandait pardon de l’avoir si maladroitement exposé à la mauvaise humeur de la Boussagole. Cet embarras du Sanégrol et de Sévéraguette, dont la cause était ignorée de la Cassarotte et du curé, réagit néanmoins beaucoup sur leurs dispositions doucement folâtres. L’entrain, la verve, la gaieté naïve qui avaient signalé les commencements de la fête s’évanouirent peu à peu, et, après quelques paroles échangées avec peine, chacun se mit à dévorer silencieusement, dans son coin, son quart de la biroulade. Le paillasson à pain, mis au pillage, fut bientôt à sec ; alors on but un dernier coup, et on se leva. 

 « Tiens, dit l’abbé Courbezon voulant à tout prix rompre un silence qui lui, pesait, quels gourmands nous sommes ! nous n’avons pas gardé la moindre châtaigne pour les enfants. 

 — Ces pauvres petits ! fit Sévéraguette d’un air apitoyé. 

 — Mais aussi, dit le curé s’adressant à la veuve, pourquoi les couchiez-vous si tôt aujourd’hui ? 

 — Ils font trop de bruit, répondit la Cassarotte ; puis vous avez bien vu Marinette qui s’endormait sur vos genoux. 

 — Allez, monsieur le curé, ils n’auront rien perdu pour attendre, ajouta l’orpheline : demain je leur ferai moi-même une biroulade chez moi. » 

 Le curé et la veuve regardèrent simultanément Sévéraguette ; le regard du vieux desservant exprimait l’admiration pour la grâce avec laquelle cette jeune fille exerçait la charité, celui de la Cassarotte était plein d’une indicible reconnaissance. Cécile, confuse, prit sa capette, espèce de long capuchon en laine brune, salua le curé, dit familièrement adieu à Fumat, et sortit accompagnée de la veuve, qui jamais, la nuit, ne l’aurait laissée rentrer seule à Saint-Xist. 

 L’abbé Courbezon, comme pour inviter l’Avocat à opérer sa retraite, eut l’air de se retirer dans sa chambre. 

 « Monsieur le curé, dit brusquement le Sanégrol, dont la langue se délia comme par enchantement, j’aurais à vous entretenir une minute, si toutefois cela ne vous dérangeait point trop. 

 — Est-ce des fonts baptismaux que vous voulez me parler ? 

 — Non, monsieur le curé, balbutia Fumât tremblant pour sa bourse. 

 — C’est que, si vous aviez à me soumettre quelque plan pour ces fonts, vous n’y seriez plus à temps ; j’ai envoyé à Prosper Corbineau, marbrier à Béziers, un croquis de ma main, et bientôt, je pense, nous recevrons son travail. 

 — Vous avez commandé, les fonts baptismaux ! s’écria le conseiller de Sanégra suant à grosses gouttes. 

 — Sans doute. Ne m’avez-vous pas promis de donner cinq cents francs ? 

 — Certainement ; mais, Dieu me sauve !... 

 — Ne vous mettez pas en peine ; si les fonts coûtent plus, je fournirai le reste de la somme moi-même. Voici en deux mots la description du petit monument : une large coquille, et au-dessus une grande urne pour enfermer les saintes huiles, l’eau, le sel, le coton, ce qu’il faut enfin pour administrer le baptême. » 

 L’affreuse perspective de débourser prochainement la somme ronde de cinq cents francs avait d’abord étourdi Fumat ; mais reportant son idée à Sévéraguette, il se remit un peu de son trouble. 

 « Ce sera très-beau ! répondit-il étouffant un soupir, et vous avez bien fait d’écrire au marbrier. Mes cinq cents francs sont prêts. » 

 L’abbé Courbezon lui serra la main. 

 « Mais, ajouta le Sanégrol avec embarras, j’avais présentement à vous parler de Cécile. 

 — Voyons, qu’avez-vous à m’en dire ? 

 — Tenez, monsieur le curé, je n’irai pas par quatre chemins ; je vous parlerai à la bonne franquette tout de suite : j’ai de l’amitié pour Sévéraguette ! La Fumade vieillit chaque jour, il me faut absolument prendre femme.... Décidé à me remarier, j’ai visité les villages environnants, où, sans en avoir l’air, soit à l’église, soit dans les rues, j’ai regardé les jeunesses, mais je n’en ai trouvé aucune à mon goût. Cécile, que je vis à Bédarieux, quand elle était encore chez les sœurs, me plut. Malheureusement la Sévérague, qui était une femme chétive, mourut au moment où elle allait me donner sa fille. Ah ! quel malheur pour moi !... La Sévérague mise au trou, je ne sus plus à qui m’adresser pour obtenir la main de Cécile. Parler de mes intentions à la Pancole, entichée de lui bailler son garçon, c’était plus qu’inutile, c’était bête. Je cuisais dans cette affreuse situation, quand monseigneur vous envoya chez nous. A votre arrivée, je bénis Je ciel plus que personne : il me semblait comme ça qu’en apprenant tout ce que j’avais fait pour la paroisse, vous ne manqueriez pas de vous intéresser à moi et de me rendre facile mon bonheur. O monsieur le curé, un seul mot de vous comblerait tous mes vœux ! Cécile est orpheline ; elle vous obéira en tout, j’en suis sûr, car elle vous aime et vous respecte comme le bon Dieu en personne. D’ailleurs, monsieur le curé, poursuivit le Sanégrol effrayé par le silence du vieux prêtre, si Cécile Sévérac est un bon parti, Antoine Fumat n’est pas à dédaigner, Dieu me sauve ! Savez-vous bien, soit dit entre nous, que je suis riche d’environ cinquante mille francs ? Que peut avoir après tout Sévéraguette ? de trente à trente-cinq mille francs au plus. Ainsi, vous le voyez, monsieur le curé, le chat vaut pour le moins la chatte. Du reste, on dirait qu’un lien tout naturel existe comme ça entre nous : nos terres s’avoisinent. Oh ! quelle propriété on ferait avec les deux réunies ! Ni à Lunas, ni même à Bédarieux, on n’en verrait certainement de plus belle. Gomme je ! soignerais tout cela ! Allez, quand les prairies de Cécile, qui sont du côté de Véreille, aux bords de l’Orb, m’appartiendraient, elles ne manqueraient pas, comme à cette heure, de larges fossés pour l’écoulement des eaux. Croyez-vous, par exemple, que si ces belles châtaigneraies de Frangouille étaient à moi, j’en laisserais les murailles s’écrouler. Comme ce bien serait soigné !... O monsieur le curé, s’écria l’Avocat à qui son ardente convoitise fit plier les genoux devant le vieillard, je vous en supplie, faites-moi épouser Cécile ! » 

 L’abbé Courbezon releva le Sanégrol et garda un moment le silence. 

 « Fumat, dit-il enfin avec une gravité solennelle, écoutez-moi bien, je n’ai que peu de mots à vous dire. — J’ai souffert d’énormes tracas dans ma vie, et je ne désire pas m’en créer de nouveaux ; or, ce serait m’en préparer de grands, s’il me prenait la sotte manie de m’immiscer dans les mariages de mes paroissiens. Il m’est impossible de faire ce que vous me demandez pour deux raisons : la première, parce que je suis prêtre et qu’il ne convient pas à mon caractère de descendre dans les combinaisons si ardues du mariage ; la seconde, parce que, le mariage devant être un acte absolument libre, je craindrais, justement à cause de l’obéissance passive de Cécile Sévérac à un de mes désirs, de contrarier les secrètes pensées de son cœur. Certes, vous êtes digne d’épouser cette jeune fille, et, pour mon compte, je serais heureux de bénir une pareille union ; mais ce n’est pas à moi à vous mener l’un vers l’autre. Si vous devez vous appartenir, Dieu vous fera vous rencontrer un jour, et ses desseins sur vous éclateront manifestement. 

 — Mais, balbutia le Sanégrol confondu, la Pancole la forcera à épouser son brigand de Justin ! 

 — Fumât, dit sévèrement le curé, je ne veux pas vous entendre parler ainsi du cousin de Cécile. 

 — O monsieur le curé ! je vous assure que Pancol est non-seulement un ivrogne et un fainéant, mais aussi un voleur ! Il s’entend avec sa mère pour voler Sévéraguette. Tout à l’heure, j’ai vu.... 

 — Fumat, la passion vous aveugle, vous n’avez rien vu tout à l’heure. La Pancole et son fils sont de braves gens, que vous devriez rougir de calomnier devant moi. 

 — Mais, monsieur le curé, j’ai vu.... 

 — J’ai à lire mon office, il est dix heures ; adieu, Fumât. Nous reprendrons cet entretien quand vous serez plus calme ; pour ce soir, je ne veux pas en entendre davantage. 

 — Dieu me damne ! s’écria l’Avocat furibond, je ne m’attendais pas à cela de vous, vous êtes un ingrat ! » 

 Le vieux prêtre, au moment d’ouvrir la porte de sa chambre, revint vers le Sanégrol, et lui saisissant convulsivement la main : 

 « Fumat, lui dit-il, voilà la première fois que vous offensez Dieu en ma présence et que vous me faites sérieusement de la peine. » 

 Les yeux du vieillard étaient pleins de larmes. 

 Les sabots de la Cassarotte résonnèrent dans l’escalier ; l’Avocat saisit son chapeau et s’esquiva tout honteux, oubliant sa marrègue , vaste limousine de grosse laine dont s’enveloppent les montagnards des Cévennes méridionales. 

 V 

 A quelque temps de là, par une matinée de froid sec, pendant que la Cassarotte entendait la messe, Jeannot et Marinette, qui s’étaient échappés de l’église, jouaient en plein air à la main chaude avec beaucoup d’autres enfants accourus ce jour-là des hameaux voisins pour assister au catéchisme. La bande joyeuse s’était abattue au soleil sous la terrassées Récollets, et le jeu avait atteint le comble du vacarme, quand les gamins furent obligés de se disperser devant une charrette chargée de meubles qui arrivait par la route de Lodève. La charrette, au grand ébahissements des petits paysans, s’arrêta devant le porche du presbytère, et ils en regardèrent descendre d’abord une vieille, toute ridée, toute cassée, puis une femme jeune, dont la vaste cornette blanche et la robe grise, sur laquelle, battait un gros chapelet, les firent tous reculer d épouvante. Jeannot, voyant les deux femmes soulever le marteau de cuivre de la porte des Récollets, courut à toutes jambes vers l’église et en revint un instant après avec sa mère. La Cassarotte, qui n’attendait pas sitôt la mère et la sœur de M. le curé, fut on ne peut plus agréablement surprise. Toute radieuse de joie, elle ouvrit la porte de la cure, alluma un grand feu dans la cuisine pour réchauffer la Courbezonne et Marthe qui grelottaient, renvoya Jeannot à l’église annoncer la bonne nouvelle à Sévéraguette, et courut immédiatement aider le voiturier à décharger la charrette. La messe en étant au Sanctus, Cécile n’osa sortir à ce moment solennel ; mais, après la Consécration, brûlant de connaître la Courbezonne et surtout Marthe, elle s’esquiva vivement. 

 L’abbé Courbezon, interrogé dans les lettres de sa mère sur sa nouvelle vie à Saint-Xist, n’avait pas manqué de lui parler longuement et à plusieurs reprises des nombreux services que lui rendait chaque jour Sévéraguette. Aussi, dès l’entrée de Cécile dans la cuisine du presbytère, la Courbezonne, pressentant qu’elle avait devant elle cette jeune fille si bonne, si dévouée, si vantée par son fils, se leva-t-elle et lui prit-elle spontanément les deux mains. 

 « Vous êtes sans doute Cécile Sévérac ? lui demanda-t-elle. 

 — Oui, madame, répondit l’orpheline s’inclinant avec respect. 

 — Embrassez-moi, mon enfant ! dit la vieille paysanne de Castanet-le-Haut ouvrant ses bras à Sévéraguette, qui s’y précipita par un mouvement de tendresse toute filiale. Merci, Cécile, lui répéta plusieurs fois la Courbezonne, merci pour tout ce que vous avez fait de bien à mon fils. » 

 La jeune orpheline se trouvait dans un grand embarras ; si elle eût osé, certainement elle se fût enfuie, car elle souffrait. Rien ne torturait plus cette pauvre enfant que les remercîments pour, les services rendus. Lorsqu’on lui disait merci, une sueur froide lui couvrait aussitôt le front. Naturellement simple et bonne, elle ne savait quelle contenance garder devant un obligé reconnaissant ; elle pâlissait et rougissait tour à tour. Certes, ces âmes dépouillées de tout sentiment de personnalité, toutes pétries d’abnégation et d’amour, sont rares à une époque où l’on ne rencontre plus guère d’ingrats que parce qu’il n’existe plus i de bienfaiteurs. Il en est pourtant. Sévéraguette était une de ces natures d’élite, et l’abbé Courbezon, dans une sphère plus élevée, en était une autre. C’est ce qui explique comment, dès le premier jour, leurs deux âmes s’étaient brusquement liées l’une à l’autre, sans examen, sans discussion, violemment. La foi chrétienne les ayant empreintes du même sceau de charité, elles s’étaient reconnues sœurs. 

 « Je joins mes remercîments à ceux de ma mère, mademoiselle Cécile, dit Marthe, qui, ayant remarqué le trouble de l’orpheline, était restée muette d’émotion. Et, à son tour, elle pressa Sévéraguette contre son cœur. 

 Pensez-vous, Cécile, demanda la Courbezonne, que M. le curé ait fini la messe ?... Oh ! je languis tant de le voir ! 

 — Oui, madame, la messe doit être maintenant terminée. 

 — Marthe, donne-moi mon bâton, fit la vieille se levant aussitôt ; allons embrasser Pierre. — Sévéraguette, menez-nous à la sacristie. » 

 Au moment où la Courbezonne et Marthe, précédées de Cécile, franchissaient le seuil de la sacristie, le curé, qui achevait à peine la messe, y entrait, revêtu de la chasuble. En apercevant sa mère et sa sœur, le pauvre vieux desservant faillit laisser le calice s’échapper de ses mains. Il le déposa précipitamment sur le vestiaire, interrompit le Te Deum , prière que le prêtre récite en descendant de l’autel, et se jeta, avec l’abandon naïf d’un enfant, dans les bras de la Courbezonne et de Marthe. 

 « O ma mère ! ô ma sœur ! balbutia-t-il avec des larmes de joie, que Dieu est bon ! » 

 Sévéraguette, craignant que sa présence à un entretien tout d’épanchement et d’intimité ne fût de sa part une grave indiscrétion, profita du moment où la Courbezonne et ses deux enfants paraissaient le plus absorbés dans le sentiment dé leur situation présente pour quitter la sacristie avec Félicien. 

 « Tu n’iras pas garder les chèvres aujourd’hui, Cassarottou, dit-elle à l’acolyte ; tu resteras aux Récollets pour aider ta mère. Va lui dire de monter ici, à ta mère ; il faut que je lui parle tout de suite. » 

 La veuve arriva bientôt chargée d’un bois de lit. Cécile l’attira dans un coin de la vaste cuisine. 

 « Cassarotte, lui dit-elle, qu’avez-vous à donner à tout votre monde pour dîner ? 

 — Ah ! Cécile, tu me vois plus embarrassée qu’un rat avec trois noix ; je ne sais comment me retourner ; imagine-toi que je n’ai que cela à cette heure. Elle découvrit une grande marmite dans laquelle bouillaient des choux mêlés à de rares morceaux de lard. 

 — Comment, vous voulez que ma sœur Marthe, malade encore comme elle l’est, vous mange cette soupe ? Et puis la mère de M. le curé est vraiment trop âgée pour se nourrir si mal. 

 — Hélas ! Cécile, j’ai pensé à tout cela ; mais que faire ? J’ai, vois-tu, depuis l’arrivée des parents de M. le curé, la tête tout exterminée , car je sais bien que ce dîner ne leur convient point. 

 — Il fallait tout bonnement tuer deux ou trois poulets. Je vous ai bien apporté six poulets l’autre jour ? 

 — Tes poulets ! ma fille. Ah ! ils ont cheminé, tes poulets. Est-ce que M. le curé peut garder quelque, chose céans ? Tes poulets ont servi à faire du bouillon à deux malades du Mas-du-Saule, pardi ! Ce saint homme baillerait jusqu’à sa chemise quand il voit des malheureux ; c’est plus fort que lui. Aussi tous les pauvres le savent maintenant, et, du matin au soir, c’est une vraie procession de mendiants aux Récollets. Il en pleut de partout. On n’entend que des Pater noster à notre porte. Hier, il nous est venu une femme des Nières et un homme d’Estréchoux. Bénédiction de Dieu ! il n’est pas permis de se dépouiller comme ça, et de ne rien garder pour soi ! 

 — Mais vous auriez dû prendre de l’argent et courir à Lunas acheter des provisions ? 

 — Prendre de l’argent ! Et où veux-tu que j’en prenne, de l’argent ? Tu parles comme saint Paul avec la bouche ouverte, toi ; mais tu ne connais pas notre position.... Cécile, murmura la Cassarotte à voix basse, le boulanger de Latour a pensé hier me refuser du pain, parce que nous lui en devons pour plus de trente francs. Voilà où nous en sommes, ma fille, si tu veux le savoir. 

 — Est-ce possible, mon Dieu ! ne put s’empêcher de crier la jeune fille. 

 — C’est exactement comme je te dis et non autrement. Quand je suis arrivée ici, il y avait à peu près deux cents francs dans le tiroir delà table de M. le curé. Mais bientôt tous ces écus sont partis à la file, on ne sait de quel côté. Comme M. le curé est fort distrait, qu’il ne sait jamais l’argent qu’il a ou qu’il n’a pas, je me suis tuée à battre du chanvre pour tout le pays, et, à mesure qu’on me payait, je glissais comme ça mes pièces de vingt sous dans le tiroir. Malheureusement mes bras n’ont pu suffire à son bon cœur ; tout est dépensé ! Cette kyrielle de quémandeurs qui nous frappe à la porte avalerait la mer et ses poissons. 

 — Et maintenant qu’allez-vous faire ? 

 — Ma foi, Cécile, si le bon Dieu ne vient pas à notre secours, je ne sais ce que nous deviendrons tous ici. La faim va nous faire tirer la langue, à ce que je vois.... Ah ! si du moins je pouvais aller quelque part gagner beaucoup d’argent pour ce pauvre M. le curé, qui est un saint du paradis sur la terre ! ajouta la veuve dont les yeux brillèrent de grosses larmes contenues. 

 — Vous dites, demanda Sévéraguette pensive, qu’il ne s’aperçoit de rien quand on met de l’argent dans son tiroir ? 

 — Lui ! il est bien trop distrait pour ça !... Tu ne devinerais jamais ce qu’il m’a répondu quand, ce matin, je lui ai rapporté la conduite du boulanger de Latour. « Cet a homme a raison, m’a-t-il dit ; prenez de l’argent dans le tiroir et allez le payer.... » J’ai été sur le point de lui crier : Le tiroir est à sec ! Mais je ne sais pas quel effet ses paroles ont produit sur moi, je n’ai pu déclaver les dents : j’avais envie de pleurer. 

 — Écoutez, Cassarotte, nous ne devons pas laisser M. le curé dans cette situation. Je comprends son désintéressement : c’est un saint homme, M. Courbezon, et les choses de ce monde ne lui importent guère ; mais, puisqu’il refuse de s’occuper de ses affaires, nous allons nous en mêler un peu toutes deux, n’est-ce pas ? 

 — Mon Dieu ! que pourrons-nous faire ? demanda la Sanégrole joignant les mains par un mouvement de suprême inquiétude. 

 — J’ai plusieurs sacs de mille francs dans mon secrétaire, dit l’orpheline dont le visage rayonna : je cours en chercher un, et vous le verserez dans le tiroir de M. le curé. 

 — Moi ! mais tu es folle, Sévéraguette ? Mille francs !... Je ne me chargerai jamais de cette commission. 

 — Alors, dit la jeune fille que son exaltation rendait sublime, je m’en charge, moi ! Où est la table dans laquelle M. le curé met son argent ? 

 — Là, dans sa chambre. » 

 Sévéraguette fit un pas pour sortir ; la veuve alarmée la retint. 

 « Réfléchis donc, Cécile, lui dit-elle. Mille francs, c’est une trop grosse montagne d’écus, et si, au lieu de m’envoyer à son tiroir, M. le curé l’ouvre lui-même, il est impossible qu’il ne s’aperçoive pas.... » 

 L’orpheline s’arrêta. 

 « Vous avez raison, Cassarotte, il faut agir prudemment. Vous glisserez seulement aujourd’hui deux cents francs dans le tiroir. Nous les remplacerons à mesure que M. le curé les dépensera, 

 — Oh !... Sévéraguette, je n’ose ! je n’ose ! dit la Sanégrole tremblante. 

 — Vous voulez alors que je vous laisse tous mourir de faim ? Voyons, qu’allez-vous devenir sans ressource ? Cassarotte, la mère de M. le curé est trop âgée, et la sœur Marthe trop souffrante encore, pour supporter sans danger la vie que vous menez ici. Il faut à l’une et a l’autre un régime substantiel.... Et peut-il se présenter pour moi une meilleure occasion de dépenser mon argent, que de l’employer à conserver sur la terre cette famille de saints ? D’ailleurs, M. le curé donne tout, et je suis enchantée de trouver à faire l’aumône par ses mains. Si vous refusez de déposer mes deux cents francs dans le tiroir, promettez-moi du moins un silence absolu sur tout ceci, je prends sur moi le reste. 

 —OCécile ! dit la veuve transportée et étreignant convulsivement la jeune fille, tu es un ange du bon Dieu, fais de moi tout ce que tu voudras. » 

 Le charretier, qui avait fini sa besogne, entra. 

 « M. le curé n’est pas là ? demanda-t-il tirant un lambeau de papier de son portefeuille crasseux. 

 — Il va rentrer, répondit la veuve. 

 — C’est sans doute votre facture que vous tenez là ? demanda insidieusement Sévéraguette. 

 — Oui-bien ! 

 — Ça coûte probablement bien cher de transporter des meubles de Montpellier à Saint-Xist ? 

 — Cette charretée se monte à quarante francs : j’avais trois chevaux. » 

 L’orpheline regarda intelligemment la Cassarotte a Vous devez éprouver le besoin de boire un coup ? dit-elle au voiturier. 

 — Oh ! oh ! comme ci comme ça ! Je ne dis pas non ; le vin est l’ami de l’homme. 

 — On ne vous attendait pas encore, et rien n’est prêt à la cure : Voulez-vous venir manger un morceau à Saint-Xist, chez moi ? Je demeure à deux pas d’ici. 

 — Volontiers ; je casserais bien une croûte tout de même’ : ça creuse rudement, l’air de ce pays-ci. 

 — Cassarotte, ajouta Cécile, il est inutile que vous cuisiniez ; tout le monde, dînera chez moi. Je vais dans un instant remonter pour inviter M. le curé, sa mère et sa sœur. 

 — Dieu ! que dira la Pancole, si elle nous voit tous arriver à Saint-Xist ? soupira la veuve avec un frisson d’épouvante. 

 — Ma tante ne dira rien, car elle est aux semailles ; nous serons seuls ! s 

 Sévéraguette s’en alla avec le charretier. Arrivée à Saint-Xist, elle l’installa devant un gigot froid à peine entamé de la veille, et lui servit une bouteille de vin contenant au moins cinq litres. Elle monta dans sa chambre, prit deux cents francs, et revint, en toute hâte, au presbytère. Les Courbezon n’étaient pas encore sortis de la sacristie. La Cassarotte et Cécile se glissèrent dans la chambre du curé, éparpillèrent les pièces de cinq francs dans le tiroir de sa table, et, tremblantes comme si elles venaient de commettre un crime, rentrèrent dans la cuisine. Elles étaient depuis un instant accroupies devant le feu, osant à peine se regarder, quand on entendit la porte de la sacristie s’ouvrir, se refermer, et des pas retentir dans le Cloître. 

 « Les voici ! murmura Sévéraguette. Elle se leva brusquement pour courir au-devant des Courbezon. 

 Ah ! Cécile, dit le curé, dont la face était tout épanouie, je suis bien heureux ! » 

 Sévéraguette fit son invitation, que l’abbé Courbezon accepta avec son admirable simplicité, et tout le monde, jusqu’à la Cassarotte, Félicien, Jeannot et Marinette, dont Marthe s’était emparée, prit le chemin de Saint-Xist. 

 Bientôt ce fut un épouvantable vacarme dans la maison de l’orpheline. On aurait dit que Sévéraguette, dans l’immense contentement qu’elle éprouvait d’avoir à fêter de pareils hôtes, voulait leur immoler toute sa basse-cour. Les coqs, les poules, les dindons, les canards, les oies, les jeunes poulets, traqués, harcelés, pourchassés, criaient, glougloutaient, piaulaient, glapissaient, se débattaient. C’était un sabbat infernal. Au milieu de cette population de bipèdes effarés, haletants, furieux, la Cassarotte, armée d’un coutelas de cuisine, se montrait implacable. Au grand désespoir de Marthe, la terrible veuve trancha la tête à trois canards et saigna deux pauvres petits poulets. Il s’en fallut de bien peu qu’une oie grosse et grasse ne fût, elle aussi, passée au fil de l’épée ; mais le curé s’interposant, on sursit à son exécution. Comme on était à peu près affamé, la cuisine se fit avec une célérité incroyable. Tout le monde y mit les mains. Marthe, malgré ses répugnances, se résigna à tenir sur le feu une casserole dans laquelle Sévéraguette roussissait sans pitié les membres encore palpitants des canards, et le vieux desservant fut obligé de monter trois fois le tournebroche où rôtissaient les jeunes poulets. Enfin, on se mit à table. La joie la plus douce, la plus cordiale présida à ce festin. Tous les fronts étaient calmes, toutes les lèvres souriantes. La Courbezonne ne pouvait détacher les yeux du visage de son fils, qu’elle ne se souvenait pas d’avoir vu jamais si heureux : Saint-Xist était bien en effet un pays de bénédiction ! Marthe, à cette table où son frère était content, sa mère radieuse, retrouvait un appétit depuis longtemps perdu. Après dîner, on parla d’une biroulade, et Cécile, pour faire un choix de ses meilleures châtaignes de Jeanne-Longue  11  , descendit elle-même, avec la Cassarotte, à la remise où l’on enfermait la récolte. Mais elle fut bien étonnée de rencontrer, assis au soleil devant la porte du vaste hangar, son cousin Justin Pancol. 

 Tiens, vous voilà, Pancolou ! Qu’attendez-vous donc à la porte de la remise ? 

 — Je reviens de Lodève, répondit le Sanglier honteux d’être surpris, et je me repose un instant. 

 — Pourquoi n’êtes-vous pas monté à la maison ? 

 — Cécile, pouvez-vous me le demander ? ne le savez-vous pas ? » murmura le Boussagol avec une poignante tristesse. 

 Sévéraguette parut touchée. 

 « Pancolou, lui dit-elle avec bonté, je vous sais gré de votre obéissance, et je m’en souviendrai. En attendant, venez diner et manger votre part de notre biroulade, car on fait aujourd’hui la biroulade chez nous. » 

 Le Boussagol, étourdi par ce bonheur inattendu, ne put répondre, il se contenta de lancer à sa cousine un regard étrangement fascinateur, qui empourpra le visage de la jeune fille ; puis, après avoir choisi les plus belles châtaignes, ils remontèrent vers la maison. 

 Sévéraguette présenta son cousin aux Courbezon, et lui servit elle-même à dîner. Le pauvre Sanglier perdait la tête. ; il ne savait à quoi attribuer tant de prévenances de la part de Cécile. Dans la joie intérieure qui l’inondait, il eût embrassé ce curé que sa mère lui avait appris à haïr, car évidemment l’abbé Courbezon seul pouvait avoir changé les dispositions de sa cousine à son égard. Pancol donc, ébahi de tout ce qui lui arrivait, complètement heureux, rouvrait son cœur à ses premières espérances, et le cercle des convives se formait près de là cheminée, autour du paillasson où la Cassarotte venait, selon l’expression du pays, de mettre à confire la biroulade , quand le charretier, l’œil allumé, la respiration oppressée par l’énorme gigot qu’il avait avalé tout entier sans scrupule, se leva et produisit de nouveau sa facture. 

 « C’est quarante francs tout au juste ? demanda l’abbé Courbezon. 

 — Oui-bien, monsieur le curé, bredouilla-t-il. 

 — Cassarotte, ajouta le vieux prêtre tendant la facture à la veuve par un geste aussi naturel que celui d’un banquier envoyant un commis à sa caisse, allez payer ce brave homme. » 

 Sévéraguette et la Cassarotte, qui avaient un moment tremblé que leur stratagème ne fût découvert, échangèrent un regard qui fut un éclair de joie, et la Sanégrole souleva le loquet de la porte pour sortir. Mais, tout à coup, la porte s’ouvrit poussée par une main invisible, et la Pancole entra dans la cuisine. En voyant tant de monde groupé devant la cheminée, en train de manger ses plus fines châtaignes, la Boussagole frémit de colère ; ses petits yeux gris s’enflammèrent, et elle allait éclater contre sa nièce, lorsque, en se retournant pour déposer un paquet d’herbages qu’elle apportait des champs pour ses lapins, elle aperçut Justin auquel, en ce moment même, Cécile tendait une cuisse de poulet. Sa physionomie changea subitement d’expression ; toute sa nature fit volte-face. Devinant qu’il était probablement survenu quelque chose de favorable à son fils, elle salua le curé avec toute la grâce possible et sourit à la Courbezonne ainsi qu’à Marthe. Néanmoins cette vieille à figure sinistre, qui soudain était apparue sur le seuil comme un oiseau de mauvais augure, avait épouvanté les Courbezon. La gêne, l’horrible gêne, cet ennui de l’âme et du corps, s’empara de tous les convives, les roidit, puis les glaça. Évidemment un autre esprit que celui de Sévéraguette, esprit doux, affectueux, clément, régnait en ce moment dans sa maison. Aux pas seulement que la Pancole faisait autour de la table, aux regards que depuis son entrée elle lançait de tous côtés, on reconnaissait la dominatrice du lieu, dominatrice rigide, despotique, brutale. Les Courbezon, sans se prévenir ni des yeux ni du geste, se levèrent tous à la fois de leur chaise, comme poussés par un ressort invisible, et se retirèrent incontinent. Sévéraguette, désolée d’un aussi brusque départ, les suivit, emmenant avec elle les enfants de la Cassarotte, et laissant seuls dans sa maison sa tante et son cousin. 

 « Ah çà ! grommela la Boussagole croisant les bras sur sa poitrine et branlant la tête avec un air de rage concentrée, maintenant qu’ils sont partis, tous ces bâfreurs, tu me diras, toi, je pense, ce qui se passe céans ? 

 —OPancole, tout va bien, calme-toi : Sévéraguette m’aime ! Elle m’épousera, sois tranquille. 

 — Elle te l’a dit ? 

 — Non ; mais pourquoi me traiterait-elle avec tant de douceur, si elle ne devait être un jour ma femme ? 

 — Jean de Nivelle  12  que tu es ! Si elle ne t’a rien promis, tu n’as pas besoin de te monter si vite ta tête de linotte.... En attendant, ajouta-t-elle promenant un regard amèrement triste sur la table jonchée des débris du dîner, on dévore tout ici, quand je n’y suis pas. 

 — Et qu’est-ce que cela fait, si Cécile m’épouse ? 

 — Qu’est-ce que cela fait ! Tu oses me demander ce que cela fait ? Tu seras un joli compère avec une femme sans le sou. Si tu n’avais pas dissipé notre bien de Boussagues encore !... 

 — Dieu me damne ! Pancole, interrompit le Sanglier furieux, finiras-tu de me reprocher le passé ? » 

 Un moment de silence suivit cette explosion de colère. Le Boussagol se leva pour partir. 

 « Pancolou, dit la vieille posant calmement ses longs bras amaigris sur les épaules du Sanglier, c’est parce que je considère le bien de Cécile comme tien que je suis hors de moi, en le voyant dévorer par tout ce monde des Récollets. Assieds-toi-près de moi, et causons tranquillement. — Es-tu allé à Lodève payer les intérêts des trois mille francs ? 

 — Oui, j’y suis allé ce matin. 

 — Ce matin ! Tu es revenu bien vite. 

 — Aussitôt l’argent remis, j’ai repris vitement le chemin d’ici. J’avais rencontré au bas de la côte, près de Mont-Plaisir, les parents du curé, et je voulais savoir comment tout se passerait à Saint-Xist.... Ah ! je n’espérais pas le bonheur qui m’est arrivé, Pancole ! 

 — Tu fais bien, va, de surveiller tous ces gens de la cure. Ils nous avaleraient tout vifs ; heureusement je suis ici, et j’ai bon œil et bonne platine. 

 — Pancole, le curé me paraît un brave homme ; ne le brusque pas, il nous servira peut-être. S’il vient ici avec sa mère ou sa sœur, reçois-les bien, cela fera plaisir à Cécile. D’ailleurs Sévéraguette n’a rien vendu ; les terres sont toujours sans hypothèques. Que nous importe qu’elle dépense les revenus, si le fonds nous reste ! Voyons, la mère, ne montre pas tes dents à tout le monde comme un vilain chien enragé, elles ne sont point trop jolies déjà. Sois moins regardante à tout, et nos affaires s’en porteront beaucoup mieux.... Promets-moi cela. 

 — Je te le promets, Justin, » articula la vieille attendrie par un ton affectueux auquel le Sanglier ne l’avait pas accoutumée. 

 VI 

 Vers les quatre heures, au coucher du soleil, le Boussagol cheminait du côté de son village d’un pas délibéré, quand, au moment de prendre le raccourci de l’Aire-Raymond, entre Frangouille et le Mas-du-Saule, il vit tout à coup poindre Fumât. Le Sanégrol, qui venait de quitter la route de Bédarieux pour s’engager dans le sentier de Saint-Xist, marchait rapidement, lui aussi, et suait à grosses gouttes. Comme il se dirigeait forcément vers Pancol, celui-ci, ne voulant pas avoir l’air de le fuir, l’attendit de pied ferme au milieu du chemin. 

 « Je suis bien aise de te rencontrer, Avocat, lui dit-il. 

 — Et pourquoi, Sanglier, s’il te plaît ? 

 — Pour te donner des nouvelles de Cécile. 

 — Explique-toi, je ne comprends point ton dire. 

 — Je viens de voir Sévéraguette, elle m’aime, et sera bientôt ma femme, comprends-tu, à cette heure ? 

 — Comme ci comme ça Mais, Dieu me sauve ! le curé n’a pas encore prononcé le conjungat , je pense ? 

 — Le curé ! c’est un brave homme, le curé ; j’ai dîné avec lui chez ma cousine, et je suis sûr qu’il prononcera le conjungat dès que nous le voudrons, Sévéraguette et moi. 

 — Et lu crois, toi, que Sévéraguette le voudra jamais ? dit le Sanégrol un peu ému par les dernières paroles de Justin. 

 — Elle sera ma femme dans moins d’un mois ! répliqua Pancol lançant à l’Avocat un regard ironique. 

 — C’est ce que nous verrons. Bonsoir ! » 

 Fumat voulut poursuivre sa route ; mais l’air sournois dont il avait articulé ces deux mots : nous verrons , faisant craindre quelque piège au Boussagol, par un mouvement de bête féroce il bondit au-devant de son rival et lui barra le passage. 

 « C’est maintenant à toi de t’expliquer ! s’écria-t-il embrassant Fumat tout entier d’un regard où pétillait la rage, et tu ne passeras point que tu ne m’aies dit ce que signifie ce nous verrons. 

 — Si tu ne veux point me laisser passer, eh bien, j’attendrai, répondit le Sanégrol s’enveloppant dans sa limousine et s’asseyant tranquillement sur une borne. Oh ! ne crains pas que je viole la consigne ! Diable ! je ne suis point bâti comme un taureau, moi ! et je n’ai aucune envie de me faire casser les côtes. 

 — Pour lors, tu refuses de parler ? grommela Pancol d’une voix entrecoupée. 

 — Pardi ! je crois bien ! je n’ai rien à dire. 

 — Tiens, va-t’en, va-t’en ! bredouilla le Sanglier dont les doigts, en se recourbant, se roidissaient comme des crocs ; mais tâche de ne pas entraver mon mariage, entends-tu ? car alors, Dieu me damne ! tu ne sortirais pas entier de mes mains, 

 — Oh ! tu ne m’apprends rien de nouveau, va ; je sais que tu es capable de tout. » 

 Pancol, au moment de s’éloigner, se retourna vivement. Il saisit le bras de l’Avocat et le lui secoua avec force. Mais sa brutalité se borna à ce mouvement involontaire. Craignant, s’il entendait encore le Sanégrol, de ne pouvoir résister à ses instincts qui le poussaient à se débarrasser de son ennemi, il prit soudainement la fuite, et disparut dans le ravin profond du ruisseau de Frangouille. Lorsque Fumat l’eut tout à fait perdu de vue, il poursuivit, sombre et soucieux, son chemin vers Sanégra. 

 Depuis le jour où le curé lui avait refusé de s’employer officieusement à l’affaire de son mariage, l’Avocat n’était plus retourné aux Récollets. Exaspéré contre l’abbé Courbezon, dont l’extrême réserve le précipitait du faîte de ses espérances, il s’était promis non-seulement de le laisser sécher d’ennui dans son presbytère, mais surtout de lui faire un mauvais parti dans les quatre hameaux et de l’obliger sous peu à demander son changement. Évidemment ce petit vieillard timide, bigot, simple, laid, n’était pas le curé que le Sanégrol avait rêvé pour Saint-Xist. En se dévouant à l’érection de la nouvelle paroisse, il avait pensé que monseigneur en confierait le soin à un ecclésiastique jeune, alerte, intrigant, tout à fait capable de seconder ses vues sur Cécile, non à un vieux prêtre indolent et radoteur. 

 Dès le lendemain même de la biroulade , Antoine Fumât, qui jusqu’ici avait habilement dissimulé son vrai caractère, croyant ses intérêts en péril, laissa tout à coup éclater les instincts ignobles de sa basse nature. Profitant du moment où il occupait chez lui, pour ses semailles et le battage de ses châtaignes, des paysans des hameaux voisins, il leur parla, à plusieurs reprises, de M. Courbezon avec la plus grande légèreté. D’abord ses railleries portèrent sur les grosses épaules de M. le curé, sur sa figure bourgeonnée, ridée, percée des mille trous de la petite vérole, sur ses souliers éculés, son chapeau crasseux, sa soutane sale et tout effiloquée par le bas. Mais les jours suivants, ne gardant aucune retenue, l’Avocat déclara qu’il n’allait plus au presbytère pour ne pas être témoin des horreurs qui s’y commettaient. 

 « Et que s’y passe-t-il donc ? s’écrièrent les paysans intrigués. 

 — Vous connaissez tous la Cassarotte, n’est-ce pas ? 

 — Oui, répondit-on, une femme bien honnête ! 

 — Bah ! pas si honnête que vous croyez. 

 — Comment ! est ce qu’elle aurait mal tourné depuis la mort de son mari, par exemple ? 

 — Oh ! les curés, dit Fumat clignant l’œil droit d’une façon significative, ne sont-ils pas après tout de chair et d’os comme nous autres ? 

 — Tiens, tiens, firent les paysans, en voici du nouveau ! Es-tu bien sûr de cela, au moins, Fumadou ? M. Courbezon a l’air comme ça d’un si brave et si digne homme ! 

 — Faut-il vous mettre les points sur les i ? riposta le conseiller ; au fait, ne le croyez pas, si vous ne voulez pas le croire, vous autres ; moi j’ai vu ce que j’ai vu. » 

 Il est difficile de dire jusqu’où va la noirceur chez certaines créatures humaines : elle dépasse toutes les prévisions possibles. Vraiment, si la calomnie est toujours odieuse, elle le paraît peut-être moins à la ville qu’aux champs. On comprend presque que, dans les grands, centres, où s’agitent tant de haines, tant de misères, tant de passions, il se trouve des hommes tarés, perdus, capables, dans la lutte, d’user des armes les plus déloyales pour frapper leurs semblables. Mais comment essayer de justifier la calomnie, si tant est qu’elle puisse l’être jamais, quand elle s’exerce dans le silence de la campagne, dans le calme de la nature ? Cependant c’est là qu’elle fait ses plus cruels ravages, par la raison que c’est là qu’on s’attendait le moins à ses atteintes. Le paysan, quand il est pervers, ne l’est jamais à demi ; sa nature grossière, son intelligence inculte le poussent incessamment à exagérer ses vices. Là où le citadin se serait contenté d’un coup d’épingle, il assène, lui, un coup de massue. Le paysan n’a pas de moyen terme dans les passions, parce qu’il est tout d’une pièce. Au moral, son esprit étroit, à l’état pour ainsi dire embryonnaire relativement aux rapports sociaux, le rend tout bon ou tout mauvais, selon la première impression reçue. Tout le secret de son caractère obstiné, violent, hypocrite est dans le sens délicat des nuances qu’une civilisation raffinée nous a fait, et dont il a-été privé. Aussi ignore-t-il l’art des transactions avec soi-même et des atermoiements. Quand il a à se venger, il se venge immédiatement ; il ne blesse pas son homme, il le tue. Le Sanégrol procéda avec cette implacable logique des gens à court d’idée et toujours impatients du fait. Croyant ses intérêts compromis, il commença sur l’heure, contre le pauvre curé, la guerre infâme de la calomnie à outrance. Il lui importait de se débarrasser de cet homme, et tous les moyens lui paraissaient également bons. 

 Mais en agissant avec cette atroce méchanceté, Antoine Fumat était certainement plus coupable que ne l’eût été tout autre paysan. Les facultés naturelles qui lui avaient valu dans tout le pays le surnom d’Avocat, en lui montrant combien toute calomnie est chose vile, auraient dû l’en faire s’abstenir. Puisque, au mépris de son intelligence très-clairvoyante, il entrait dans une voie d’infamie et de lâcheté, il se mettait au-dessous des campagnards ordinaires, que pourraient encore excuser un peu leur brutalité native et l’absence de toute culture intellectuelle. Ce petit Sanégrol, mince, pâle, lymphatique, rusé, était cruel comme tous les hommes faibles et souffreteux. Il est rare que l’individu chez qui le corps ou l’âme ne sont pas arrivés à leur développement complet ne se venge pas sur autrui de cette moquerie de la nature. Certains physiologistes prétendent que la perfection absolue de l’âme qui constitue l’homme de génie, ou celle du corps qui fait les Antinoüs, crée, parmi nous, les seuls êtres absolument innocents, absolument bons. Chez les autres hommes, l’inclination au mal serait en raison directe de leur imperfection morale ou physique. Cette opinion des physiologistes, que nous ne voudrions certes pas accepter sans restriction, trouve par hasard son entière justification dans le caractère du conseiller de Sanégra. L’Avocat était en effet d’une humeur inquiète, parfaitement en harmonie avec son organisation rachitique et maladive. L’âpreté au gain, vice général chez l’homme des champs, semblait née en lui de sa faiblesse. On aurait dit qu’il se cramponnait à ses sacs d’écus pour leur demander un appui. De reste, sans passion autre que l’avarice, il avait donné à ses châtaigneraies, à ses vignes, à ses olivettes toute l’affection dont il était capable. Autrefois, il s’était marié sans amour, par pur intérêt ; aujourd’hui, il rêvait de se remarier simplement pour s’arrondir des biens de Cécile. Quant à la jeune orpheline, elle lui importait bien vraiment ! Avec quel empressement il l’eût cédée à Pancol, si Pancol eût voulu la lui acheter au prix de la dot. Pendant huit jours donc, il calomnia sans relâche l’abbé Courbezon. Il inventa, pour entraîner les paysans dans sa haine, des faits monstrueux, et finalement, d’accord avec ses journaliers, un charivari fut organisé pour le dimanche suivant après vêpres. On devait, à la nuit tombante, se réunir sous la terrasse du presbytère avec des chaudrons, des casseroles, des colliers de mulets à clochettes retentissantes, et régaler, le curé d’une, aubade capable de le désespérer ou de le mettre immédiatement en fuite. 

 Fumat fut exact au rendez-vous. Dès cinq heures, il se posta sous le porche du presbytère, un fifre entre les doigts, tout prêt à donner le branle au charivari. Mais, à six heures, personne n’était encore arrivé. Le Sanégrol, furieux, jura, tempêta, et attendit. Cependant aucun pas ne résonnait dans les chemins creux ; le silence, au contraire, troublé tout à l’heure par le bruit des ménages de Saint-Xist qu’on entendait des Récollets, devenait de plus en plus profond. On se couchait probablement, car il était tard. Fumât, grelottant, quitta le porche, fit quelques pas en avant de la terrasse et regarda avec inquiétude la façade du presbytère : toute trace de lumière avait disparu. Évidemment on dormait. Il remonta vers Sanégra, maugréant contre ses journaliers qui lui avaient manqué de parole, et contre le curé, qui le condamnait à de si humiliantes expéditions. Il ne dormit pas de la nuit.... Après avoir égaré son esprit dans mille combinaisons impossibles pour contraindre le vieux desservant à quitter la paroisse, reconnaissant enfin qu’il arriverait difficilement à ce résultat, — les bienfaits de l’abbé Courbezon lui avaient déjà concilié l’affection du pays, — il se décida tout à coup à le laisser en repos et à tourner ses efforts d’un autre côté. Pancol étant le premier obstacle, il fallait d’abord se débarrasser du Sanglier pour rester maître de la place. Mais le Boussagol, plus que le curé, était un homme redoutable ; et, quoique très-épris des quarante mille francs de Cécile, l’Avocat n’eût pas voulu exposer ses os. Comment s’y prendre pour perdre Justin Pancol ?... Fumat s’enfonça la tête dans les draps et réfléchit longtemps ; puis, brusquement, comme frappé d’une idée lumineuse, il bondit à bas de son lit, s’habilla à la hâte, et, sans réveiller la Fumade, partit à jeun pour Bédarieux. 

 VII 

 Au centre du quartier appelé les Rues-Basses, à Bédarieux, se trouve la Place-aux-Herbes. La Place-aux-Herbes est un vaste carré long, entouré de maisons d’une construction bizarre et fort ancienne. Ces maisons enfumées, lézardées, décrépites, dont les deux ou trois étages, supportés par d’épaisses solives à tête sculptée, s’avancent sur le rez-de-chaussée de manière à former une galerie basse, étaient habitées en 1817, et sont encore habitées aujourd’hui, par des marchandes de toutes sortes de comestibles. Ces femmes, un peu fortes en gueule comme toutes les femmes de halle, accrochent, dès l’aube, à des clous enfoncés dans les poutres qui soutiennent ces vieilles demeures, leur lard, leurs saucissons, leurs jambons, leurs boudins, protégés contre la pluie par l’avant corps des étages supérieurs, puis, en attendant leurs pratiques, se carrent au pas de leurs portes, les poings sur les hanches et la langue en liesse. Vers neuf heures du matin, la Place-aux-Herbes, dont les jardinières ont envahi le milieu, et où se précipitent à la fois toutes les ouvrières de la ville, sorties des fabriques pour déjeuner, offre le spectacle de la cohue la plus compacte, la plus turbulente, la plus criarde ; mais cette extrême animation se calme de bonne heure. Dès midi, chacun ayant fait ses provisions pour la journée, il règne un tel silence à la Place-aux-Herbes, qu’il serait, facile à un étranger, égaré dans le sale quartier des Rues-Basses, de se croire dans la cour de quelque cloître abandonné. Il n’en est pas ainsi le lundi, jour de marché, ni les jours de foire. Ces jours-là, grâce au perpétuel va-et-vient des paysans, dont le cabaret de Gratiboul, situé tout au fond de la Place-aux-Herbes, est le rendez-vous, le vacarme ne discontinue pas un instant. C’est du matin au soir un tohu-bohu assourdissant, effroyable. 

 Vis-à-vis le cabaret de Gratiboul, au coin de la ruelle qui mène de la Place-aux-Herbes à la rue à peu près déserte du Moulin-à-l’Huile, s’élevait, à l’époque où se passe cette histoire, une maison dont les murailles, dégarnies de mortier, crevassées en plusieurs endroits, rongées par l’humidité qui règne dans cette partie basse de la ville, ne semblaient plus se soutenir que par l’effet de quelque prodige. Cette masure, disparue depuis, était habitée par Nicolas-Jérôme Vernoubrel, usurier de son état. Ce Vernoubrel, à l’encontre de Gobseck, dont le teint avait jauni par sa contemplation trop assidue de l’or, affichait, lui, une jolie figure colorée, rondelette, avenante. Chassé du Poujol, son pays natal, par les victimes trop nombreuses de ses maltôtes, il était venu se fixer à Hérépian, soi-disant pour y exercer le métier de maître d’école. Mais le juge de paix et les huissiers du canton, desquels il baisait trop souvent le seuil, lui conseillèrent amicalement, pour lui éviter le bois vert, de fermer son école et de quitter le bourg. On était en 1805. Nicolas Vernoubrel, à la tête d’une vingtaine de mille francs grappillés dans de petites, affaires, crut le moment venu de tenter les grands coups, et se dirigea vers Bédarieux, résolu plus que jamais à se livrer à son honnête industrie. Avec ce flair admirable qui distingue ces chasseurs acharnés de la pièce de cent sous, il eut bientôt choisi le lieu propice à ses desseins. La Place-aux-Herbes, tant à cause du cabaret de Gratiboul, où affluaient les paysans, que de son aspect délabré, misérable T lui parut l’endroit unique pour établir le théâtre de ses obscures opérations. Il acheta donc, pour rien ou à peu près, cette vieille habitation ruinée, et s’y installa, sans femme, sans enfants, sans servante, sans chien, seul ! 

 Nicolas Vernoubrel vivait à Bédarieux depuis deux ans, que personne, — il faut en excepter toutefois les huissiers, — ne connaissait le bonhomme. Verrouillé dans sa ruine de la rue du Moulin-à-l’Huile, d’où il sortait seulement pour aller prendre ses repas chez Gratiboul et y trafiquer, il était fort rare qu’il s’aventurât hors du quartier des Rues-Basses. Du reste, quand une affaire urgente l’appelait sur un point éloigné de la Place-aux-Herbes, Vernoubrel, que la lumière semblait éblouir à l’égal du hibou, attendait la nuit. Une fois l’obscurité venue, il descendait son escalier branlant, et, son large chapeau rabattu sur les yeux, se pelotonnant pour tenir moins de place, il se glissait à travers la ville, vigilant comme le chat et léger comme l’écureuil. 

 Mais si le nom de Vernoubrel était peu connu à Bédarieux, il était en revanche très-populaire dans les villages voisins. A Faugères, à Pézennes, à Dio, à Boussagues, à Saint-Xist, on eût trouvé plus d’une feuille de papier timbré où ce nom se prélassait en grosses lettres triomphantes. Vernoubrel prêtait rarement de fortes sommes ; il gagnait plus sur les petits emprunts. Pourtant il n’était pas exclusif, et, quand on parvenait à l’émouvoir, — ce qui était facile en portant l’intérêt à cent pour cent, — il pouvait, pour vous tirer d’affaire, se saigner aux quatre veines, comme il le disait lui-même, et avancer la somme énorme de trois mille francs. Du reste, c’était un personnage bien étrange que ce petit usurier rose, grassouillet et rond ! Il avait tour à tour, pour son public de débiteurs, des brusqueries et des caresses, des rugissements de bête féroce et des câlineries de vieille chatte. Quand la récolte était mauvaise, que les châtaignes, le vin, les olives, le blé avaient manqué, Vernoubrel, dont la porte était assiégée par un tas de paysans besogneux, se dressait sur le seuil, menaçant, intraitable, injurieux. 

 « Allez au diable ! s’écriait-il, je n’ai pas le sou. 

 — Monsieur Vernoubrel, notre bon monsieur Vernoubrel ! suppliaient les paysans, il nous faut ensemencer, et nous n’avons pas un rouge liard pour acheter nos semailles.... 

 — C’est, bon, finissait par répondre le terrible usurier ; mais, je vous en préviens, puisque vous persistez à me dépouiller de mon dernier écu, il vous en coûtera plus d’une dent... » 

 Les deux battants de la porte étaient ouverts incontinent, et le troupeau se précipitait dans l’abattoir. 

 Mais les rôles se trouvaient singulièrement intervertis, quand une année d’abondance mettait à l’aise les ménages dans les campagnes. Réduit à ronger quelques vieux débiteurs cancres et durs, n’ayant plus le roulement d’affaires auquel la disette l’avait accoutumé, Vernoubrel s’ennuyait et dépérissait à vue d’œil. Osant à peine, sortir de chez lui pour aller manger chez Gratiboul, où les paysans, qui la veille étaient à ses genoux, lui eussent peut-être fait plus d’une égratignure à la peau, il attendait, pour descendre, que le cabaret fût désert. 

 Cependant, nous devons l’avouer, pour ne pas paraître à l’auberge, Vernoubrel ne se cachait pas absolument. Trop affamé d’argent pour s’exposer à manquer une affaire par sa seule faute, les jours de marché ou de foire, quelque temps qu’il fît d’ailleurs, il se plantait à sa fenêtre, agaçant du regard les paysans, leur montrant, comme les courtisanes du coin de la borne, son escalier du doigt, et laissant tomber sur eux, d’une petite voix aigrelette, ces séduisantes paroles : 

 « On ne le prêté pas aujourd’hui l’argent, on le donne ! » 

 Il arrivait parfois que ces fallacieuses promesses attiraient quelques novices dans le piège. Mais aussi quel scandale ne provoquaient-elles pas, quand elles étaient entendues de ceux qu’il avait tenté de ruiner ! 

 « Tairas-tu ta langue, Vernoubrel du diable ! 

 — On n’a donc pas encore pendu ce brigand de la Calabre ? 

 — Combien sont aux galères qui ne l’ont pas mérité comme toi, misérable ! 

 — Cache au moins ton museau, triple scélérat ! 

 — Ah ! si je te rencontre jamais au fin bout de mon bâton !... » 

 Durant cette litanie chantée à sa gloire, Vernoubrel, trop philosophe pour conserver le moindre préjugé à l’endroit de la reconnaissance humaine, assis devant son bureau, les pieds sur son coffre-fort, regardait les lettres de change dont regorgeait son portefeuille, et souriait de son petit sourire plein d’intelligence et d’ironie. Il attendait patiemment la fin de la tempête, puis, l’orage apaisé, il se frottait les mains, et, reprenant place à la fenêtre, se montrait aux passants tout aussi gai, tout aussi engageant, tout aussi bonhomme qu’auparavant. 

 En arrivant à Bédarieux, Antoine Fumat ne s’arrêta pas au marché, où affluaient de toutes parts des charrettes chargées de blé, d’avoine, de mil.... Il traversa la Grand-Rue, se dirigeant vers la Place-aux-Herbes. La Place-aux-Herbes était déjà encombrée de monde. L’Avocat se fraya un passage, donnant du coude dans le dos charnu des jardinières, et, en quelques enjambées, se trouva dans la masure de Vernoubrel. Il monta sans hésiter l’escalier de l’usurier et frappa vivement à sa porte. 

 « Qui va là ? cria la petite voix du bonhomme. 

 — Ouvrez ! 

 — Parlez avant.. Qui êtes-vous ? 

 — Antoine Fumat, de Sénégra. » 

 La clef grinça dans la serrure et la porte s’ouvrit toute grande. 

 « Où diable allez-vous si matin comme ça ? demanda l’usurier avec un certain étonnement, car il voyait le Sanégrol franchir son seuil pour la première fois. Ce n’est pas certainement à moi que vous avez affaire ; vous vous trompez probablement de maison. 

 — Vous êtes bien M. Vernoubrel, celui qui.... 

 — Oui, oui, je suis Vernoubrel en effet. Que me voulez-vous ? 

 — J’aurais un petit bout de service à vous demander. 

 — Tout à vos ordres, monsieur Fumât ; donnez-vous donc la peine de vous asseoir. » 

 Pendant que l’Avocat prenait un siège, l’usurier refermait soigneusement sa porte. 

 « Maintenant, expliquez-vous, dit Vernoubrel se postant debout devant son bureau. 

 — Par ma foi ! m’expliquer, dit l’Avocat intimidé par l’attitude froide du bonhomme, ce n’est pas facile comme ça de but en blanc. 

 — C’est une affaire d’argent qui vous amène chez moi, je présume ? 

 — Sans doute ; mais.... 

 — Eh bien, combien vous faut-il ? Je connais votre position et puis vous prêter sans risques. 

 — Oh ! ce n’est pas de cela qu’il s’agit. 

 — Comment, ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! Et si je n’ai pas présentement la somme dont vous avez besoin, vous serez joliment capot, pas vrai ? 

 — Faites excuse, monsieur Vernoubrel, je ne viens pas ici pour emprunter de l’argent, Dieu me sauve ! 

 — Que diable venez-vous y faire alors ? s’écria l’usurier lançant au Sanégrol un regard de chat où perçait une extrême méfiance. 

 — Voilà la chose tout simplement, à la bonne franquette : Justin Pancol, de Boussagues, est-il votre débiteur ? 

 — Ah çà ! est-ce que vous êtes monté chez moi pour me confesser, par exemple ? 

 — Je ne vous demande pas vos péchés, Dieu merci, répliqua l’Avocat avec finesse. Dites-moi seulement si Pancol vous doit quelque chose, et si on pourrait s’entendre avec vous pour acheter la créance ? 

 — Vous voulez donc poursuivre Pancol ? 

 — C’est mon affaire, cela, monsieur Vernoubrel : vous doit-il, oui ou non ? » 

 A cette demande, qui avait tout l’air d’une injonction, l’usurier ne jugea pas à propos de répondre. Le Sanégrol se leva. 

 « On prétend que vous ne manquez aucune occasion de gagner de l’argent, dit-il ; mais on vous fait plus futé que vous ne l’êtes, en vérité, car aujourd’hui vous en laissez échapper une belle. Puisque vous ne desserrez pas les dents, je m’en vais alors. » 

 Il fit un pas vers la porte. 

 « Mon Dieu ! allez-vous-en, dit Vernoubrel avec une insouciance toute feinte. Il est bien certain que nous aurions pu nous entendre ; mais vous êtes si vif, si pétulant... Allez-vous-en ! je ne suis pas allé vous chercher à Sanégra, moi ! Pancol n’est pas un débiteur insolvable, et je n’ai aucun besoin de trafiquer de sa dette. 

 — Il vous doit donc ? 

 — Qui vous a dit le contraire ? 

 — Et combien vous doit-il ? 

 — Halte-là, Fumat ! vous êtes curieux comme une puce ; il faut payer pour connaître mes secrets. 

 — Voyons, combien exigez-vous, là, pour me passer votre titre ? 

 — J’ai une hypothèque sur les biens de Pancol, et, si vous voulez être mis en mon lieu et place, il faudra aller chez le notaire. Il va sans dire que vous acquitterez les frais. 

 — C’est entendu. 

 — Puis vous me donnerez, comme pot-de-vin, trois cents petits francs, et tout sera dit. 

 — Trois cents francs !... Fichtre ! vous n’y allez pas de mainmorte, vous. 

 — J’y vais toujours comme cela ; c’est à prendre ou à laisser. 

 — Je le laisse alors.... Adieu ! 

 — Vous trouvez que c’est trop ? Eh bien, tenez, mettons la chose à deux cent cinquante, et n’en parlons plus. 

 — Jamais de la vie ! fit l’Avocat d’une voix ferme et indignée. 

 — Vous voulez sans doute que je vous permette d’exproprier Pancol pour rien ?... Dans ce monde il faut payer tous ses plaisirs, mon cher Fumat. Certes, si on vous écoutait, vous autres, on ne pourrait pas tant seulement faire bouillir son pot, il faudrait se nourrir d’araignées rôties. 

 — Dieu me sauve I comme vous plumez votre monde ! On ne se trompait pas, quand on m’assurait que vous égorgiez vos pratiques. 

 — Le bétail que j’ai égorgé n’est pas bien mort, puisqu’il revient incessamment brouter mes écus, dit aigrement le bonhomme ; vous voyez donc qu’on m’a calomnié. 

 — Votre dernier mot, monsieur Vernoubrel ! demanda Fumat posant la main sur le loquet de la porte. 

 — Diable, diable, comme vous êtes pressé ! vous partez, vous, comme le jeune vin de la tonne. Attendez donc, et calmez-vous !... Je n’ai pas l’habitude de traiter les affaires aussi rondement, moi.... Vous ne pouvez tenir en place. Rasseyez-vous et causons comme de vieux amis, là, tranquillement.... Nous disons donc qu’il vous faut un titre pour détruire Justin Pancol, de Boussagues ? — Oui. 

 — Vous voyez bien que vous avez l’intention de le poursuivre ; tout à l’heure vous n’osiez pas l’avouer. » 

 Le Sanégrol, dépité, se mordit la langue. 

 « Adieu, monsieur Vernoubrel, dit-il entr’ouvrant la porte, je vois que vous cherchez à me tirer les vers du nez ; vous êtes trop fin pour moi. Votre serviteur. 

 Il était au moment de descendre la première marche de l’escalier, quand l’usurier, le saisissant brusquement au bras, l’obligea à rentrer. 

 Antoine Fumât, lui dit-il avec bonhomie, ne parlons plus de cette affaire ; mais je ne veux pas que nous nous 

 quittions sans trinquer ensemble Que diable ! parce que 

 nous ne pouvons tomber d’accord aujourd’hui, cela ne veut pas dire que nous ne nous entendrons pas plus tard. Deux montagnes ne se rencontrent jamais, mais deux hommes, c’est différent.... Je veux absolument choquer le verre avec vous. J’ai là du riquiqui dont vous me donnerez des nouvelles. » 

 Et l’usurier posa une bouteille et deux verres sur le plateau graisseux de sa table. 

 « Merci, monsieur Vernoubrel, je suis pressé ; merci, c’est sans façon, dit l’Avocat. 

 — Vous remercierez quand vous aurez avalé ceci. » Il lui versa un demi-verre de riquiqui. 

 « C’est bon, c’est très-bon ! dit Fumât faisant claquer sa langue contre le palais. 

 — Pancol ne le trouve pas mauvais non plus. 

 — Il en a donc bu, le Sanglier ? 

 — Toutes les fois qu’il m’apporte les intérêts, il en goûte un travers de doigt. 

 — Il les paye donc, ses intérêts ? 

 — Très-exactement. Ah ! c’est qu’avec moi, quand on est en retard, je n’ai pas besoin de mitaines pour envoyer les anges à Boussagues. (Les anges de Vernoubrel, c’étaientles huissiers du canton de Bédarieux.) 

 — Vous êtes un finot, vous, monsieur Vernoubrel, reprit Fumat. 

 — Moi ! ... Oh ! que vous me connaissez peu ! Je suis simple comme un-enfant. 

 — Gredin ! pensa l’Avocat. 

 — Tenez, je suis si bon que, si vous me pressiez beaucoup à cette heure, je vous dirais le chiffre de la dette de votre ennemi, car il est évident que Pancol est votre ennemi et que vous cherchez à vous venger. 

 — Et quel est ce chiffre ? 

 — Deux mille cinq cents francs .... Êtes-vous content ? 

 — Et pour passer cette créance sur ma tête, vous exigez deux cent cinquante francs ? 

 — Ça ne vaut pas moins .... Comment ! vous détestez Pancol, vous le haïssez, vous lui voulez tout le mal de la terre, et quand, pour deux cent cinquante misérables francs, vous pouvez vous donner la satisfaction de le mettre sur la paille (car, si vous commencez la danse de l’expropriation, tous les créanciers vont accourir comme des chiens affamés pour se disputer les morceaux du pauvre homme), vous avez l’air de compter les mouches du plancher ! Ah ! tenez ! ... 

 — Monsieur Vernoubrel, interrompit l’Avocat ému à la fois par la pensée du sacrifice qu’il s’imposait et par l’espoir de ruiner son rival, je vous donnerai cent francs de pot-de-vin. 

 — Il me faut au moins deux cents francs. 

 — Vieux brigand ! » murmura l’Avocat. 

 Il essaya d’ouvrir la porte ; elle était fermée à clef. « Comment ! vous avez verrouillé la porte ? 

 — Oh ! c’est par mégarde. Vous me quittez donc ? 

 — Certes, je crois bien ! Vous m’avaleriez sans me donner le temps de crier, si je vous écoutais. Deux cents francs ! Ah çà, mais vous croyez donc, vous, que j’ai autant d’écus dans ma poche qu’un chien a de puces sur sa peau ? Mort de ma vie, quel grippe-monnaie vous me faites ! Adieu, monsieur Vernoubrel. 

 — Vous reviendrez me trouver, allez, j’en suis sûr. 

 — Jamais, ou le diable m’emporte ! 

 — Oh ! oh ! vous jurez comme un charretier. On a bien raison de dire que les paysans de votre village prennent feu comme l’amadou. Au revoir, monsieur Fumât, s 

 L’Avocat descendit l’escalier en courant, comme si quelque démon se fût attaché à ses trousses. 

 VIII 

 En se trouvant devant la porte du cabaret de Gratiboul, le Sanégrol ne sut pas s’il devait entrer pour déjeuner, ou aller tout de suite par la ville chercher quelque autre créancier de Pancol. Il était évident qu’il ne se déciderait jamais à compter deux cents francs de pot-de-vin à Vernoubrel. Appuyé contre un des volets verts de l’auberge, il restait immobile, indécis, tiraillé dans tous les sens par sa pensée inquiète, quand, à travers la fenêtre ouverte à côté de lui, il entendit le gros rire de Mécanne. Frappé d’une idée subite (il pourrait peut-être, en se mêlant aux Boussagols qu’il évitait depuis l’affaire de la paroisse, mettre la main sur quelque créance nouvelle du Sanglier et l’acquérir à bon compte), il entra bravement dans le cabaret, et, sans embarras, sans honte, la mine au contraire souriante et l’allure dégagée, alla s’asseoir à la table où le maire déjeunait avec plusieurs de ses administrés. 

 Oh ! oh ! fit Mécanne regardant ironiquement le conseiller de Sanégra, qu’est-ce que cela veut donc dire que tu viennes trinquer avec nous aujourd’hui, Fumat ? 

 — Cela veut d’ire que ce qui est passé est passé, répondit l’Avocat, et que nous serions des imbéciles de nous en vouloir plus longtemps. Ah ! certes, je vous l’avoue, si j’avais à recommencer la besogne de la paroisse de Saint-Xist, je la laisserais bien, à tous les diables. Qu’on est bête, en vérité, de se créer des ennemis pour les curés ! Ça n’aime personne, ces robes noires, c’est sec et dur comme un sac de châtaignons. » 

 Les Boussagols, dupes du désappointement de Fumat, partirent d’un éclat de rire homérique. 

 « Si tu mets comme ça ta fierté sous la semelle de tes bottes, dit Mécanne avec méfiance, il faut, Avocat, que tu aies besoin de moi. 

 — Besoin de toi ! et pourquoi donc, s’il te plaît ? Je veux tout simplement redevenir ton ami comme par le passé, et si je fais les premières avances, c’est que j’ai eu les premiers torts, voilà ! 

 — Par ma foi, tu n’avais pas tort après tout de demander un curé, et, pour mon compte, je ne t’en ai jamais gardé rancune. Dans ce monde, comme on dit, chacun pour soi et Dieu pour tous .... Mon neveu Justin, j’en conviens, m’avait un peu monté la tête contre toi. Mais, bah ! enterrons notre feu sous les cendres et jetons-y de l’eau dessus. Pourquoi nous montrer toujours la crête comme des coqs en colère ! ... Donc, ajouta Mécanne tendant la main au Sanégrol qui la lui serra avec une admirable effusion, il est dit que tu déjeunes avec nous ? 

 — C’est dit, si vous le voulez tous. 

 — Certainement, Fumadou, que nous le voulons, répondirent les Boussagols se pressant les uns contre les autres pour faire à l’Avocat une place plus commode autour de la table. 

 — Gratiboul ! Gratiboul ! cria le maire frappant sur son assiette, avec son couteau historié de jolis clous de cuivre, une fourchette pour Antoine Fumat, 

 La servante de l’auberge, une grosse fille de Rubens, haute en couleur, donna l’objet demandé, et Mécanne glissa dans l’assiette de l’Avocat une très-ample portion de gibelotte de lapin, qu’on venait d’apporter toute fumante dans un grand plat de faïence rouge. Il s’établit incontinent le plus absolu silence. On n’entendit désormais que le choc des verres et le craquement des os du pauvre animal entre les mâchoires impitoyables de ces paysans carnassiers. C’est seulement quand Gratiboul vint verser le café, que les langues, absorbées jusqu’ici dans les rudes travaux de la mastication et de la déglutition, recouvrèrent l’usage de la parole. 

 « Eh bien, à quand la noce ? dit Fumât s’adressant à Mécanne. 

 — Quelle noce ? 

 — Pardi oui, fais l’innocent, comme si tu ignores quelque chose ! 

 — Et que sais-je ? ... Jésus-Maria ! je ne t’entends point, par exemple. 

 — Dieu me sauve ! tu sais bien que Pancol épouse Sévéraguette. Voyons, ne fais pas le futé avec moi. 

 — Comment, tu es sûr de cela, toi ? tu me garantis cela, toi ? s’écria le maire de Boussagues avec une vivacité qui étonna tous les convives. 

 — Oh ! oh ! dit Fumât, cette nouvelle a l’air de te mettre mal à l’aise. Est-ce qu’elle compromet tes intérêts, par hasard ? » 

 Et il enveloppa le Boussagol d’un regard attentif et profondément scrutateur. 

 « Au contraire, Furnadou, au contraire, balbutia le maire, c’est que, vois-tu, c’est que .... Oh ! oui, je suis bien content ! Enfin, elle s’est décidée, cette petite bigote de Cécile. Je ne m’avisais plus de ce mariage, moi, j’en désespérais presque ; aussi voilà bien longtemps que je n’ai bouté le pied à Saint-Xist .... Mais au moins, Fumadou, tu ne te moques pas de moi .... J’aime Pancol ! ... D’ailleurs, je rentrerai dans mon argent .... Tiens, si tu me jures que la chose est certaine, je paye deux bouteilles de vin vieux de Faugères. 

 — Je te le jure, puisque cela te fait plaisir. 

 — Gratiboul ! cria Mécanne, deux bouteilles de faugères, du vieux ! » 

 Pendant que l’on vidait ces deux bouteilles, Fumat, chez qui la joie spontanée de l’oncle de Pancol et ces mots saisis à la volée : Je rentrerai dans mon argent ! avaient suscité des soupçons de toute sorte, ne perdait pas le maire des yeux. Certes, l’Avocat ne doutait pas de l’intérêt de Mécanne pour son neveu ; mais il savait par expérience ce que valent les liens du sang chez les paysans, et l’épanouissement subit de tout le visage du maire, à la nouvelle du prétendu mariage de Justin, son empressement à vouloir qu’on lui en assurât la certitude par serment, lui semblaient trahir des préoccupations toutes personnelles. L’idée que Mécanne était le créancier de son rival, qu’il attendait son mariage pour être remboursé, lui traversa involontairement le cerveau. 

 « Oh ! pensa-t-il, si je parvenais à arracher ses titres au maire, la comédie serait admirable, l’oncle exproprierait le neveu ! ... Et pourquoi ne les lui arracherais-je pas ? ... Quelle catastrophe, Dieu nie sauve ! » 

 Sentant qu’il avait besoin de toute son intelligence, de toute sa ruse, il jeta, sans être vu, sous la table ses deux verres de faugères, un des vins les plus capiteux du pays, puis il appela Gratiboul et lui solda les bouteilles. 

 Mais c’est moi qui les dois, Furnadou, dit Mécanne. 

 — Non, c’est bien moi, au contraire, répliqua l’Avocat, et, situ tiens à savoir pourquoi, sortons de l’auberge. 

 — Explique-toi, car ton dire est plus embrouillé que la quenouille de sainte Catherine, » dit le maire en se levant. 

 En ce moment, un petit homme se coula entre la table et la muraille et frappa sur l’épaule à Fumât. 

 « Que voulez-vous ? demanda le Sanégrol. 

 — Venez, nous pourrons nous arranger, dit Vernoubrel. 

 — Je viendrai. 

 — Quand ? 

 — La semaine des quatre jeudis. 

 — Je vous laisserai la chose pour cent cinquante francs, tout au juste, insista Vernoubrel. 

 — Allez vous faire pendre au diable ! » répondit l’Avocat préoccupé d’autres idées. 

 L’usurier disparut, et Fumat, prenant le maire de Boussagues par le bras, l’entraîna hors du cabaret. 

 « Tu veux donc tout savoir ? lui dit-il en traversant la Place-aux-Herbes. 

 — Sans doute. 

 — Gare ! une poutre va te tomber sur le corps avec mes paroles. 

 — J’ai bon dos, parle quand même, balbutia Mécanne ; qu’y a-t-il ? 

 — Il y a tout simplement que c’est moi qui épouse Sévéraguette et non Justin. 

 — Comment, toi ! ... Allons, tu cherches à me faire voir les étoiles en plein midi, mais je fermerai les yeux. Ce que tu me dis, Avocat, n’est pas possible. La Pancole 

 — Oh ! interrompit le Sanégrol, ne t’effraye pas, ne tremble pas pour ton argent, tu ne perdras pas un sou. 

 — Eh quoi ! tu sais .... 

 — Je sais tout, parbleu ! 

 — Qui te l’a dit ? 

 — Gela ne te regarde point, Mécanne. Je sais que tu as prêté de l’argent à Pancol, et je sais encore que, sans moi, tu risquerais fort de le perdre. 

 — Le perdre ! ... Je ne suis pas un enfant, Furnadou, et je n’engage mes écus que sur hypothèque. 

 — Tu me fais rire avec tes hypothèques, toi, vraiment ! Est-ce qu’il n’y en a pas de toute sorte, des hypothèques ? J’avais bien une hypothèque lors de la faillite de Maguenot frères, à Lodève, et cependant il ne m’en est pas revenu un rouge liard. Vernoubrel, lui aussi, possède une hypothèque sur Pancol, et va-t’en voir s’il n’a pas la peur dans les chausses. Mais je lui ai dit le fin mot de la chose, et il s’en repose sur moi. Ni Vernoubrel, ni toi, Mécanne, ni aucun des créanciers de Justin, vous ne perdrez un centime. 

 — Ah çà ! mais différemment, il faudrait être sorcier comme Parado pour te comprendre. Qu’est-ce que tout ce galimatias, Dieu du ciel ! J’ai beau ouvrir mes yeux tout grands comme des lucarnes, je n’y vois pas plus clair dans tes paroles que dans un four. 

 — Ce n’est pas ma faute, c’est que tu as la cataracte comme ton mulet. 

 — Avocat, tu médites quelque coup de ta façon contre mon neveu Justin : voilà tout ce que j’aperçois dans tes raisonnements aussi épais que de la poix en bouillie. 

 — C’est vérité, Mécanne, tu viens de mettre, comme on dit, la main sur le gibier. Je médite de rendre à ton neveu son bien de Boussagues ; libéré de toute hypothèque, comme il l’était du temps de ton beau-frère, Thomas Pancol, voilà ! 

 — Te gausses-tu de moi, par exemple, Avocat ? 

 — Et tu me croiras, quand tu connaîtras ma complice dans cette bonne action. 

 — Ta complice ! mais tu as la berlue, pas possible ! ... Voyons, quelle est cette complice ? 

 — Sévéraguette, ta nièce. 

 — Sévéraguette ! Ah çà ! nom d’une trique, tout-le monde a donc perdu la tête à Saint-Xist ? Jésus-Seigneur ! qu’est-ce que c’est que tout ceci ? 

 — Cécile est un cœur, d’or, dit le Sanégrol avec une émotion admirablement jouée ; ne pouvant épouser Justin qu’elle n’aime pas, la pauvre fille ! elle veut du moins le dédommager du refus de sa main, en lui rendant tout son bien de Boussagues qu’il allait perdre. Vernoubrel, je puis te confier cela, à toi, était à la veille d’exproprier Pancol. » 

 Le maire, ahuri, attachant sur l’Avocat des yeux à la fois méfiants et étonnés, ne trouva pas une parole. 

 « Eh bien ! reprit le conseiller municipal, que dis-tu de cela, toi ? 

 — Je dis .... je dis .... je ne dis rien .... que diable veux-tu que je dise ? D’abord ce que tu me chantes là est-il vrai ? voilà la question. 

 — Mécanne, je n’ai pas l’habitude de mentir, répondit Fumât avec froideur. Si tu ne veux pas que j’acquitte la dette de Pancol, dis un mot et je ne t’en romprai plus les oreilles. Certes, Vernoubrel et les autres ne sont point tant dégoûtés ! Il est clair, n’est-ce pas, que mes écus te brûleraient les doigts ; tu n’en veux pas décidément ? 

 — Je ne dis pas cela .... Mais pourquoi Justin n’est-il pas avec toi dans cette affaire ? 

 — Tu ne comprends donc pas, grand Nicodème, que Cécile lui ménage une surprise ? ... Après tout, s’il te plaît de rester le dernier créancier de Pancol, à ton aise ! Seulement, je t’en préviens, quand il te faudra plus tard retirer de ses griffes tes quinze cents francs .... 

 — C’est deux mille francs qu’il me doit, interrompit vivement Mécanne. 

 — J’avais oublié le chiffre, mais il est là, dans ma poche, écrit sur mon carnet. 

 — Et qui te l’a donné, ce chiffre ? 

 — Le bureau des hypothèques de Béziers est donc ouvert pour les aveugles ? D’ailleurs nous n’en avons pas eu besoin ; la Pancole a tout avoué à la Sévéraguette .... Je te disais donc que plus tard il y aurait du tirage, quand il faudrait arracher tes deux mille francs à Justin. Cependant je ne veux pas t’ennuyer ; tu aimes ton neveu, et peut-être, toi aussi, veux-tu lui faire une surprise en lui donnant quittance finale. 

 — Pas de ça, pas de ça ! ... J’aime Justin sans doute, mais j’aime aussi mon argent, dit le Boussagol ébranlé. 

 — D’ailleurs Pancol, j’en suis sûr, n’acquitte pas très régulièrement les intérêts. 

 — C’est toujours un peu long. 

 — Comme tu es son oncle, il te paye déjà mal les intérêts pour finir par ne pas te payer le capital. 

 — Et tu me solderais, toi, les deux mille francs ? 

 — Je ne m’en dédis pas. 

 — Tout de suite ? 

 — Sans doute, à l’instant. » 

 Mécanne s’arrêta et promena sur le Sanégrol un regard où l’inquiétude le disputait à la convoitise. Fumât tira de sa poche deux petits rouleaux de pièces de vingt francs. 

 « Voici deux mille francs, je les ai apportés pour toi ; les veux-tu, oui ou non ? 

 — Par ma foi, donne ! dit Mécanne subjugué et tendant la main. 

 — A quel terme est ton obligation ? 

 — Elle tombe fin février. » 

 Le Sanégrol replongea les louis dans la poche de son gilet, serra familièrement le bras du maire, puis, lui donnant, en manière de gentillesse, un grand coup de coude dans le flanc : 

 « Allons chez le notaire, mon oncle Mécanne, » lui dit-il. 

 Le succès complet du Sanégrol sur le maire de Boussagues explique cette phrase laconique : nous verrons , lancée comme une flèche empoisonnée par l’Avocat au Sanglier, quand les deux paysans s’étaient rencontrés, à la tombée de la nuit, dans le chemin creux de Saint-Xist. 

 IX 

 Cependant l’abbé Courbezon s’abandonnait tout entier au charme de la famille ; heureux entre sa mère bien portante malgré son grand âge et sa sœur qui de plus en plus reprenait des forces, il oubliait le passé si plein de misère et de deuil. Il lui semblait qu’une autre vie, une vie toute d’espérance et de consolation, commençait pour lui, et bénissant Dieu, il se laissait aller au courant de cette existence nouvelle avec tout l’enivrement d’un cœur encore débordant d’illusions. Du reste, à Saint-Xist, tout était bien fait pour le plonger dans les plus délicieux rêves. Au lieu d’être harcelé, comme à Saint-Chinian, par des hommes ligués contre lui pour le perdre, d’avoir à lutter, comme à Villecelle, avec un entrepreneur grossier, de trembler chaque jour, comme k Montpellier, pour la santé de sa mère que les privations minaient sourdement, il se trouvait au milieu de paysans respectueux et bons, sa mère et sa sœur vivaient sans inquiétude auprès de lui, il était l’objet de la sollicitude constante de la Cassarotte, et les enfants de la veuve l’embrassaient comme un père à tous les instants de la journée. Peut-être Jeannot et Marinette étaient-ils, en effet, parmi les êtres qui l’entouraient, ceux qui répandaient dans l’âme du desservant le plus de rafraîchissement et d’intime joie. Oh ! c’était un spectacle d’une mélancolie touchante de voir quelquefois ce vieux prêtre, dont la carrière avait été si rudement éprouvée, courir après les enfants ou se faire poursuivre par eux, se cacher derrière une porte, rire aux éclats en leur montrant le nez, puis les saisir tout à coup, les enlever de terre et les serrer dans ses bras avec une tendresse paternelle, divine ! 

 Mais l’abbé Courbezon, qui, désabusé peut-être des grandes entreprises, source de tous ses maux, se laissait enfin vivre tranquillement, était loin de soupçonner à qui il devait le calme dont il jouissait pour la première fois. Laissant la Cassarotte puiser dans le tiroir de sa table pour les besoins du ménage et ses aumônes, il ne se demandait jamais s’il restait de l’argent à la maison. Il savait qu’à la fin décembre un mandat de cent cinquante francs, montant de trois mois de traitement, était arrivé aux Récollets, et cette somme ne pouvait être sitôt épuisée. Le fait est pourtant que Sévéraguette, aidée de la Cassarotte, continuait à glisser ses pièces de cinq francs dans la table du curé. Loin de se lasser, l’orpheline aurait voulu chaque jour remplacer la mise de la veille. N’eût été la Cassarotte, dont le bon sens modérait l’ardeur enthousiaste de Cécile, la jeune fille eût très-probablement commis quelque imprudence et fait tout découvrir. Entre elle et la veuve, il s’élevait toujours quelque discussion à propos de la somme qu’il était urgent de couler dans le tiroir. 

 « Mettez-y cinq cents francs, disait Sévéraguette. 

 — C’est impossible, Cécile. Ni sœur Marthe, ni Mme Courbezon ne vont d’ordinaire à l’argent, c’est vérité ; mais enfin il pourrait bien arriver que je ne fusse pas là quelquefois, et alors .... » 

 Il y avait à peine un mois que l’abbé Courbezon, sa mère et Marthe se reposaient dans cette vie facile et douce des fatigues, des luttes et des souffrances d’autrefois, quand un jour, vers midi, l’administration du roulage de Bédarieux vint déposer devant la porte de l’église de Saint-Xist deux lourdes caisses sur lesquelles étaient écrits en grosses lettres ces mots : Enwi de Prosper Corbineau, marbrier à Bèziers. 

 « Ce sont les fonts baptismaux ! s’écria le curé battant des mains comme un enfant, ce sont les fonts baptismaux ! » 

 Tandis que la Cassarotte allait acquitter la lettre de voiture, l’abbé Courbezon, aidé de sa sœur, de sa mère et de Sévéraguette, qui s’était attachée à Marthe au point de ne pouvoir plus la quitter, commença le déballage des caisses de Prosper Corbineau. 

 Cependant l’abbé Courbezon fut surpris de ne pas voir, ce soir-là, Fumat à la cure. En revenant des champs, plusieurs paysans de Sanégra avaient aperçu l’énorme caisse arrivée de Béziers et étaient accourus, ivres de curiosité, pour admirer les fonts baptismaux. Évidemment ils avaient tout rapporté à Fumat. Pourquoi donc ne paraissait-il pas aux Récollets ? Le vieux desservant, auquel était revenu le bruit du charivari organisé contre lui par le Sanégrol, craignit que Fumat, lui tenant toujours rancune, ne se refusât à payer les cinq cents francs, promis pour les fonts baptismaux. Cette pensée lui fit courir un frisson par tout le corps. Que deviendrait-il ? Certainement Prosper Corbineau, auquel il avait fait cette dernière commande pour prouver à ce jacobin qu’un prêtre ne venge pas les injures, serait aujourd’hui aussi implacable qu’autrefois et n’hésiterait pas à le poursuivre. Oh ! combien il regretta de n’avoir pas fait une quête, comme l’idée lui en était primitivement venue, de s’être encore une fois engagé dans une affaire aux chances douteuses ! 

 A quelques jours de là, l’abbé Courbezon revenait de dire la messe, quand le facteur lui remit une lettre timbrée de Béziers. Il la décacheta d’une main tremblante. Hélas ! ses prévisions ne l’avaient pas trompé : Prosper Corbineau annonçait à M. le curé de Saint-Xist qu’il venait de tirer sur lui un mandat de sept cents francs. Le desservant sentit un grand trouble s’emparer de lui, et n’osant entrer dans le presbytère, où sa mère, sa sœur, la Cassarotte l’eussent accablé de questions, il alla s’enfermer dans la sacristie pour y reprendre courage. Il en sortit quelques minutes après, et traversa le Cloître plus résolu, plus ferme. 

 « Cassarottou, dit-il à Félicien, qui redescendait vers Saint-Xist après avoir servi la messe, tu vas partir immédiatement pour Sanégra ; tu diras à Antoine Fumât de venir ce soir aux Récollets. Si lu ne le rencontres pas chez lui, tu le chercheras aux champs : il faut absolument que je le voie, entends-tu ? 

 — Oui, monsieur le curé, » répondit l’enfant prenant ses jambes à son cou. 

 Le soir, vers sept heures, l’abbé Courbezon, rentré de Saint-Xist où il avait soupe chez Sévéraguette avec sa mère, sa sœur, la Gassarotte et les enfants, se promenait seul, soucieux, de long en large, dans la vaste cuisine des Récollets, quand un bruit de gros sabots ferrés se fit tout à coup entendre dans l’escalier sonore du presbytère. Le curé ouvrit avec empressement la porte, et l’Avocat, enveloppé dans sa marrègue, parut sur le seuil, sa lanterne allumée à la main. 

 « Bonsoir, monsieur le curé ; voilà un temps bien froid et bien obscur, après le beau soleil de ce matin. 

 — Bonsoir, Fumat ; approchez-vous du feu. » 

 Il lui offrit une chaise, en prit une autre, et tous deux s’assirent devant le foyer, où flambaient de grosses souches de vigne. 

 ce Eh bien ! Fumât, les fonts baptismaux sont arrivés ! 

 — Ah ! ah ! fit l’Avocat feignant l’étonnement. 

 — Vous ne le saviez pas ? 

 — Eh vraiment non, monsieur le curé. Comment l’aurais-je su ? 

 — Si vous veniez aux Récollets comme autrefois, on n’aurait aucune nouvelle à vous apprendre. 

 — Souvent j’ai fort envie de dévaler jusque chez vous, monsieur le curé, mais les travaux sont si durs en ce moment que, le soir venu, on ne peut seulement point mettre une jambe devant l’autre. Savez-vous que, de Sanégra ici, il y a tout de même une bonne demi-heure de chemin, sans que ça paraisse. 

 — Je suis charmé, mon cher Fumât, que la fatigue soit l’unique motif qui me prive de vos visites. En toute franchise, je vous avoue que j’avais attribué votre retraite à une autre raison. 

 — Je ne dis pas, pardi ! que je ne fusse pas descendu plus souvent de Sanégra, si vous aviez consenti à glisser un seul mot, un seul petit mot de rien du tout, dans l’oreille de Sévéraguette. Cependant, malgré votre refus de seconder mes vues, je ne suis pas votre ennemi, monsieur le curé .... Oh ! pour être votre ennemi, voyez-vous, je ne le suis point. 

 — Fumât, dit le vieillard avec simplicité, sachez-le, quand on est comme moi prêt à tout souffrir comme à tout pardonner, qu’on espère tout de Dieu et rien des hommes, on ne saurait avoir d’ennemis sur la terre. 

 — Aussi, monsieur le curé, balbutia le Sanégrol subjugué malgré lui, je vous assure que je n’ai pas plus songé à vous faire du tort qu’à jeter des pierres à la lune — Si on vous a dit .... » 

 Il y eut ici un long moment de silence. 

 a Avant de vous parler de la facture de Prosper Corbineau, dit enfin le curé, venez admirer les fonts baptismaux. » 

 L’envoi du marbrier avait été déposé derrière la grande porte de l’église. L’abbé Courbezon enleva la paille dont étaient recouvertes l’urne et la coquille, et comme l’Avocat restait silencieux, sans ébahissement : 

 « Est-ce que vous ne trouvez pas les fonts baptismaux à votre goût ? lui demanda-t-il alarmé. 

 — Oh ! faites excuse, monsieur le curé, faites excuse ! Certainement voilà un travail bien joli ! C’est un bon ouvrier que ce Prosper Corbineau, de Béziers .... Gomme ça brille, ce marbre blanc ! » 

 En traversant la galerie intérieure du presbytère pour revenir à la cuisine, l’Avocat, uniquement préoccupé des cinq cents francs qu’on allait lui extirper, se promit de ne se résigner à cet énorme sacrifice qu’avec la certitude que l’abbé Courbezon s’entremettrait officieusement dans l’affaire de son mariage. 

 Us reprirent leur même place autour du feu. 

 Maintenant, Fumat, dit le desservant retirant de la fausse poche de sa soutane la lettre du marbrier, Prosper Corbineau m’annonce qu’il vient de mettre en circulation un mandat de sept cents francs. 

 — Sept cents francs ! 

 — Oui, mais, soyez tranquille, je n’oublie pas que vous vous êtes engagé pour cinq cents seulement ; les deux autres cents francs restent à ma charge. 

 — Diantre ! quand il a été question entre nous de ces fonts, je ne pensais pas que les marbriers fussent si prompts en besogne. Je croyais d’abord que ce travail traînerait au moins six mois ; puis que, pour payer, on aurait le temps de se remuer. Oh ! oh ! le feu est donc à la mer, que Prosper Corbineau soit si pressé de palper nos écus ? Qu’il attende un peu, Dieu me sauve ! A-t-on jamais vu cela, jeter un mandat sur le dos aux gens le lendemain même de l’envoi de la marchandise ! 

 — Mais, Fumt, qu’est-ce que cela fait après tout que nous payions aujourd’hui ou demain, puisqu’il faudra payer ? 

 — Qu’est-ce que cela fait, monsieur le curé ! cela fait beaucoup. Et l’intérêt de l’argent donc ? D’ailleurs où pêcher cinq cents francs à cette heure ? Pensez-vous que, lorsque j’ai amassé quelques sous en suant au soleil toute l’eau de mon corps, je les laisse pourrir chez moi dans ma paillasse, comme les vieilles avaricieuses ? Je ne suis point tant de mon village, monsieur le curé ; mon argent me gagne de l’argent, il travaille comme moi par tous les temps possibles. 

 — Voyons, mon ami, dit le vieillard essayant de sourire, vous n’en êtes pas à cinq cents francs près ; quand vous voudrez cette somme, vous la trouverez partout. 

 — Ça ne sera pas, en tout cas, sous le pas de mes mules que je la trouverai, cette coquine de somme. 

 — Je sais une personne à Bédarieux qui vous prêterait cinq cents francs avec plaisir, j’en suis sûr. 

 — Vernoubrel, n’est-ce pas ? 

 — L’usurier ! Je ne connais pas cet homme, Fumat. 

 — Et qui donc ? 

 — M. Castelbon, du conseil général. 

 — Pardi oui, je le sais bien ! Mais, par exemple, monsieur le curé, vous ne voudriez pas me voir payer des intérêts pour Prosper Corbineau, je pense ? 

 — Fumat, dit l’abbé Courbezon qui était à la torture, si M. Castelbon exige des intérêts, ce qui n’est pas probable quand il connaîtra la destination de son argent, je les acquitterai, moi ! Que voulez-vous que je vous dise de plus ? 

 — Mon Dieu, rien, monsieur le curé, rien de plus, certainement .... Je verrai .... Je réfléchirai .... Les temps sont bien durs ! ... Si on pouvait semer des écus dans les champs, on ne reculerait pas devant cinq cents francs ; malheureusement, ça ne pousse pas aux pieds des châtaigniers comme les champignons. Enfin on regardera au fond du sac pour voir s’il reste des miettes.... On pèsera le fort et le faible .... On .... » 

 Et, tout bredouillant ainsi, il saisit sa limousine et sa lanterne pour s’esquiver. L’abbé Courbezon, pâle, suant l’angoisse, l’arrêta par un geste plein-d’autorité. 

 « Antoine Fumat, lui dit-il d’un ton qu’il s’efforçait de rendre calme, quand vous me promîtes de fournir cinq cents francs pour les fonts baptismaux, j’étais à la veille de faire une quête à cet objet. Votre promesse seule m’empêcha de m’adresser à mes paroissiens. Depuis cette époque, les paysans des quatre hameaux s’étant cotisés pour acheter un bénitier, il m’est absolument impossible de leur demander le moindre secours. Je dois donc vous l’avouer, votre refus de tenir votre promesse, car les raisons que vous m’opposez dissimulent mal vos intentions, me met dans un cruel embarras. Je ne sais s’il y a cinquante francs ici, et, dans quelques jours, peut-être demain, il m’en faudra, grâce à vous, compter sept cents. Ce n’est pas malheureusement la première fois que je me trouve dans une si horrible situation. Hélas ! j’ai trop connu les ennuis du manque d’argent ! Mais je me croyais enfin délivré de ces misères, et si l’on m’eût dit que je devais y être replonge, je n’eusse jamais pensé que ce pût être par le fait de l’homme qui m’a le premier accueilli dans ce pays, en qui j’avais mis tout d’abord ma confiance. 

 — Mais, monsieur le curé, si je vous donnais cinq cents francs, — ma foi, vous me forcez à vous le dire, — c’était que j’espérais ..... Il hésita. 

 — Qu’espériez-vous ? parlez ! je vous prie. 

 — J’espérais que vous vous intéresseriez à mes projets de mariage, je .... 

 — Fumât, interrompit le vieux prêtre contenant à peine son indignation, je vous dégage de votre parole ; n’ayez donc aucun remords d’y avoir manqué. Dès l’instant que c’était pour Cécile Sévérac que vous achetiez les fonts baptismaux et non pour l’église, vous ne pouvez plus, vous ne devez plus les payer : ce serait une profanation. Dieu est jaloux, et veut, quand on lui donne, qu’on lui donne pour lui-même. Je ne sais encore comment j’acquitterai le mandat de Prosper Corbineau, mais je l’acquitterai, soyez-en certain. Si l’on doit me poursuivre pour m’être encore une fois précipité dans des affaires hasardeuses, je l’ai bien mérité et je suis prêt à tout endurer. 

 — Pourtant, monsieur le curé, je ne demande pas mieux .... 

 — Vous pouvez vous retirer, Fumât ; songez bien toutefois que je ne vous interdis pas ma porte. Malgré ce léger dissident, je vous verrai toujours avec plaisir chez moi. Vous êtes bon, mon ami, seulement la passion vous a un moment égaré : Dieu me préserve de vous en vouloir ! Pour ce qui regarde vos intentions à l’endroit de Sévéraguette, je ne puis rien vous dire, sinon que je verrais votre mariage avec satisfaction. Cette jeune fille serait le modèle des épouses. 

 — Mais comment deviendra-t-elle jamais ma femme, si personne ne prend mon parti auprès d’elle ? 

 — Sévéraguette a un oncle et une tante, adressez-vous à eux. 

 — Ah ! que ne voulez-vous tant seulement souffler un mot, vous, monsieur le curé. 

 — Je ne le puis, et vous connaissez mes raisons. Adieu ! 

 — Adieu donc ! puisqu’il faut s’en aller comme ça, murmura l’Avocat les dents serrées ; mais Pancol apprendra bientôt de mes nouvelles, et c’est vous qui en serez cause. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Bonsoir, bonsoir, suffit, je m’entends : fin février il y aura du nouveau à Boussagues, c’est moi qui vous le dis. » 

 Le Sanégrol jeta sa marrègue sur ses épaules, alluma sa lanterne et descendit précipitamment l’escalier. Il rencontra sous le porche la Courbezonne, Marthe, la Cassarotte et ses enfants. On revenait de Saint-Xist. 

 « Vous partez, Fumat ? lui dit la mère du curé. 

 — Oui, je pars, et même il fera chaud lorsqu’on me reverra chez vous ; bonsoir à toute la compagnie ! » 

 X 

 L’Avocat avait à peine fait quatre pas hors du porche, quand il aperçut, à une portée de fusil, le long du ruisseau de Pierre-Brune, une grande forme noire, armée comme lui d’une lanterne. Ne doutant pas que ce ne fût Sévéraguette, laquelle rentrait évidemment à Saint-Xist après avoir reconduit les Courbezon jusqu’à la porte des Récollets, il courut vers elle à toutes jambes. 

 « Cécile ! s’écria-t-il. 

 — Qui m’appelle ? ... Tiens, c’est vous, Furnadou ! 

 — Cécile, je voudrais bien vous parler une minute. 

 — Gomment, à cette heure, et par ce froid ! Ne pouvez-vous attendre à demain ? 

 — Hélas ! chère Cécile, demain aurai-je le même courage qu’aujourd’hui ? Savez-vous bien que, depuis tantôt huit mois, je suis sur le point de vous arrêter pour vous allonger seulement deux fines paroles dans l’oreille, et que le front m’a toujours manqué ? 

 — Si vous n’avez que deux mots à me dire, faites vite, car je grelotte ici, au bord de l’eau. 

 — Cécile, je vous aime, voilà ! et vous demande votre main. 

 — A quoi pensez-vous donc, Fumat ? répondit la jeune fille qui fit quelques pas pour s’éloigner : vous savez bien qu’en mourant ma pauvre mère m’a promise à mon cousin Pancol. 

 — Mais il ne vous aime point comme moi, lui, k en perdre la tête. D’ailleurs, voulez-vous que je vous le dise, là, franchement ? Vous ne pouvez épouser Justin. 

 — Et pourquoi donc, s’il vous plaît, Fumat ? 

 — Pour deux raisons, Dieu me sauve ! La première, parce qu’il est ruiné complètement ; la seconde, parce qu’il s’entend avec sa mère pour vous voler. Oui, Sévéraguette, Pancol est un voleur, c’est moi qui vous le dis, Antoine Fumât, de Sanégra, et j’en fournirai les preuves. 

 — Fumât, vous mentez, vous mentez ! ... Laissez-moi ! 

 — Je l’ai vu, Cécile, je l’ai vu ! ... je vous le jure sur l’Évangile, insista le Sanégrol retenant l’orpheline par le bras. 

 — Ciel ! vous me faites trembler .... Qu’avez-vous vu ? 

 — Vous souvenez-vous, Cécile, que le jour de la biroulade , vous m’envoyâtes chez vous pour y quérir quatre bouteilles de vin cuit ? 

 — Oui, je m’en souviens. 

 — Je suis rentré aux Récollets tout pâle, tout bouleversé, n’est-il pas vrai ? 

 — Eh bien ? 

 — Voici pourquoi : en arrivant sur le perron de votre porte, j’avais entendu la Pancole offrir au Sanglier trois cents francs, qu’elle avouait avoir prélevés sur la vente de vos denrées ; puis, ouvrant rondement la porte, j’avais vu Justin les empocher bel et bien. 

 — 0 mon Dieu ! est-il possible ? Ils pouvaient bien m’avouer qu’ils avaient besoin d’argent ! Est-ce que jamais je leur ai refusé quelque chose ? ... Fumât, êtes-vous au moins bien sûr de cela ? l’avez-vous bien vu vous-même ? 

 — De mes propres yeux, Sévéraguette, tout comme je vous vois. 

 — Ma tante me tromperait donc ! ... Et Pancol aussi ! ... Ah ! je n’aurais jamais cru cela de Justin .... Manquer de confiance en moi à ce point ! Que leur ai-je donc fait, mon Dieu ? ... Fumât, je veillerai, et je saurai bientôt qui, de Pancol ou de vous, est un honnête homme, car vous seriez un vrai malheureux, si vous aviez calomnié aussi indignement mes parents de Boussagues. Laissez-moi rentrer ! 

 — Et comme ça vous ne promettez rien pour l’avenir, Cécile, à moi qui n’espère qu’en vous ? 

 — Que voulez-vous que je vous promette ? Certainement, si ce que vous venez de m’apprendre est vrai, je n’épouserai jamais mon cousin. 

 — Et alors ? ... reprit l’Avocat s’enhardissant jusqu’à lui saisir la main. 

 — Alors, déliée de toute promesse, libre enfin, je suivrai les inspirations de mon cœur. 

 — Et vous serez ma femme, n’est-ce pas ? Oh ! je vous aime tant ! 

 — Peut-être, si je me marie ; mais. 

 — Bah ! les filles de votre façon ne sont point faites pour coiffer sainte Catherine. 

 — La sœur de M. le curé était certainement belle à son jeune âge, Fumat, et pourtant, vous le voyez, elle ne s’est pas mariée. 

 — Pardi ! je crois bien, elle n’avait pas le sou ; tandis que vous êtes riche, vous. 

 — Et c’est pour cela aussi peut-être que vous m’aimez, répliqua la jeune fille ne sachant pas jusqu’à quel point elle disait vrai. 

 — Ah ! Cécile, je vous aime ! ... Les écus, m’est avis, ne gâtent rien à la chose ; cependant, croyez-le, vous n’auriez que le bâton et la besace comme la Cassarotte, que je serais tout aussi affolé de vous .... Vous êtes si gentille, si mignonne, si douce, si ..... » 

 Fumat n’avait pas terminé sa litanie, que Sévéraguette s’était enfuie vers Saint-Xist. L’Avocat attribua cette brusque disparition à l’impression trop vive produite par sa présence sur l’orpheline, et, ramenant, par un mouvement plein de fatuité, sa limousine sur ses épaules, il se perdit dans les roides sinuosités du sentier de Sanégra. 

 En rentrant chez elle, Cécile ne souhaita pas même le bonsoir à sa tante, entrain de filer sa quenouille, accroupie sur les cendres du foyer. Dans un état de trouble inexprimable, elle alluma une bougie et courut s’enfermer dans sa chambre. Une fois seule, Sévéraguette s’abandonna aux mille pensées suscitées en elle par l’horrible révélation que venait de lui faire Fumat, et pleura. Quoi ! Pancol, que sa mère lui avait désigné pour époux, Pancol qu’elle eût fini peut-être par aimer, Pancol était indigne d’elle ! Impatiente de connaître une vérité de laquelle dépendait tout son avenir, elle saisit d’une main crispée le grand cahier où étaient inscrites les ventes de châtaignes, de blé, de fourrage, de vin, et vérifia les additions : les additions se trouvèrent justes. Elle ouvrit alors son secrétaire pour compter l’argent : il ne manquait pas un centime. Sévéraguette douta de la sincérité du Sanégrol. Elle pensa que Fumat, jaloux de son cousin, avait inventé cette odieuse fable de vol ; et s’en voulant beaucoup à elle-même d’avoir pu croire Justin coupable d’un crime, elle descendit à la cuisine, dans l’intention de tout avouer à sa tante et de lui demander pardon de ne l’avoir pas embrassée comme tous les soirs. Heureusement, car, si l’orpheline eût rencontré la Pancole, sa vie peut-être eût changé de but, heureusement la cuisine était déserte. La Boussagole était allée se coucher. Cécile pensa bien à la réveiller ; mais la quenouille de la vieille, découverte tout à coup sous la table, et dont le chanvre sale, embrouillé, ébouriffe, annonçait qu’on l’y avait lancée avec colère, témoignant trop des dispositions orageuses de la Boussagole, la jeune fille n’osa pas interrompre son sommeil. Elle ramassa la quenouille, en enleva soigneusement les pailles, les ordures, la poussière, puis remonta dans sa chambre, bien décidée à faire, le lendemain, des excuses à sa tante. 

 Au petit jour, quand Sévéraguette entendit la Pancole qui, levée avant tout le monde selon son habitude, appelait les journaliers au travail, elle sauta à bas de son lit et s’habilla promptement, ne voulant pas tarder plus longtemps à se réconcilier avec elle. Elle en était à nouer négligemment ses longs cheveux sur sa nuque, quand un frisson qu’elle éprouva dans tout le corps lui fit fléchir les genoux. Saisie subitement par un malaise inexprimable, accablée, sans force, elle se laissa tomber sur une chaise, et y resta quelques minutes, le regard fixe, toute blême, sans mouvement. Elle se leva pourtant, et, comme si elle craignait d’étouffer, ouvrit les deux volets de sa fenêtre. Cécile, émue, frémissante, promena sur la campagne un regard d’une vague mélancolie. On était au commencement de février, et les amandiers, dont est clair-semée la plaine de Véreille, se dégageant de plus en plus du léger brouillard qui les enveloppait, apparaissaient au loin avec leurs mille rameaux grêles criblés de corolles blanches. Le long du ruisseau de Pierre-Brune, dont on entendait l’harmonieux clapotement, sur les buissons déjà feuillus, plus d’un oiseau matinal, secouant ses ailes humides de rosée, se disposait, avec les laboureurs prêts à partir, à aller accomplir, lui aussi, sa journée à travers champs. L’air était doux, pénétrant, parfumé de toutes les senteurs délicieuses de la nature renaissante. A l’orient, des nuages aux teintes roses et violacées annonçaient la prochaine arrivée du soleil sur les montagnes pelées et granitiques de Caunas. Après avoir fait le tour du vaste horizon qui bruissait de murmures de toute sorte, qui s’emplissait de voix, de chants, de cris et de lumière, l’œil triste de Sévéraguette, ébloui sans doute, se reposa sur la basse-cour au-dessous de sa fenêtre. A cette heure, la basse-cour offrait le spectacle de l’animation la plus vive. Les coqs au plumage luisant et doré, à la crête impertinente, royalement perchés sur les brancards d’une vieille charrette ruinée, s’égosillaient à qui mieux mieux, tandis que les dindons, de toute la force de leurs poumons, lançaient dans l’air leurs gloussements stupides et se promenaient magistralement de long en large. Les oies, en poussant des cris d’une joie féroce bien indigne de leur gravité habituelle, dérobaient aux lapins calmes, et doux les choux et les débris de châtaignons qu’on leur avait jetés, puis couraient se cacher lâchement. Les poules seules, ordinairement si piàilleuses, ne prenaient pour cette-fois aucune part à ce bruyant concert du réveil ; absorbées dans l’éparpillement d’un grand tas de fumier au fond duquel elles cherchaient quelque graine précieuse, elles se contentaient de glousser doucement : 

 Sévéraguette, la tête moins lourde, ravivée par l’air pur et fortifiant du matin, referma sa fenêtre. Mais quand elle essaya d’ouvrir la porte de sa chambre pour descendre à la cuisine où elle entendait encore la Pancole se démener avec les journaliers, sa main resta paralysée sur le loquet et ses yeux se remplirent de larmes. Elle comprit alors clairement qu’elle ne pourrait tenir la promesse qu’elle s’était faite à elle-même. Voir sa tante, s’expliquer avec elle sur l’incident de la veille, c’était vouloir se lier k jamais, et elle ne s’en sentait pas la force. 

 Sévéraguette n’aimait pas Pancol. Ah ! pourquoi sa mère en mourant l’avait-elle donnée à son cousin ? La veille, quand Fumat lui avait révélé le prétendu vol de Justin, certainement Cécile en avait été affligée ; mais son affliction, il faut bien l’avouer, s’était trouvée, malgré elle, allégée par une espérance : si Pancol était coupable, elle aurait une raison puissante de ne pas l’épouser. Oh ! alors comme elle quitterait ce monde où une parole seule de sa mère la retenait encore ! avec quelle indicible joie, quel enivrement de toute son âme, elle embrasserait la vie religieuse, la seule où, comme Marthe Courbezon, elle serait libre à toute heure de prier, de se dévouer, d’aimer ! 

 Cécile Sévérac avait toujours caressé l’idée d’entrer en religion ; mais elle avait nourri cette idée dans l’intimité de son cœur, n’osant pas même s’en ouvrir à M. Ferrand, de crainte que ce directeur sévère ne cherchât à l’en divertir. Était-elle en effet assez près de la perfection pour oser former le vœu de se consacrer tout entière à Dieu ? Sévéraguette, martyrisée par ses propres pensées, ne sachant si elle devait quitter le monde ou s’y river à jamais par un mariage, en était à se dévorer elle-même, quand Marthe Courbezon arriva à Saint-Xist. Cet incident, en apparence peu important, sans anéantir du premier coup les indécisions qui naissaient de la situation où se trouvait l’orpheline, décida néanmoins de sa vie. D’abord Cécile s’attacha à Marthe simplement parce qu’elle était la sœur du curé ; mais cet attachement, calme, doux, affectueux à son origine, devint en peu de temps une véritable passion. Marthe était à peine à Saint-Xist depuis quinze jours, que déjà Sévéraguette ne savait plus se séparer d’elle. Le matin, après la messe, elle s’emparait de la sœur de charité, et, sous prétexte de l’emmener respirer l’air fortifiant des bruyères, l’entraînait à travers les bois et les châtaigneraies prochaines. Souvent leur course vagabonde les menait jusqu’à Frangouille, au Mas-du-Saule, à Sanégra, où les paysans curieux les fêtaient en les accablant de questions. D’ordinaire, la religieuse et l’orpheline faisaient ces excursions à travers le pays seules et à pied. Quelquefois cependant Jeannot et Marinette étaient de la partie. Quand on devait amener les enfants, Félicien Gassarot tirait de l’écurie de Cécile, Briquet, un vieux petit âne acheté jadis par Martin Sévérac pour promener sa femme malade, et le conduisait sous la terrasse des Récollets. Jeannot, maigre et leste comme un chat, se plantait à califourchon sur la bête, et l’on partait. Il était rare, malgré les protestations de Jeannot, qui demandait à tenir sa sœur sur le bât devant lui, que Marinette fût exposée sur Briquet ; le plus souvent elle ne quittait pas les bras de Marthe ou ceux de Cécile. Marinette était l’enfant gâté du presbytère ; certes on aimait aussi Jeannot, mais Marinette, à cause de sa gentillesse native, était adorée, idolâtrée. On s’en allait donc à travers les chemins creux du pays, causant, riant, rêvant et quelquefois priant, car Marthe n’avait pas perdu l’habitude qu’elle tenait de son frère de ne jamais laisser passer une heure dans la journée sans élever son âme à Dieu. Dans cette vie toute de prière, de calme profond, d’intime poésie, de communion permanente avec les idées les plus hautes de dévouement et d’amour divin, le cœur de Sévéraguette s’épanouissait délicieusement comme une fleur des champs aux tièdes rayons du soleil de mai. 

 XI 

 Exaltée par ces promenades solitaires, Sévéraguette se promettait de confier enfin ses secrètes intentions à son directeur, et de suivre Marthe Courbezon à Paris, quand elle partirait. Décidée à tout quitter, elle revenait vers Saint-Xist, charmée, enivrée, portée par ses idées de dévouement comme par des ailes. Mais, en rentrant à la maison, l’aspect seul de sa tante toujours rogue, toujours inquiète, toujours agressive comme une harpie, suffisait à dissiper ses rêves et ses résolutions. Non-seulement la Pancole effrayait Cécile, mais la présence de la vieille à Saint-Xist lui rappelait la dernière volonté de sa mère. Donc, tiraillée d’un côté par la peur, de l’autre par le désir d’une mourante si chère, l’orpheline retombait dans ses indécisions. Oh ! pourquoi avait-elle permis à sa tante de se fixer Saint-Xist ! de quel poids énorme ne pesaitelle pas sur sa vie ! que n’eût-elle pas donné pour la voir s’éloigner ! 

 Au grand jour, Sévéraguette descendit de sa chambre, baisa la Pancole du bout des lèvres sans mot dire, et sortit, selon son habitude, pour aller aux Récollets. Elle rencontra tous les Courbezon réunis autour d’un feu pétillant de sarment dans la cuisine. Us paraissaient tristes, inquiets, absorbés dans une méditation douloureuse. La mère du curé avait les yeux rouges, et Marthe était d’une pâleur presque livide. Quant au vieux desservant, bien que son regard fixe, sa tête inclinée sur lés cendres du foyer, trahissent une forte préoccupation, il semblait néanmoins assez calme. C’était pour la première fois que Sévéraguette voyait les Courbezon ainsi accablés. La pensée seule que quelque malheur inattendu avait tout à coup fondu sur cette famille, où se résumaient maintenant toutes ses affections, la navra dans son cœur. Elle eut envie de se jeter au cou de la Courbezonne et de la supplier de lui confier leur chagrin. Avec quelle joie, si elle n’avait pu le dissiper, elle en eût pris du moins sa part ! Mais l’attitude morne, réservée des Courbezon, lui interdisant toute parole, l’orpheline salua, et, l’âme haletante, bouleversée, elle courut à l’église, où naguère, en arrivant aux Récollets, elle avait vu entrer la Gassarotte. 

 « Il me vient une idée, Pierre, dit la Courbezonne dès que Cécile eut refermé la porte : si nous nous adressions à Sévéraguette ? Elle nous est si dévouée, cette jeune fille ! 

 — Gela est impossible, ma mère, répondit le curé. Cécile Sévérac a déjà fait d’énormes sacrifices pour l’église, et lui demander encore de payer les fonts baptismaux, ce serait vraiment trop d’exigence. Savez-vous qu’elle aura bientôt deux mille francs à compter pour la cloche ? 

 — Tu as raison, mon enfant, reprit la vieille paysanne de Castanet, il ne convient pas que nous ayons l’air de piller cette orpheline. 

 — Ah ! je suis sûre, moi qui connais Cécile, dit la sœur de charité, qu’elle acquitterait le mandat de Prosper Corbineau avec joie. Veux-tu, mon frère, que je lui en parle moi-même ? 

 — Non, ma bonne Marthe, non ! ... Puis Sévéraguette a-t-elle de l’argent ? nous n’en savons rien. 

 — Mais elle en empruntera plus facilement que nous, qui ne possédons plus un pouce de terre en ce monde, murmura la Courbezonne. 

 — Nous ne pouvons obliger Cécile à emprunter, ajouta l’abbé ; sa tante le saurait, et vous connaissez cette femme, La Pancole publie déjà dans tout le pays que nous dévorons sa nièce ; que ne dirait-elle pas alors ? Du reste, Sévéraguette se mariera probablement bientôt, et si son mari trouvait des dettes contractées pour nous, il ne manquerait pas de nous accuser .... Écoutez, ma bonne mère : Mes confrères, qui d’abord m’avaient accueilli dans le canton assez froidement à cause de mes fautes, appréciant mieux mon véritable caractère, sont devenus à peu près tous mes amis. Parmi eux, j’en compte un surtout qui me fut dévoué dès mon arrivée dans ce pays, M. Ferrand. Justement c’est aujourd’hui jeudi, jour où je vais à Camplong. Je lui expliquerai franchement ma situation, et, n’en doutez pas, M. Ferrand viendra à mon secours, comme il l’a fait une première fois. S’il ne peut, ce qui, est probable, me prêter sept cents francs, il exerce une trop haute et trop légitime influence sur les curés de Bédarieux, de Boussagues, de Gressessac, pour ne pas obtenir cette somme pour moi de ces messieurs. Allez, chère mère, tout s’arrangera, car Dieu nous voit et ne nous abandonnera point ! Je sais bien qu’à votre âge et après vous avoir fait une vie toute semée de chagrins, je devrais avoir quelque pitié de vous et vous ménager ; mais, vous le voyez, cette fois il n’y a pas vraiment de ma faute. Je comptais sur Fumat, et cet homme m’a trompé .... Oh ! soyez-en bien certaine, mon excellente mère, continua le vieux desservant pliant les genoux avec respect et embrassant la Courbezonne qui pleurait, ce sont les dernières larmes que je vous fais verser. » 

 La vieille paysanne balbutia quelques mots inintelligibles. 

 « Allons, ma mère, allons, ma sœur, courage ! poursuivit le curé. Et prenant la Courbezonne et Marthe par la main : Voyons, ajouta-t-il en essayant de sourire, l’argent que nous avons en caisse. » 

 Au moment où le curé ouvrait la porte de sa chambre, Sévéraguette et la veuve entraient dans la cuisine. 

 « .... Et vous ne savez pas, Cassarotte, d’où vient leur tristesse à tous ? dit Cécile ayant l’air de poursuivre une conversation commencée. 

 — Hélas ! non, ma Sévéraguette, je te l’assure. 

 — Ils auront peut-être reçu quelque mauvaise nouvelle ce matin. 

 — C’est impossible ça, puisque personne n’est venu ici depuis hier soir, et que le facteur de la poste n’est pas encore arrivé. » 

 En ce moment un léger cliquetis, semblable au bruit de pièces d’argent qu’on empile, se fit entendre dans la chambre du curé. 

 « 0 mon Dieu ! murmura la Cassarotte, ils ont ouvert le tiroir ! ... Et moi qui, ces jours derniers, y ai déposé soixante francs ! ... Me voilà bien, par exemple ! ... Sévéraguette, nous sommes perdues. 

 — N’ayez donc pas peur comme ça ! » répondit Cécile horriblement pâle et tremblant de tous ses membres. 

 Les écus résonnaient toujours. La Cassarotte et l’orpheline, sentant leurs genoux se dérober, tombèrent plutôt qu’elles ne s’assirent sur des chaises. 

 « Eh bien, mon enfant, dit tout à coup la Courbezonne, combien trouves-tu dans ton tiroir ? 

 — Oh ! je ne me croyais pas si riche ! j’ai là cent quarante-cinq francs, répondit le curé. 

 — Cent quarante-cinq francs ! s’écria Marthe, c’est impossible. 

 — Vois toi-même, ma sœur. 

 — Je trouve en effet cent quarante-cinq francs, dit la religieuse après avoir recompté la somme ; mais je ne comprends rien à cela. L’autre jour .... 

 — Ah ! c’est que nous sommes économes ! interrompit le desservant presque joyeux .... Voilà donc pour commencer à payer le mandat de Prosper Corbineau. » 

 Ils reparurent à la cuisine. 

 « Cassarotte, dit le curé, après la messe, vous partirez pour Sanégra. Fumat doit avoir vendu vos quelques sacs de châtaignons ; vous lui en réclamerez le montant, car nous en avons besoin pour payer les fonts baptismaux. Gela fait, au lieu de redescendre à Saint-Xist, vous irez au Mas-du-Saule rejoindre ma mère et ma sœur. C’est aujourd’hui jeudi, moi je dîne à Camplong, vous le savez. » 

 Tout le monde se dirigea vers l’église. 

 Une fois à genoux, ce fut en vain que Sévéraguette essaya de se recueillir dans une lecture pieuse, comme elle le faisait tous les matins avant la messe. La terreur dont elle avait été envahie en entendant le curé compter l’argent, n’était pas suffisamment dissipée pour que son esprit eût recouvré sa liberté entière. Elle frissonnait encore à la pensée que les Courbezon avaient failli tout découvrir. Que serait-il arrivé, mon Dieu ! M. le curé, humilié, ne lui eût-il pas interdit l’entrée des Récollets ? ... La messe avançait, et Cécile, tremblante, distraite, troublée, pour la première fois de sa vie peut-être, tournait les pages de son paroissien sans les lire. Après la Communion , entendant du bruit derrière sa chaise, elle se retourna et vit la Cassarotte sur le point de sortir de l’église. Arrachée subitement à toutes ses craintes, ne se souvenant plus que des dernières paroles du curé, lesquelles trahissaient un besoin absolu d’argent, par une sorte de mouvement involontaire de ses genoux, elle se trouva debout, et suivit la Sanégrole. 

 « Cassarotte, dit-elle saisissant rudement la veuve au bras, je connais maintenant les motifs de leur chagrin. 

 — Et moi aussi, va, ma pauvre Cécile. 

 — C’est de l’argent qu’il faut à M. le curé, j’en suis sûre. 

 — Hélas ! oui, ma fille. 

 — Savez-vous du moins de quelle somme il a besoin ? 

 — Non, ma Sévéraguette ; mais tu ne veux pas, je pense, te risquer à passer de nouveau tes écus dans le tiroir ? 

 — Et pourquoi non ? répondit l’orpheline avec une hardiesse héroïque. 

 — Quoi ! ce matin, tu l’as vu, on a manqué nous prendre sur le fait, et tu voudrais encore .... Ah çà ! mais tu perds donc la tête par exemple ! 

 — Mme Courbezon a pleuré toute cette nuit ; vous n’avez donc pas vu ses yeux, Cassarotte ? 

 — Oh ! je la plains bien, dit la veuve en portant une main à son cœur d’une façon expressive ; je la plains tant, que j’en ai comme ça l’estomac tout brouillé ; mais tu ne peux songer à mettre un sou dans le tiroir à présent, puisqu’on sait l’argent qui reste aux Récollets. D’ailleurs ce mandat de Prosper Corbineau se monte probablement aune forte somme.... De si jolis fonts !... 0 mon Dieu ! nous étions si contents ! 

 — Fumat ne devait-il pas payer les fonts baptismaux comme moi la cloche ? 

 — L’Avocat est un vieux grigou, — il est connu pour ça dans tout le pays, — et je ne serais pas étonnée qu’il eût refusé ses écus .... Les écus ! si ça vaut la peine de chagriner M. le curé ! ... 

 — Oh ! je questionnerai ma sœur Marthe, je saurai tout.... Et Fumat qui osait-me demander de.... Enfin je ne puis pas voir souffrir M. le curé, Cassarotte, ça fait trop de mal. 

 — Promets-moi au moins, Cécile, de ne pas être imprudente, je t’en supplie les mains jointes. Va, ma mignonne, avec l’aide du bon Dieu, nous nous sauverons encore... 

 — Et dire que j’ai dans mon secrétaire plus de dix-sept mille francs ! ... Ah ! que je suis malheureuse ! que je suis malheureuse ! » murmura l’orpheline. 

 Sévéraguette avait accompagné la Cassarotte jusqu’aux ruines du château ; à cet endroit, la veuve lui abandonna Jeannot et Marinette qui l’avaient suivie, et gravit à grands pas la côte caillouteuse de Sanégra. Cécile revint au presbytère. Elle rencontra les Courbezon debout autour d’une table, sur laquelle Marthe avait déposé un grand plat de châtaignons bouillis ; ils se regardaient tristement et ne mangeaient point. La vue du curé, peut-être plus abattu maintenant que sa mère et sa sœur, consterna l’orpheline. Elle s’était promis de s’informer de toutes choses auprès de Marthe ; mais en face de la désolation muette, solennelle de ces trois personnages, elle se sentit elle-même si accablée, si anéantie, si écrasée, qu’elle ne put arracher une parole à ses lèvres froides et blêmies. Cependant, à cette atonie complète d’elle-même causée par une douleur inconnue, l’idée de son dévouement survivait toujours. Goûte que coûte, dût-elle être blâmée, bannie de cette maison où désormais sa vie se trouvait circonscrite, il fallait sauver les Courbezon. Donc, balbutiant des mots vides de sens pour ne pas se retirer sans rien dire, elle était sur le point de Voler à Saint-Xist y chercher de l’argent, quand la sœur de charité, qui l’avait vue pâlir subitement et chanceler, s’élança vers elle pour la soutenir. 

 « Qu’avez-vous, Sévéraguette ? qu’avez-vous ? vous paraissez malade. 

 — En effet, je suis un peu souffrante ; permettez-moi, je vous prie, de retourner à Saint-Xist. 

 — Comment ! vous êtes malade et vous n’en dites rien, Cécile ! s’écria la Courbezonne contraignant la jeune fille à s’asseoir. Vos mains sont glacées .... Et nous qui pensions à nos misères .... Pierre ! Pierre ! vite du vinaigre, elle se trouve mal ! ... 0 mon Dieu ! ô Seigneur mon Dieu ! » 

 Sévéraguette, âme délicate et sensible, épuisée par les luttes de la dernière nuit, par les tristesses poignantes de la matinée, venait en effet de glisser dans les bras de la sœur Marthe et de s’évanouir. Le pauvre abbé Courbezon, aveuglé par le désespoir, courait à tous les placards, ne trouvant pas le vinaigre. 

 « Là ! là ! il est là sur la table ! devant tes yeux donc ! donne ! » lui criait sa mère. 

 Cécile revint à elle-même. 

 « Ce ne sera rien, va, ma poulotte, dit la Courbezonne l’embrassant. Mais aussi pourquoi n’avoir pas plus de confiance en nous ? 

 — O ma bonne Sévéraguette ! ma bonne Sévéraguette ! balbutia Marthe lui couvrant les mains de baisers, pourquoi ne pas nous dire que vous souffriez ? 

 — Hélas ! murmura l’orpheline, vous souffrez bien vous autres, et vous ne me le dites point ! 

 — Mais vous vous trompez, Cécile, dit la Courbezonne embarrassée. 

 — Pourquoi alors êtes-vous si tristes depuis ce matin ? » 

 Les trois Courbezon s’entreregardèrent avec inquiétude. 

 « Sévéraguette, dit le curé, j’avais pensé que vous pourriez accompagner ma mère et ma sœur au Mas-du-Saule, où elles sont attendues aujourd’hui. Mais votre état de souffrance ne vous permettant pas de quitter Saint-Xist, je vais envoyer Félicien au Mas-du-Saule pour prévenir ces braves gens qu’on ira les voir dans quelques jours. 

 — Monsieur le curé, je me sens déjà mieux, répondit Cécile se levant. Puisque vous allez à Camplong, faites un léger détour, et accompagnez vous-même votre mère et votre sœur jusqu’au Mas-du-Saule. Je vous promets de les rejoindre dans l’après-midi. 

 — Non, non, Cécile, dirent à la fois la Courbezonne et Marthe, nous ne vous quitterons pas un instant aujourd’hui. 

 — Pourquoi ? Je vais très-bien, je vous assure, reprit-elle se promenant dans la cuisine de long en large ; je vais très-bien, vous le voyez. 

 — Sévéraguette, ajouta l’abbé, ma mère et ma sœur ne seraient pas tranquilles là-bas sans vous. 

 — Je vous en supplie, monsieur le curé, emmenez-les. Ce moment de faiblesse est, passé, et je me porte maintenant comme je me portais hier, c’est-à-dire au mieux. » 

 Les Courbezon descendirent avec les enfants, et Sévéraguette, en leur réitérant de la voix et du geste sa promesse de les rejoindre, les regarda s’éloigner. Quand ils eurent disparu derrière les troncs des vieux oliviers, Cécile, pleine de courage, de résolution, d’enthousiasme, courut à Saint-Xist, entra dans sa chambre, tira un sac de mille francs de son secrétaire et remonta à pas précipités vers la cure. La grande porte du porche était fermée. L’orpheline, très au courant des habitudes des gens des Récollets, souleva une grosse pierre sous laquelle on enfouissait la clef, ouvrit et monta. Le presbytère, si bruyant d’ordinaire, grâce aux sabots et aux éclats de rire des enfants de la Cassarotte, était maintenant silencieux comme autrefois quand il servait d’abri aux chouettes, aux hiboux, à tous les oiseaux de nuit de la plaine de Véreille. La jeune fille, la figure animée, l’œil brillant, hardie comme une héroïne, traversa tout ce silence sans effroi, entra dans la chambre du curé et vida d’un seul coup son sac d’argent dans le tiroir de la table. 

 « Mon Dieu ! s’écria-t-elle tombant à genoux et tendant les mains vers le grand crucifix du curé, qui du haut de la cheminée semblait incliner la tête pour la regarder, mon Dieu ! vous qui permîtes aux oiseaux du ciel de nourrir votre prophète Élie dans le désert, me punirez-vous jamais d’avoir secouru vos saints ! » 

 Elle se leva, referma la porte, du presbytère, et tout heureuse de son audace, toute consolée, toute frissonnante d’intime joie, elle traversa le ruisseau de Pierre-Brune, gagnant à pas lents le Mas-du-Saule. 

 TROISIÈME PARTIE. 

 I 

 Le curé de Camplong recevait à dîner, tous les jeudis, deux ou trois de ses confrères. Ses convives, toujours les mêmes, étaient l’abbé Salinas, curé de Boussagues, l’abbé Laurent, curé de Graissessac, et le curé-doyen de Bédarieux. A ces trois prêtres seuls, l’abbé Ferrand communiquait le vaste plan de ses œuvres théologiques ; ils avaient la primeur de sa pensée. Dès qu’un chapitre du Tractatus de Concupiscentia , ou bien un article pour le Recueil des Conférences ecclésiastiques était écrit, il le leur lisait, les invitant à lui faire des objections, les suppliant de le combattre. Du reste, ni le doyen, ni les abbés Salinas et Laurent n’étaient indignes d’argumenter contre le curé de Camplong. Sans posséder l’esprit large et généralisateur de l’abbé Ferrand, ces trois hommes, à différents degrés, avaient été doués d’une intelligence vive, pénétrante, subtile. Aussi ces réunions, où se discutaient, au fond d’un misérable presbytère de campagne, les seuls intérêts du ciel, ne se passaient-elles pas toutes sans orage. Le doyen, l’abbé Salinas, l’abbé Laurent éprouvaient un singulier plaisir à harceler leur redoutable adversaire ; non que leur vanité fût le moins du monde en jeu et qu’ils espérassent triompher de lui, mais parce que leur opposition était pour l’abbé Ferrand un motif à des mouvements souvent pleins d’éloquence. 

 En 1817, les séances théologiques de Camplong, où s’élaboraient les divers travaux qui devaient être publiés dans le Recueil, des Conférences ecclésiastiques , s’augmentèrent d’un nouveau membre. L’abbé Ferrand, qui d’abord avait invité l’abbé Courbezon à venir le voir dans le but unique de le présenter plus directement au doyen ainsi qu’aux curés de Boussagues et de Graissessac, devina, après deux ou trois visites du desservant de Saint-Xist, tout ce qu’il y avait sous cette écorce grossière d’instruction théologique, de vraie science casuistique, et l’incorpora à ses conférences du jeudi. Désormais donc l’abbé Courbezon était devenu l’ami et de l’abbé Ferrand et de ses convives ordinaires. 

 Cependant il y avait un jour dans l’année, un seul, où le presbytère de Camplong, habitué seulement à ses trois ou quatre hôtes paisibles, s’emplissait de monde et de bruit. C’était dans le commencement de février, une semaine environ après la Purification, fête patronale du village. Ce jour-là la table ronde du salon était tirée de son coin, dressée au milieu de la pièce avec toutes ses rallonges, et un grand dîner, suivi d’un verre de vin blanc de Maraussan, était servi à tous les desservants du canton de Bédarieux. Ce dîner s’écoulait en entretiens faciles : qui parlait de sa cuisinière, qui de sa cave, qui de sa goutte, et l’abbé Montrose ne tarissait pas sur monseigneur. A l’attitude presque dégagée que l’abbé Ferrand, ordinairement si grave et si austère, prenait en cette circonstance, on aurait dit que lui-même, fatigué des durs travaux de la scolastique, ne demandait qu’à s’oublier dans une conversation sans efforts. Le repas terminé, chacun se levait, prenait son café autour de la cheminée, puis l’abbé Tatillon, curé de Villemagne, s’écriait : 

 « Messieurs, la bête hombrée commence ! ... Hâtons-nous ! ... Les jours sont encore courts ! ... Il va tout à l’heure falloir regagner nos pigeonniers ! » 

 En quittant Saint-Xist avec sa mère et sa sœur, l’abbé Courbezon n’avait pas songé qu’à la dernière conférence de Camplong l’abbé Ferrand lui avait annoncé, pour le prochain jeudi, son grand diner annuel. Quand, en gravissant seul la côte du ruisseau de Frangouille, ce souvenir vint le frapper, il se sentit envahi par mille craintes. Oserait-il parler de sa situation devant tous les prêtres du canton réunis ? Pourrait-il du moins prendre l’abbé Ferrand à part et lui confier ses embarras ? La tête un peu troublée par des difficultés sans cesse renaissantes, il traversait l’Aire-Raymond, et, au lieu de suivre les longs détours du chemin des mines, il allait se jeter dans le raccourci du Moulin-de-Barthélemy, quand une voix l’appela tout à coup : 

 « Monsieur le curé ! monsieur le curé ! » 

 Il se retourna et reconnut, douillettement assis sur son petit cheval limousin, M. Salinas. Les deux prêtres se serrèrent la main ; puis le curé de Boussagues descendit de sa bête, et, lui laissant la bride libre, la poussa dans le sentier où l’abbé Courbezon venait de s’engager. 

 « Eh bien, monsieur le curé, nous voilà donc bien malheureux ! dit l’abbé Salinas. 

 — Hélas ! bien malheureux ! murmura le desservant de Saint-Xist qui crut ses besoins devinés. 

 — Vous savez alors ce qui est arrivé ? 

 — 0 mon Dieu ! qu’est-il arrivé ? ... Je ne sais absolument rien, monsieur Salinas. 

 — Notre ami l’abbé Ferrand, va de plus mal en plus mal. Nous sommes menacés d’un jour à l’autre de le perdre. Avant-hier, la crise a été si forte qu’un moment on a pu le croire mort. On est venu me quérir en toute hâte, à Boussagues, au milieu de la nuit. Il a voulu, en me voyant, se confesser et recevoir l’extrême-onction. Je lui ai administré ce sacrement, assisté par M. Laurent, qu’on avait mandé en même temps que moi .... 

 — Mais cela est impossible ! interrompit l’abbé Courbezon oubliant ses propres inquiétudes. Jeudi, il a parlé tout le temps de la conférence ; il se disait moins souffrant. 

 — Hélas ! ... Il secoua tristement la tête. 

 — Et que pensent les médecins ? 

 — Qu’il n’y a rien à faire .... L’abbé Ferrand se meurt de consomption. Les travaux immenses auxquels il s’est livré dans ces dernières années, pour écrire le troisième livre de son Traité , ont achevé de ruiner sa santé. 

 — Quelle triste fête patronale nous allons célébrer ! 

 — J’ai contremandé le dîner annuel. 

 — Il n’y aura donc personne à Camplong ? demanda vivement l’abbé Courbezon, auquel revenait l’idée de sa situation. 

 — Il n’y aura que nous, la petite conférence. » 

 Les deux desservants, mornes, accablés, traversèrent Camplong et descendirent vers la cure, située au fond du village, au bord de la petite rivière d’Espase. 

 L’abbé Ferrand, assis devant un grand pupitre, la tête penchée sur un vaste in-folio, ne les entendit pas entrer. Les deux prêtres, émus, s’arrêtèrent et regardèrent leur confrère moribond avec des yeux troublés de larmes. Hélas ! huit jours avaient entièrement changé sa noble et calme figure. Certes, depuis six ans que la maladie le torturait, on l’avait vu maigrir et pâlir ; mais jamais son grand nez busqué, qui lui donnait une vague ressemblance avec Pascal, son menton ferme et proéminent, n’avaient présenté des angles si aigus, des méplats si décharnés. Il était évident, aux taches plombées, presque terreuses, qui lui parsemaient le front et le bas des joues, à ses paupières rougies par l’insomnie, à sa toux caverneuse et persistante, que la mort ne pouvait tarder à venir. 

 Les curés de Boussagues et de Saint-Xist s’avancèrent vers son fauteuil. 

 « Mais, mon ami, lui dit M. Salinas, vous voulez donc absolument vous tuer ? Les médecins vous ont défendu le travail, et .... 

 — O mes chers confrères, interrompit l’abbé Ferrand poursuivant ses idées, quel génie tendre et sublime que saint Bernard ! quel charme adorable dans ses écrits sur la sainte Vierge ! Est-il possible qu’un homme qui a combattu l’hérésie avec des arguments si solides, puisqu’à lui seul il terrassa Abeilard, le plus redoutable logicien de son temps, ait trouvé de tels accents pour parler de la mère de Dieu ! Quel philosophe et quel poète ! ... Mes amis, mes chers amis, nous sommes des nains auprès de ces grands hommes. Que l’Église devait être belle, glorieuse, florissante, à l’époque des saint Thomas, des saint Bonaventure, des saint Bernard ! 

 — Monsieur le curé, nous vous en supplions, reprit l’abbé Salinas, voyant le malade s’exalter par degrés et redoutant quelque crise, au nom de l’Église qui a besoin de vous, goûtez au moins quelque repos. » 

 Et, tandis qu’il lui prenait le bras, pour le mener dans un autre fauteuil auprès du feu, l’abbé Courbezon, avec un empressement où éclatait toute son affection, fermait le volume de saint Bernard, serrait les papiers épars sur les tables, les chaises, le plancher, et cachait naïvement les plumes avec l’encrier derrière le coffre de la pendule. 

 « Je crains bien, mon pauvre abbé Courbezon, que vous n’ayez mis quelque désordre dans mes paperasses, murmura le curé de Camplong s’efforçant de sourire. 

 — Vous êtes-trop souffrant pour travailler, et notre devoir est de vous en empêcher, répondit le vieux desservant. 

 — Hélas ! fit le malade avec un geste qui trahissait toute sa lassitude physique, vous n’aurez pas de peine ; je n’en puis plus ! » 

 En ce moment la porte du presbytère s’ouvrit et se referma violemment. 

 Ah ! dit l’abbé Ferrand, voici le doyen ! Je connais sa façon brusque de pousser la porte. » 

 En effet, M. Michelin entra, suivi de l’abbé Laurent. 

 « Eh bien ! mon ami, demanda-t-il, comment allez-vous aujourd’hui ? 

 — Vous le voyez, doyen, assez mal, Dieu merci ! 

 — Mais aussi, convenez-en, c’est un peu de votre faute, monsieur le curé, dit l’abbé Laurent ; vous vous fatiguez beaucoup trop. — Imaginez-vous, messieurs, qu’hier j’ai trouvé M. Ferrand ici, dans ce salon, travaillant avec un acharnement incroyable. Il m’a fallu le supplier à genoux de cesser ce dur labeur. Enfin il a cédé à mes prières, et m’a alors avoué qu’il avait écrit dans la journée quinze feuillets comme celui-ci. — Il montra une page de papier grand in-octavo. 

 — Ah ! curé de Graissessac, vous m’aviez promis de ne pas me dénoncer au chapitre, ce n’est pas bien ! 

 — Je vous aime ! murmura M. Laurent qui lui saisit la main par un mouvement empreint de la plus vive affection et ne put s’empêcher de la serrer fortement. 

 — Mes chers confrères, dit l’abbé Ferrand essayant de se lever, puis retombant brusquement dans son fauteuil, si, dans ces derniers temps, je me suis en effet livré à un travail sans trêve ni repos, c’est parce que, sentant venir ma fin, je ne voulais pas mourir sans avoir terminé cette œuvre qui résume toutes les études, les observations, les réflexions de ma vie : le Traité de la Concupiscence. Il m’était dur de penser que ce livre, entrepris avec tant d’amour, poursuivi à travers tant de difficultés de toutes sortes, resterait inachevé, faute de persévérance et de courage. Alors, et la nuit et le jour, malgré mes ennuis, mes souffrances, malgré vos conseils, je suis resté opiniâtrement enchaîné à ma tâche .... Hélas ! ne me reprochez pas mon obstination, je suis vaincu ! Tenez, ce matin, il m’a été impossible de finir un chapitre auquel il manque une vingtaine de lignes seulement .... Vous le voyez donc, je ne puis plus rien pour l’Église, et le Dieu qui me rappelle à lui est bien toujours le Dieu de bonté. » 

 Le curé de Camplong s’interrompit pour reprendre des forces.... Ses confrères, consternés, groupés autour de lui, le dévorant des yeux, restèrent immobiles et muets. 

 « A vous, mes chers amis, continua-t-il, à vous, que Dieu a doués d’une santé robuste et d’un esprit droit, de mener à bout cette œuvre à laquelle je vous ai dès longtemps associés, et dont le plan, les divisions, la pensée vous sont connus. Travaillez-y tous quatre avec énergie et continuité, quand je ne serai plus. Certes, ce que je vous laisse à faire est hérissé de difficultés ; mais vous en triompherez, s’il règne parmi vous un parfait accord d’idées, une harmonie complète de sentiments. J’invite les abbés Courbezon, Salinase et Laurent, pour tout ce qui concerne le Traité de la Concupiscence, à suivre la direction qu’il plaira à notre ami le curé de Bédarieux d’imprimer à leur esprit ; qu’ils s’en rapportent à sa sagesse, à ses lumières, à sa longue expérience scolastique. 

 — 0 mon ami, ne put s’empêcher de dire le doyen, vous parlez comme s’il était absolument prouvé que vous dussiez mourir ! Dieu, j’en ai l’espoir, vous permettra d’achever vous-même votre œuvre. 

 — Regardez-moi bien ! s’écria l’abbé Ferrand se levant cette l’ois par un effort héroïque et s’accotant au plateau de la cheminée, regardez-moi bien tous ! et dites, la main sur la conscience, si j’ai l’air d’un homme qui doit vivre encore deux ans. Il ne me faut pas moins de deux ans pour parachever mon livre. » 

 Les quatre prêtres, ayant, par un regard furtif, scruté la profondeur du mal, inclinèrent la tête sans répondre. 

 Le curé de Camplong se rassit. 

 « Le Traité de la Concupiscence, poursuivit-il, tel que je l’ai conçu, tel qu’il a été en partie écrit sous vos yeux, est indispensable à notre clergé de France pour se conduire dans la société nouvelle qui se forme de toutes parts. Ne vous y trompez pas, mes amis, la Révolution française, que quelques-uns des nôtres ont regardée comme un fait monstrueux ou un pur accident social, est tout simplement la conséquence logique des principes proclamés par Luther au seizième siècle et déjà annoncés par tous les hérésiarques, ses prédécesseurs. La Révolution est le triomphe de l’hérésie sur le dogme, du libre examen sur la foi, de la chair sur l’esprit. L’hérésie, le libre examen, la chair deviennent nécessairement les éléments constitutifs de la société où nous vivons. Vous le voyez donc, l’univers a changé de face et il nous est ennemi. Que ferons-nous ? Comment retenir le monde qui s’en va de nos mains ? ... Comment ! par le spectacle des grandes vertus qui jetèrent les hommes aux pieds des douze pêcheurs de Galilée : par la pauvreté, le dévouement, l’amour, la chasteté, la chasteté surtout, cette éternelle protestation contre la chair qu’on déifie. La victoire sera disputée, mais elle nous appartient infailliblement. Comme cela devait arriver sous l’inspiration d’une révolution accomplie au seul profit des instincts matériels et brutaux de l’homme, on s’en est pris au prince plutôt qu’à Dieu, à la politique plutôt qu’à la religion. Profitons de cette grossière méprise des hommes d’État de 89, et hâtons-nous, car le décret de la Convention qui envoyait Louis XVI à l’échafaud, si nous n’y prenons garde, sera suivi d’un décret non moins exécrable qui condamnera Dieu à mort. Il faut sans doute des siècles aux peuples pour tirer la dernière conséquence, des principes qui les constituent en société ; ils la tirent enfin, cette conséquence fatale, et alors ils sont ce que nous les avons vus en 93, impitoyables jusqu’à la férocité, logiques jusqu’au ridicule .... Vous n’avez pas oublié, je présume, la déesse Raison encensée dans Notre-Dame de Paris .... Si le dix-huitième siècle assassina son roi, c’est à nous d’empêcher que le dix-neuvième n’assassine son Dieu .... Je m’explique .... » 

 L’abbé Ferrand fit une pause autant pour respirer que pour se recueillir un moment. Il continua : 

 « Tandis que l’homme charnel de 89, enivré de son triomphe et pressé de jouir, ne songeant pas que sa victoire est incomplète tant qu’il reste un prêtre catholique au monde, organise la religion des intérêts, la seule à laquelle il veuille croire désormais, le clergé, bouleversé, dispersé par une effroyable tempête, doit se reconstituer, au plus vite pour redevenir, non ce qu’il était dans ces derniers temps, riche et oisif, mais ce qu’il fut dans les premiers siècles, pauvre et militant. La Révolution a eu cela de providentiel qu’elle nous a dépouillés de biens dont les rois et les seigneurs ne nous avaient accablés que pour nous rendre moins sévères. Aussi, en l’envisageant à ce point de vue, la Révolution qui, d’ailleurs, a porté de si rudes coups à l’Église, l’aurait sauvée par une spoliation qui, pensait-on, devait la perdre. La terre ne nous appartient pas. De quel droit prétendrions-nous la posséder ? Dieu l’a livrée aux discussions des hommes, et nous n’avons que faire dans ces discussions. Toutes les fois que nous tendons la main pour recevoir, nous abdiquons notre caractère avec notre indépendance. Un prêtre n’a que le droit de donner ce qu’il possède et d’offrir toujours son sang comme Jésus-Christ. J’ai entendu bon nombre de nos confrères se plaindre de la mesquinerie du budget que le gouvernement fait au clergé. Pour ma part, j’aurais désiré qu’après la Révolution on nous abandonnât saris pain et sans souliers à travers le monde ; alors, comme les soldats de Bonaparte, nous eussions fait des prodiges. Quand on saura que nous ne possédons rien, on ne nous enviera plus, et partant, on nous écoutera. Ignorez-vous que l’argent corrompt tout ce qu’il touche ? Évidemment ni le grand schisme du seizième siècle, ni la Révolution n’auraient eu lieu, si, en 89, il n’y avait eu une question d’argent entre le clergé et la France, comme en 1517, entre le pape et Luther. Hume l’a dit : Le véritable fondement de la Réforme fut l’envie de voler l’argenterie et tous les ornements des autels. » 

 Le curé de Camplong s’interrompit encore quelques minutes. Il reprit : a Plus le prêtre chérira la pauvreté, plus il dominera la société nouvelle qui, enivrée par la possession des biens terrestres, pourra bien le maudire, mais ne saura s’empêcher de l’admirer. Or, quand on admire, on est bien près d’être persuadé, et c’est ainsi que l’univers sera reconquis ! Certes le triomphe du christianisme ne sera pas immédiat. L’homme, enfiévré par l’amour de soi, par le désir violent de vivre libre, fuira Dieu par toutes les voies, et il arrivera même un jour où le sens moral des nations paraîtra complètement oblitéré. Mais, comme l’a dit l’apôtre saint Paul : In Deo vivimus, movemur et sumus , et, malgré lui, l’homme reviendra à la religion. Laissez-le donc un instant humer l’air libre, s’émanciper follement à travers champs, comme un cheval débarrassé de ses enferges, et ne vous épouvantez point ! L’homme a besoin d’un joug par la seule raison qu’il est un être créé, par conséquent esclave de son créateur, et il reviendra prendre le joug de Dieu, moins lourd que celui de ses propres passions. Oh ! il aura bientôt assez de sa liberté dérisoire, quand, à chaque pas, il la sentira se retourner contre soi-même. Religieux, il dominait les appétits grossiers de sa nature, et le calme régnait dans le monde ; affranchi de toute croyance, il vogue à la merci de ses mauvais instincts, qui le traînent partout où il ne voudrait pas aller, et l’univers tremble sur sa base. Car, réfléchissez-y, chers confrères, sans religion point d’État, et sans État point de société. L’autorité est le principe vital de toute société, parce qu’elle est nécessairement le fondement de la loi, du droit public, de la politique. Or, d’où faire découler l’autorité, sinon de Dieu ? Pensez-vous que les lois soient obéies, quand, au lieu de demander leur sanction à un principe divin immuable, elles invoqueront la force ou les hasards de l’histoire ? Je vous le demande, que signifierait la justice si elle était simplement fille du Code ? le droit, si l’homme l’avait inventé ? la souveraineté, si elle naissait seulement de la fatalité des circonstances ? les mœurs, si elles dérivaient de quelque événement fortuit ? ... Il faut que l’homme, ce ver de terre qui pense, sente une base à sa certitude, il faut une origine à sa loi. — Le gouvernement seul ne peut gouverner. — Vous le voyez donc, la question de l’Église est tout simplement la question du monde civilisé. 

 « Encore un mot sur la Révolution. 

 On dit que la Révolution a tué l’aristocratie, c’est une erreur ! La Révolution a fait de chaque homme, sinon au point de vue matériel, du moins, au point de vue moral, un aristocrate et un aristocrate furibond, voilà tout ! Prenez un individu dans la masse, quel qu’il soit d’ailleurs, et interrogez-le. Vous ne serez pas longtemps sans vous apercevoir que cet individu, gonflé de sottise et de fiel, loin de se considérer comme un point imperceptible perdu dans une immense circonférence, se regarde, au contraire, comme le centré de cette circonférence, et ne rêve qu’une chose, arriver, par tous les moyens, à prouver que lui seul est le vrai et l’unique centre du monde ! Que faire devant un tel envahissement de volontés résolues à se proclamer toutes simultanément souveraines ? ... Voilà la conséquence logique des fameux Droits de l’Homme : le délire individuel ! Organisez donc maintenant une société avec l’orgueil humain, c’est-à-dire avec la déraison pour base ? ... Il serait insensé de croire à la possibilité d’une pareille société : la liberté hors de Dieu, c’est l’anarchie en permanence. » 

 Une quinte de toux violente, convulsive, coupa la parole à l’abbé Ferrand. 

 « Oh ! fit-il, que je suis las ! ... Mes amis, si vous me déposiez un moment sur mon lit ! » 

 Le curé de Bédarieux et l’abbé Laurent l’enlevèrent dans leurs bras et le couchèrent. La toux se calma. 

 « Quelle triste fête annuelle ! » murmura le malade accablé et fermant les yeux comme pour dormir. 

 Les quatre prêtres, assiégés par les plus noires pensées, s’assirent silencieusement autour du lit, ne quittant pas leur ami des yeux, suivant avec une anxiété douloureuse le bruit étouffé de sa respiration qui semblait s’embarrasser de plus en plus. Ils étaient là depuis un instant, mornes, préoccupés, les joues sillonnées par des larmes intermittentes, quand l’abbé Courbezon, se levant, fit de la main un geste à ses confrères. Les trois ecclésiastiques se groupèrent autour de lui. 

 « Si nous priions ! dit le desservant de Saint-Xist ; la prière en commun est agréable à Dieu, il aura peut-être pitié de nous. » 

 Les curés de Bédarieux, de Boussagues, de Graissessac, sans répondre, tombèrent à genoux, et l’abbé Courbezon récita le Miserere mei. Ce psaume était à peine terminé, que la porte de la chambre à coucher s’ouvrit brusquement. Les quatre prêtres, comme s’ils avaient cru à l’arrivée de quelque messager divin envoyé pour relever le moribond, se retournèrent vivement. 

 « Messieurs, dit la servante, le dîner est sur la table. 

 — Nous n’avons pas faim, répondit l’abbé Courbezon. 

 — Mais M. le curé se fâchera si vous ne mangez pas, vous le savez bien. 

 — Nous n’avons pas faim ! » répliquèrent-ils tous à la fois. 

 Au bruit que fit la domestique en refermant la porte, l’abbé Ferrand ouvrit les yeux. Un moment, comme s’il avait oublié les scènes de la matinée, il regarda ses confrères avec étonnement. Mais ses idées, interrompues par un sommeil d’une heure environ, reprirent leur cours dans sa tête, et, tendant ses deux mains à ses amis avec un sourire qu’il s’efforçait de rendre rassurant : 

 « Je vous ai donné Lien de l’inquiétude, n’est-ce pas ? dit-il. — Mais quelle heure est-il donc ? 

 — Une heure et demie, répondit M. Michelin. 

 — Vous avez diné, je suppose ? 

 — Oh ! dit l’abbé Courbezon, nous avons voulu attendre votre réveil. 

 — C’est un tort. Et si j’avais dormi jusqu’au soir ? 

 — Eh bien ! nous aurions encore attendu, répliqua le vieux desservant .... Le sommeil, c’est la santé pour vous. 

 — Mon bon abbé Courbezon, murmura le malade ne pouvant s’empêcher d’étreindre le vieux prêtre dans ses faibles bras, mon bon abbé Courbezon ! — Messieurs, ajouta-t-il, je vous recommande l’abbé Courbezon. Ses fautes, vous le savez, vinrent de son excès de zèle ; il a trop aimé les pauvres ! Veillez sur lui quand je ne serai plus, s 

 Le vieillard leva sur l’abbé Ferrand ses beaux grands yeux brillants de pleurs, de tendresse, de reconnaissance, et essaya de balbutier quelques mots ; mais ses lèvres tremblantes ne purent articuler que des monosyllabes inintelligibles. Le curé de Camplong l’embrassa de nouveau ; puis, soutenu par le doyen, marcha jusqu’au salon. Il s’assit dans son fauteuil auprès du feu, et, le dîner étant servi, il pressa ses confrères de se mettre à table. Le repas fut silencieux et triste. Les curés de Bédarieux, de Graissessac et de Boussagues prirent bien sur eux de toucher à quelques plats ; mais l’abbé Courbezon, malgré de violents efforts imposés à son estomac, ne put manger. Il ne savait détacher ses yeux de l’abbé Ferrand, qui, sa tête pensive appuyée dans les deux mains, semblait absorbé dans quelque méditation profonde. Qui sait, à cette heure suprême, dans quel pays voyageait la pensée du grand théologien ! Le vieux desservant, uniquement préoccupé du malade, ne se souvenait plus du but de son voyage. La douleur où le mettait l’idée de la mort prochaine de l’abbé Ferrand ne lui permettait pas de penser a lui-même ; il avait oublié jusqu’à sa mère ! Désormais, il vivait tout entier dans son ami. Que lui importaient maintenant Prosper Corbineau et ses menaces ! Quand le curé de Camplong ne vivrait plus, seul au monde, il aurait le courage de tout supporter jusqu’à la fin. 

 II 

 Depuis le jour où, en pleine conférence cantonale, l’abbé Ferrand, avec cette bonté généreuse qui sied aux grandes intelligences, l’avait relevé du mépris flétrissant de ses confrères, l’abbé Courbezon s’était senti attaché à lui par les liens les plus intimes de l’âme. Et certes, il n’y avait aucun égoïsme dans l’affection de ce vieillard pour l’illustre théologien ! Dans la noble conduite de l’abbé Ferrand à son égard, le curé de Saint-Xist avait vu, non le triomphe de ses vertus personnelles divulguées aux yeux de tous, mais un solennel hommage rendu au caractère indélébile du prêtre. Avant tout, l’abbé Courbezon était prêtre, et toute parole tendant à relever le prêtre dans le monde excitait à la fois en lui des transports de reconnaissance et d’allégresse. Ce n’était ni l’ambition, ni la paresse, ni la misère qui l’avaient jeté dans le sacerdoce, lui ! Il n’y était pas entré violemment, comme celui qui, n’étant pas sûr de lui-même, se hâterait d’étouffer ses irrésolutions sous une décision brusque, irréfléchie. Pierre Courbezon avait longtemps, dans les solitudes de Castanet-le-Haut, écouté la voix intime de son âme, avant de s’abandonner à sa vocation , mot sublime dont l’Église se sert pour établir une ligne de démarcation entre le service des autels et les diverses conditions humaines. On peut bien à son gré choisir un métier dans le monde, mais Dieu appelle lui-même ceux qu’il s’est réservés pour accomplir son œuvre ici-bas. On ne se fait donc pas prêtre comme on se fait médecin, homme d’État, laboureur ; on l’est par une faveur d’en haut. 

 On peut dire que les abbés Courbezon et Ferrand étaient nés prêtres. Peut-être même, chose triste à avouer ! parmi les dix-sept ecclésiastiques du canton, étaient-ils les seuls qu’une impérieuse vocation eût sollicités. Bien différents de l’abbé Montrose, lequel n’avait vu dans le sacerdoce qu’un moyen facile de satisfaire sa convoitise sa vanité, ils avaient accepté, eux, les redoutables fonctions de prêtre en tremblant et dépouillés de toute préoccupation personnelle. Si, jeunes, ils étaient entrés au séminaire, — l’abbé Ferrand surtout, — la tête un peu troublée par le vent des ambitions humaines, ils étaient, à coup sûr, descendus de l’autel où l’évêque venait de les sacrer, calmes, purifiés, augustes, résolus aux plus rudes combats contre eux-mêmes, prêts à tout souffrir comme à tout entreprendre pour la cause de Jésus-Christ. Quoique en recevant l’onction sainte ils eussent éprouvé des sentiments bien opposés, — l’un avait senti son cœur s’emplir du plus immense amour, l’autre, sa tête rayonner des plus vives lumières, — l’abbé Courbezon et l’abbé Ferrand n’en étaient pas moins les élus de Dieu. Ces deux caractères ne résument-ils pas en effet tout l’esprit de l’Église, si admirablement symbolisé dans les apôtres saint Pierre et saint Paul, la bonté et la force, les clefs qui ouvrent la porte du ciel et le glaive qui en défend l’entrée aux impies ? Avec l’abbé Courbezon, c’était l’Église dévouée, avant tout, au bonheur des hommes, les consolant, les bénissant, les aimant jusqu’à la mort ; avec l’abbé Ferrand, c’était l’Église élevant au-dessus de toutes les têtes le flambeau de la foi, soumettant le monde au despotisme d’une idée disputant pied à pied le terrain à la raison humaine envahissante, excommuniant les princes, établissant enfin un gouvernement qu’on n’avait pas vu jusqu’alors, le gouvernement universel des âmes. 

 Les événements de la période révolutionnaire n’avaient en rien modifié la nature exclusivement bonne de l’abbé Courbezon. Occupé à secourir des misères inouïes, il traversa ces temps orageux sans voir les abîmes que la Révolution triomphante creusait, chaque jour, entre la terre et le ciel. Rien de particulier ne le frappa dans cet immense bouleversement de tout le monde matériel et moral. S’il avait entendu des voix dans le tumulte de tout un peuple en fusion, c’étaient les voix de quelques malheureux sous le couperet de la guillotine, et non celles des hommes qui mettaient l’existence de Dieu au scrutin. Plus d’une fois, traversant la place de l’Esplanade, à Montpellier, il aperçut cette guillotine levant ses bras rouges sur la cohue grouillante de la canaille ; mais il ne vit là qu’un chevalet d’une nouvelle forme sur lequel on étendait les nouveaux martyrs, et se sentant le courage de coucher ses membres sur la planche fatale, il était passé, tête haute, presque avec un air de défi. En un mot, la Révolution avait été pour le reclus de la rue d’Aigre feuille une persécution comme toutes les persécutions, rien de plus. 

 L’abbé Ferrand jugea bien autrement les choses. Venu plus tard, quand le volcan était à peu près éteint et que la lave commençait à Se refroidir, il en vit avec consternation les effroyables ravages. La conscience humaine bouleversée de fond en comble, l’individu isolé dans le néant de sa raison et tâtonnant entré le bien et le mal, l’épouvantèrent. Le rideau qu’une politique impie et sanguinaire avait tiré entre la terre et le ciel l’exaspéra. Donc les hommes avaient exilé Dieu du monde et s’étaient déterminés à vivre sans lui ! Avant de rien entreprendre, il se demanda avec terreur si on n’en était pas arrivé à cette horrible période du temps, voisine de la fin de toutes choses, et que saint Jean, dans l’Apocalypse, a peinte sous de si sombres couleurs. Cependant, puisant de grandes espérances dans sa foi, il ne voulut pas désespérer ! C’est vers cette époque que, s’appliquant à l’étude des institutions politiques nouvelles pour y faire la brèche par où l’Église devait rentrer dans la place, cet homme, d’ailleurs pauvrement doué du côté du cœur, sentit toute sa vie se réfugier dans son cerveau. Ayant trouvé sa voie, il ne quitta plus désormais ses livres. Homme d’État ou général d’armée, il n’est pas douteux que la violence de son tempérament et ses convictions ne l’eussent poussé à tenter une contre-révolution pour rendre à l’Église son ancienne prépondérance ; mais obscur soldat de la milice sacrée, il ne lui restait pour toute arme que sa plume. Aussi, en la montrant à ses confrères, cette plume légère, avait-il l’habitude de leur répéter cette parole de Tacite : Unam in armis salutem ! Il se promettait donc d’user de cette épée aux mille tranchants ; mais, comme nous l’avons vu, les forces physiques trahirent ce fougueux apologiste au moment même où il allait porter à la Révolution, par le Traité de la Concupiscence de la chair, le rude coup qu’il avait mis dix ans à préparer. 

 Les quatre ecclésiastiques, inquiets de son attitude morne et lugubre, venaient de tremper leurs lèvres dans des tasses de café qu’ils n’avaient vidées qu’à demi, quand le curé de Camplong, relevant la tête par un mouvement roide et brusque, prit de nouveau la parole : 

 « Tout à l’heure, dit-il, je vous recommandais de veiller, après ma mort, sur l’abbé Courbezon, et tous, vous m’avez regardé avec surprise. Votre étonnement m’a touché, il est le plus parfait éloge des grandes vertus de notre respectable ami. Mais vous m’avez mal compris. Certes, loin de moi la pensée que notre confrère de Saint-Xist ait besoin d’un guide quelconque dans la vie ecclésiastique ; il nous en servirait à tous ici ! En vous priant de le voir, de l’aider de vos conseils, j’entendais parler non des choses spirituelles, mais des choses purement matérielles ; il ne s’agissait pas de réchauffer un cœur tiède, mais, au contraire, de modérer les élans d’une âme trop ardente au bien. L’abbé Courbezon a poussé la charité jusqu’à en devenir victime. Ne l’avons-nous pas vu, frappé par monseigneur, obligé de quitter Saint-Chinian et Ville celle pour y avoir fait trop de bien ? Je plains et j’envie ses malheurs, mais ils sont pour nous une haute leçon. Ils nous apprennent que tout a changé autour de nous, que l’Église doit éternellement veiller sur elle-même, étant désormais placée au milieu d’un monde ennemi. Autrefois, quand l’esprit religieux animait les masses, un prêtre n’eût jamais pu se compromettre à pratiquer le bien même au delà de ses ressources. Quel évêque de France, je vous le demande, eût osé infliger le moindre blâme à saint Vincent de Paul s’endettant pour ses enfants trouvés ? Il n’en serait pas de même aujourd’hui. L’article de la bulle In coena Domini excommuniant ceux qui amènent les ecclésiastiques devant les tribunaux séculiers est depuis longtemps tombé en désuétude. Qu’un prêtre à l’heure où nous sommes, dans le but le plus charitable d’ailleurs, contracte la moindre dette, s’il ne l’acquitte au jour fixé, il sera cité devant les tribunaux civils, et jugé par les hommes qui condamnent les escrocs et les assassins. Et ce n’est pas tout, les représentants de la justice humaine ne craindront pas de provoquer le scandale ; animés d’un esprit d’opposition imbécile, ils harangueront impertinemment le malheureux et finiront par l’attacher à la colonne du prétoire, comme les Juifs y attachèrent Jésus-Christ, pour se divertir. Mais, misérables, serait-on tenté de leur crier, s’il s’endetta, ce fut pour cacher vos hontes, pour donner du pain à vos bâtards ! ». Mes amis, la Révolution a destitué le prêtre de toute auréole, il tombe sous la loi commune ; enfin, pour tout dire en un mot, c’est un citoyen ! Évitons donc ces démêlés honteux avec la justice humaine. Le prêtre qui s’humilie de lui-même vit selon l’esprit de l’Évangile ; mais le prêtre qu’on humilie publiquement perd son prestige et son autorité. Comprend-on que la France, en train de se reconstituer après une complète ruine, n’ait pas senti que le clergé est l’élément organisateur par excellence, puisqu’il est l’élément moral, et que l’abaissement du clergé implique l’affaiblissement du principe constitutif de toute société ? Voici, du reste, en quels termes le philosophe Bacon a fait la leçon aux princes de la terre : « Les rois, dit-il, sont véritablement inexcusables de ne point procurer, à la faveur de leurs armes et de leurs richesses, la propagation de la religion chrétienne. » 

 Après un silence de quelques moments, l’abbé Ferrand reprit : 

 « Vous n’ignorez pas mes luttes avec monseigneur, et vous savez si je suis homme à le juger trop indulgemment. Pourtant je dois être juste envers lui, et si, plus d’une fois, j’ai blâmé devant vous certains actes de son administration, je veux aussi reconnaître devant vous les hautes qualités qui distinguent notre évêque. A mes yeux, il en a une bien supérieure, c’est l’énergie dans le commandement. Comme le grand Innocent III, Mgr le Kalonec serait capable de prononcer cette parole hautaine : « Nous voulons que, pendant notre vie, le christianisme soit obéi, respecté. » Notre évêque a traversé la Révolution et l’a comprise. Ayant vu mourir le principe d’autorité en politique avec Louis XVI, il s’est dit que l’Église ne devait pas périr par la faiblesse qui avait perdu la royauté, et il s’est armé d’une volonté de fer. Dès son arrivée à Montpellier, vous ne l’avez pas oublié, il établit une discipline sévère ; aussi n’avons-nous connu chez nous aucun des désordres qui n’ont que trop affligé les diocèses voisins. Les prêtres, ici, travaillent, prient, font du bien, car l’œil de l’évêque est sans cesse ouvert sur eux. Cet homme a évidemment sa grandeur ! Je veux bien que l’inflexibilité, l’implacabilité de son caractère lui aient fait commettre des fautes, et, tout le premier, j’ai souvent été révolté de sa dureté. Cependant, en descendant plus profondément dans ses actes, en les scrutant plus attentivement, en les soumettant à une plus minutieuse analyse, ma raison m’a convaincu que Mgr le Kalonec avait toujours agi dans des vues désintéressées, exclusivement pour le bien de l’Église. 

 — L’abbé Courbezon s’endette à Saint-Chinian, et un marbrier de Béziers dont j’ai oublié le nom .... 

 — Prosper Corbineau, murmura le curé de Saint-Xist. 

 — Et Prosper Corbineau le menace des tribunaux. Que fait monseigneur ? Se refusant à réconnaître la charité si louable de l’abbé Courbezon, et préoccupé seulement de la déconsidération que devait jeter sur le clergé la condamnation pour dettes d’un curé de canton, il avertit d’abord le doyen de Saint-Chinian, puis il révoque le desservant de Villecelle. Remarquez ici, chers confrères, que le renvoi d’un prêtre de sa paroisse n’implique pas toujours un blâme à sa moralité. En retranchant l’abbé Courbezon du service actif de l’Église, monseigneur se garda bien de l’interdire, ce qu’il n’eût pas manqué de faire pour un prêtre prévaricateur. Il lui laissa tous les droits conférés par l’ordination, preuve manifeste qu’il ne s’en prenait pas à son caractère sacerdotal, mais seulement à sa conduite dans les affaires matérielles de la vie ; non pas au prêtre en un mot, mais à l’administrateur de paroisse. Je sais que monseigneur eût pu se montrer moins sévère ; mais outre qu’il agissait sous l’impulsion d’une idée, — une idée est toujours implacable, — il faut se souvenir que notre évêque est Breton, et qu’il manque de cette souplesse de caractère, privilège exclusif des populations méridionales. Mgr le Kalonec réunit au plus haut point toutes les qualités qui, depuis plusieurs siècles, font du Midi l’esclave très-humble du Nord. Il est roide, froid, sec, méthodique, il est même brutal quelquefois, et c’est, je vous l’assure, une grande force pour gouverner. Savez-vous ce qu’il me répondit quand, pressé par la sœur Sainte-Marie de l’Hôpital-Général, j’allai le supplier de réintégrer notre ami dans ses fonctions ? « Monsieur l’abbé, me dit-il, je fais le plus grand cas des vertus de M. Courbezon, mais il faut plus que des vertus aujourd’hui pour servir utilement l’Église ; il faut avoir le sentiment de la situation où la Révolution a placé le prêtre, et s’appliquer à relever son caractère aux yeux de tous, au lieu de l’exposer aux rires et aux avanies de la foule par des dévouements inconsidérés. Les bienfaits à outrance sont un excès que, dans notre situation précaire, nous ne pouvons, nous ne devons point nous permettre. Tout est grave dans notre vie, monsieur, et, espionnés comme nous le sommes par tous les yeux, je ne puis pardonner à M. Courbezon d’avoir exposé mon clergé à rougir devant la justice humaine .... » 

 Épuisé, le curé de Camplong se tut. Les abbés Michelin, Salinas et Laurent le supplièrent de prendre du repos. L’abbé Courbezon, seul, assis auprès du grand théologien, resta la tête inclinée, immobile, sans parole. Hélas ! le pauvre homme, il était écrasé ! Le nom fatal de Prosper Corbineau, qui était venu sur les lèvres de l’abbé Ferrand, lui avait remis dans l’esprit son horrible situation actuelle, et la pensée qu’après douze ans d’épreuves, il se retrouvait exactement aujourd’hui, par le fait des mêmes imprudences, dans les mêmes embarras qu’à Saint-Chinian et à Villecelle, lui remplissait l’âme de terreur. Était-il possible, s’il ne payait pas le marbrier, qu’il fût à la veille, comme on venait de le lui démontrer, d’avilir son caractère sacré de prêtre, de compromettre l’Église ? ... Oh ! il payerait, dût-il prier ses confrères à genoux ! Plein de cette idée que monseigneur, pour protéger le corps ecclésiastique éternellement menacé par ses entreprises, allait de nouveau lancer les foudres épiscopales, lui reprendre sa paroisse, le rendre à sa soupente de la rue d’Aigre-feuille, où sa mère, cette fois, mourrait évidemment de chagrin, il se leva prêt à tout, à implorer, à conjurer ses confrères de lui prêter de l’argent. Mais l’effort qu’il s’était imposé avait été trop violent sans doute, car, une fois debout, il se mit à trembler de tous ses membres, ses paupières gonflées laissèrent échapper de grosses larmes, et il ne sut articuler un mot. 

 « Mon ami, s’empressa de dire l’abbé Ferrand, qui crut voir dans les pleurs du vieillard un blâme infligé à ses paroles impitoyables, pardonnez-moi, je viens de vous faire du mal, oh ! pardonnez-moi ! Emporté par la logique, j’ai pu juger trop sévèrement votre passé ; mais, vous le savez, personne plus que moi n’apprécie le noble mobile des actions de toute votre vie et n’admire votre caractère tout à fait digne des premiers temps de l’Église. 

 — Hélas ! balbutia le vieux desservant, je suis bien coupable ! Vous avez raison, monsieur le curé, ma charité était un crime, je le comprends maintenant, et je bénis la main qui m’a frappé.... Cependant l’argent de Mme de Serviès .... Les sanglots lui brisèrent la voix. 

 — Mon ami, mon noble ami ! Monseigneur, je vous le jure, n’a jamais douté que cet argent n’eût été dépensé en bonnes œuvres .... » Puis l’abbé Ferrand se levant : 

 « Messieurs, dit-il d’une voix solennelle, moi, je m’en vais, mais je vous le dis en vérité, je laisse parmi vous un saint ! » 

 Et il tomba dans les bras du vieux prêtre. 

 Les curés de Bédarieux, de Boussagues, de Graissessac, qui connaissaient maintenant le desservant de Saint-Xist, plièrent le genou par un mouvement unanime, prirent la main de l’abbé Courbezon et la baisèrent avec respect. Lui, cependant, n’eut l’air de rien entendre à cette scène. L’esprit uniquement occupé du mandat de Prosper Corbineau, il ne vit point la vénération dont il était l’objet de la part de ses confrères. Seulement, ne se sentant pas la force de mettre à nu sa situation, il se rassit : peut-être, en gagnant du temps, lui viendrait-il plus de courage. 

 L’abbé Ferrand reprit tout à coup : 

 « Comme je l’ai démontré, dit-il, dans le troisième livre du Traité , c’est par la vigueur de sa discipline que l’Église se sauvera elle-même et reprendra dans le monde la place d’où nos fautes, plutôt que la Révolution, l’ont fait déchoir. Or, parmi les lois disciplinaires, il en est une fondamentale, c’est l’obéissance à nos supérieurs hiérarchiques. De quel poids pèserons-nous sur le monde si la révolte règne parmi nous ? D’ailleurs, qu’a de si pénible l’obéissance pour des chrétiens ? N’avons-nous pas juré à notre évêque d’être dans ses mains des instruments maniables ? Croyez-vous qu’il nous eût ordonnés prêtres sans cette promesse formelle de soumission absolue ? Eh bien, si nous résistons à son autorité, que devient le serment, chose encore sacrée parmi les hommes ? Sans doute monseigneur n’est pas sans avoir quelques travers. Mais que nous importent les travers de notre évêque, si les actes de son administration, empreints d’un grand caractère d’autorité, de rigorisme et de puissance, font l’Église forte et respectée ? Grégoire VII et Innocent III n’ont pas précisément laissé derrière eux les traces de vertus éclatantes, néanmoins il serait insensé de méconnaître l’œuvre immense de ces grands organisateurs du clergé catholique en corps politique et religieux. Ces deux pontifes ont fondé dans l’Église la discipline, sans laquelle Dieu n’eût pas permis qu’elle vécût ; ils ont créé l’unité catholique ! Obéissons donc à notre évêque, soyons dans sa main, selon l’expression du grand Hildebrand, comme un bâton dans la main du voyageur, et s’il arrivait jamais qu’il fût indigne du pouvoir qu’il exerce sur nous, plions de même sous ses ordres, non alors pour sa personne, mais pour l’idée divine d’autorité qu’il représente. 

 Dans ces derniers temps, nous avons été témoins d’un grand spectacle. Il y a trois ans, l’Europe se levait tout entière contre un seul homme, et nous entendions la chute immense de l’Empire. Pensez-vous que Napoléon fût tombé si ses soldats avaient continué à croire à son infaillibilité ? Non. L’Empereur serait encore aux Tuileries si Murât, Davoust, Marmont, Ney, Soult et les autres, au lieu de discuter les ordres de l’homme de génie qui les avait ramassés dans la boue de la Révolution pour les faire à son gré ducs, princes, rois, se fussent contentés d’obéir. Je veux bien que la campagne de 1812 fût une faute énorme ; mais une fois dans les steppes de la Russie, ce n’était guère le moment, quand les soldats supportaient toutes les tortures du froid et de la faim avec un héroïsme dont on ne trouve d’exemple que dans nos martyrs, de blâmer ouvertement l’Empereur, de se révolter contre lui, de dépouiller publiquement le Dieu de, tout prestige. Outre qu’il y a de la lâcheté à frapper un prince dans le malheur, en agissant ainsi, les généraux enlevaient aux troupes leur dernier espoir, leur dernière foi dans le génie de Napoléon. Aussi l’Empereur eut beau renouveler à Lutzen, à Leipsick, à Montmirail les prodiges de Marengo et d’Austerlitz, les soldats, croyant qu’il pouvait être vaincu, et les généraux ne considérant plus la moindre de ses paroles comme un oracle, il succomba sous le doute. Il était vaincu dans l’esprit de son état-major avant d’être vaincu dans les conseils de l’Europe. On dirait que cet homme extraordinaire ne revint de l’île d’Elbe que pour faire à son Empire des funérailles dignes de sa grandeur : Waterloo fut le vaste cimetière où il voulut coucher sa garde avant de descendre lui-même dans sa tombe de Sainte-Hélène. 

 « Ainsi périrait l’Église, dans cette partie du monde du moins, car l’Église, éternelle comme Dieu dont elle est la fille, morte en Europe, se relèverait en Asie avec un clergé nouveau, si l’autorité du Souverain Pontife, des évêques cessait un instant d’être obéie. Quoi ! Bonaparte, dont l’ambition après tout était mesquine, la bornant à convoiter quelques millions de sujets de plus à la France, s’est brisé à la première résistance qu’a rencontrée sa volonté, et nous résisterions à nos chefs, nous qui marchons à la conquête universelle des âmes ! Le moment ne fut jamais plus grave, songez-y, chers confrères. Les barbares sont de nouveau aux portes de Rome ; et, cette fois, ils ne s’appellent plus les Huns, les Vandales, peuples violents et brutaux mais purs, que le christianisme naissant subjugua et parmi lesquels il choisit ses apôtres. Rome est assiégée aujourd’hui par des hommes qui, ayant cru atout, ne veulent plus croire à rien, dont l’âme fatiguée, énervée, blasée aspire à la négation de toutes choses comme au repos de la mort. Quand Jésus-Christ vint renouveler la face du monde, le corps humain, épuisé par toutes les impudicités du paganisme, se mourait ; hélas ! c’est l’âme humaine qui se meurt aujourd’hui ! » 

 L’abbé Ferrand s’était interrompu plusieurs fois en prononçant ces dernières paroles, mais, après ce cri désespéré : l’âme humaine se meurt ! soit qu’il n’eût plus rien à ajouter, soit qu’il craignît de décourager ses confrères par un tableau trop sombre de la situation où se trouvait placée l’Église, il se tut brusquement. Du reste, il était à bout de forces, car il demanda à être recouché. 

 Le curé de Camplong ne put dormir ; la fièvre, qui le tenait depuis le matin, exaspérée par la trop grande animation de son discours, avait redoublé. Son visage semblait avoir revêtu un caractère de dévastation plus lugubre. Le front et le bas de la face, exsangues, présentaient çà et là de grosses taches terreuses, tandis que, par un étrange contraste, les joues et le haut des pommettes surtout se montraient injectés de sang. Les lèvres, bleuies, offraient des dépressions sinistres ; le nez, aminci, s’affaissait visiblement sur lui-même ; l’œil, vitreux, éraillé, à demi éteint sous une paupière trop lourde, restait fixe et froid au fond d’une orbite creuse et noire ; les mains, paresseuses et flasques, étendaient sur le drap blanc leurs longs doigts décharnés, déjà immobilisés par le froid de la mort. Évidemment si l’homme est à la fois un Dieu et un ver de terre, comme Le proclame Bossuet, on peut dire que le Dieu s’en allait à chaque minute de chez l’abbé Ferrand pour laisser le ver de terre régner en maître absolu. Ver de terre, tu es véritablement le roi qu’on ne détrône jamais ! « Mes amis, murmura le desservant de Camplong d’une voix profondément altérée, il fait déjà nuit, ne vous attardez pas pour moi, je vous en prie ; rentrez dans vos paroisses. 

 — Ne vous mettez pas en peine de nous, dit le doyen. 

 — Mais voilà cinq heures qui sonnent, il est tard, et .... 

 — Nous ne pouvons vous quitter en ce moment, interrompit l’abbé Courbezon. 

 — Nous sommes décidés à passer la nuit auprès de vous, interjeta l’abbé Laurent. 

 — Et vos affaires ? les affaires de vos paroisses ? reprit le moribond. 

 — Toutes nos affaires sont ici présentement, répondit le curé de Boussagues. 

 — Non, non ! répliqua l’abbé Ferrand avec animation, je n’entends point cela. Si deux d’entre vous veulent rester, j’y consens. Mais l’abbé Courbezon et le doyen, qui ne me savaient pas si malade, sont attendus chez eux ; qu’ils s’en aillent, je le veux, je l’exige, je l’ordonne ! » 

 Le curé de Bédarieux et le desservant de Saint-Xist, promettant de revenir le lendemain, partirent. Un instant après ils gravissaient tous deux silencieusement la côte roide du Moulin-de-Barthélemy. Arrivés à l’Aire-Raymond, ils se donnèrent une poignée de main serrée, pleine d’éloquence émue ; puis chacun regagna sa paroisse, le doyen par le chemin des mines, l’abbé Courbezon par la descente du ruisseau de Frangouille. 

 III 

 Ce fut seulement au bas de la côte, au moment de prendre le petit chemin creux du Mas-du-Saule, que le vieux desservant, distrait jusqu’ici de ses propres chagrins par des préoccupations plus généreuses, retomba tout d’un coup dans ses amères inquiétudes. Écrasé sous le poids d’une situation implacable, il se sentit à peine le courage de faire un pas dans ce sentier au bout duquel l’attendaient sa mère et sa sœur. Il resta quelques instants immobile, regardant de tous côtés dans la plaine, sans but, comme hébété. Cependant, la nuit s’épaississant de plus en plus, il se décida à avancer. A l’entrée du hameau, il rencontra la Courbezonne, Marthe, Sévéraguette et la Cassarotte. Les quatre femmes, silencieuses et tristes, étaient assises sur un tas de gravier au bord du chemin. On eût dit des statues de pierre à leur attitude rigide et muette. 

 « Ah ! te voilà enfin, Pierre, dit la vieille paysanne de Gastanet. Jésus-Maria ! pourquoi es-tu resté si longtemps ? 

 — M. Ferrand est malade, s 

 Jeannot et Marinette, tenant chacun, accrochée entre ses deux mains, une large tartine de raisiné, descendirent en ce moment le perron d’une maison voisine, et vinrent trottiner, gambader, jacasser autour de l’abbé Courbezon. Mais celui-ci, qui jamais ne s’était montré insensible aux gentillesses des enfants, les dédaigna cette fois. Marchant en avant entre sa mère et sa sœur, il ne se retourna pas même pour voir les frais minois qui lui souriaient. La Cassarotte, dont le cœur de mère savourait délicieusement les caresses données à ses enfants, remarqua la froideur du curé, et, s’adressant à Sévéraguette qui cheminait, seule, à quelques pas en arrière : 

 Cécile, dit-elle, il faut que M. le curé soit bien malheureux, il n’a pas même embrassé Marinette ! 

 — Je l’ai bien vu, répondit l’orpheline. 

 — Quand je songe que c’est l’Avocat qui nous a mis dans cette galère ! Aussi, ce matin, à Sanégra, je n’ai pas eu la langue dans la poche de mon tablier, va ! 

 — Pourquoi en effet ne paye-t-il pas les fonts baptismaux, puisqu’il l’avait promis à M. le curé ? 

 — Oh ! il donne une jolie raison, ma foi ! une jolie raison il donne, ce grigou ! 

 — Quelle raison donne-t-il ? 

 — Je me garderai bien de te la dire. Ce n’est pas honnête de parler de ces choses-là, vois-tu .... Mais .... si, je te la dirai tout de même .... Ah ! mais, non, c’est des bêtises .... 

 — Dites-là donc, Cassarotte, dites-là, je vous en prie ! 

 — Aussi bien, il faut que tu sois prévenue après tout, car l’Avocat pourrait bien encore chercher à t’ennuyer de ses babioles. 

 — Moi ! 

 — Oui, toi. H est fin, sais-tu, Antoine Fumât, il est fin ! 

 — Je ne vous entends point. 

 — Eh bien, je m’entends, moi, suffit ! 

 — Enfin expliquez-vous, si vous voulez que je vous comprenne. 

 — Oh ! tout ceci, vois-tu, ma mignonne, est simple comme un et un font deux. 

 — Parlez, je vous en conjure, Cassarotte, parlez, vous me faites mourir. 

 — Va, je te l’ai chapitré d’importance, cet avaricieux d’Avocat ! Je lui ai dit comme ça que tu étais trop jeune et trop jolie pour lui, et que, puisqu’il avait dans l’idée de prendre femme, il pouvait s’assoter d’une autre fille que de notre Sévéraguette. Est-ce qu’il te prend pour une paysanne comme nous autres, par exemple, toi qui es une demoiselle bien éduquée ? Il n’aura pas de poule de notre poulailler, ce vieux coq déplumé. 

 — Il vous a donc dit .... 

 — Oh ! pour ça, il m’a conté un tas de fariboles qui n’ont pas le sens commun .... Mais je lui ai tenu la dragée haute, sois tranquille. 

 — Vous saviez qu’il désirait m’épouser ? 

 — Ah ! certes, et depuis longtemps ! Avant que la feuille ait remué sur l’arbre, moi je connais d’où vient le vent. 

 — Mais je ne vois pas en quoi son intention de me prendre pour femme peut l’empêcher d’acquitter le mandat de Prosper Corbineau. 

 — Ah ! tu ne le vois pas, toi, pauvre innocente ! Eh bien, moi, je le vois, car il m’a tout avoué dans sa colère ! ... Voici la chose tout uniment .... C’est simple comme la croix1. Voici la chose ; écoute bien : il avait promis de payer les fonts baptismaux, croyant que M. le curé allait t’ordonner de l’épouser ; mais comme ce bon M. le curé n’a pas voulu tant seulement t’ouvrir la bouche de cette affaire, ce gratte-sou d’Avocat a gardé son argent. Voilà tout le paquet maintenant. 

 — Est-ce possible, cela, Cassarotte ? dit Cécile rougissant jusqu’au blanc des yeux. 

 — C’est aussi vrai qu’il y a un bon Dieu au ciel ! 

 — Eh bien ! qu’il garde ses écus, Fumat, fit Sévéraguette dont l’œil étincela dans l’ombre, on n’en a pas besoin ! ... Ne vous chagrinez pas, ma bonne Cassarotte, bientôt M. le curé .... Elle hésita. 

 — Que veux-tu dire, Sévéraguette ? Oh ! je t’en prie, parle ! je ne sais pourquoi je suis toute tremblante. 

 — Je veux dire que Dieu n’abandonne jamais les siens. Pendant que vous étiez à Sanégra, j’ai .... Elle s’interrompit encore. 

 — 0 malheureuse enfant ! tu auras, j’en suis sûre, mis de l’argent dans le tiroir .... 

 — J’ai seulement .... 

 — Cassarotte ! Cassarotte ! » cria l’abbé Courbezon s’arrêtant au milieu du sentier. 

 La Sanégrole, toute blême, quitta Cécile. 

 « Fumât ne vous a donc point remis l’argent de vos châtaignons ? lui demanda le desservant. 

 — Non, monsieur le curé ; mais il m’a promis comme ça de descendre aux Récollets dans la vesprée. 

 — Vous a-t-il dit combien il vous doit, au moins ? 

 — Soixante-deux francs tant seulement, monsieur le curé, » balbutia la veuve toute honteuse d’apporter un si mince secours. 

 1. La croix , l’alphabet. 

 L’abbé Courbezon se remit en marche vers Saint-Xist, toujours entre sa mère et sa sœur. 

 « Je vous le promets, dit-il, demain j’aurai le courage de parler de ma situation à mes confrères. 

 — Hélas ! murmura la Courbezonne, ces messieurs sont notre seul espoir maintenant, car tu m’as dépouillée tout à fait, moi ; je n’ai plus rien, rien de rien ; je reste nue sur la terre comme un ver ! 

 — Ma mère, dit l’abbé Courbezon levant un bras vers le ciel par un geste d’une simplicité solennelle, Dieu nous voit et nous entend ; ne nous plaignons jamais, mettons notre confiance en lui ! 

 — Notre Père, qui êtes aux cieux, articula Marthe joignant les mains sur sa poitrine palpitante, sauvez-nous, nous périssons ! » 

 L’abbé murmura ce verset du psalmiste : Esurientes implevit bonis et divites dimisit inanes. 

 Il faisait nuit quand on arriva aux Récollets. Le curé ouvrit la porte du presbytère et monta avec sa mère, tandis que la religieuse s’arrêtait sous le porche, attendant Sévéraguette et la Cassarotte, qui, obligées à cause des enfants de ralentir le pas, étaient restées en arrière. Elles parurent enfin. L’orpheline, déposant Marinette qu’elle portait dans ses bras, embrassa brusquement la sœur de charité, puis fit quelques pas vers Saint-Xist. 

 « Comment, Cécile, s’écria Marthe courant après elle, vous nous quittez ? ... 

 — Je crains que ma tante .... 

 — Votre tante sait que vous êtes avec nous et ne peut être en peine. 

 — Mais je voudrais .... 

 — Est-ce que vous êtes souffrante encore, ma Cécile ? avouez-le, je vous aime, moi, et vous soignerai bien. 

 — Non, ma sœur, non, murmura Sévéraguette qui tremblait de tous ses membres. 

 — Eh bien, alors, adieu ! dit Marthe d’un ton de voix où, sous la résignation, éclatait la plus amère douleur.... Ah ! nous allons nous trouver bien seuls ce soir.... Hélas 1 nous sommes si tristes ! — Et elle serra convulsivement la jeune fille dans ses bras. 

 — Oh ! je viens avec vous ! je viens, ma sœur Marthe ! » s’écria Sévéraguette bouleversée par cette étreinte ardente, désespérée, et se sentant tous les courages. 

 En montant le grand escalier du presbytère, elles rencontrèrent Fumat. 

 « Bonsoir Cécile et la compagnie ! dit le Sanégrol en saluant gracieusement l’orpheline et la sœur de charité. 

 Sévéraguette s’arrêta sur les marches et regarda l’Avocat avec mépris. 

 Est-ce pour faire encore du chagrin à M. le curé que vous venez ici, Fumat ? lui demanda-t-elle d’un ton de reproche. 

 — Du chagrin à ce bon M. le curé que j’aime tant ! ... Jésus-Seigneur ! mais vous n’y pensez pas, Cécile. 

 — Sachez, Fumat, qu’on peut se passer de vous aux Récollets. 

 — Mais j’apportais comme ça de l’argent .... 

 — De l’argent ! murmura Marthe avec un tressaillement de tout son être. 

 — On n’a pas besoin de votre argent, et vous pouvez vous en retourner à Sanégra, » reprit sèchement l’orpheline. 

 Et prenant le bras de la sœur de charité, elle l’entraîna toute consternée dans la cuisine du presbytère. Le Sanégrol s’y glissa derrière elles. 

 « Ah ! vous voilà, Fumat ! dit le curé se levant du siège où il s’était laissé tomber à côté de sa mère. 

 — Comme vous voyez, monsieur le curé ; je suis descendu pour vous remettre cet argent. 

 — Les soixante-deux francs de la Cassarotte, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! cela et autre chose avec, monsieur le curé, si vous le permettez. » 

 La Courbezonne dressa la tête et fixa les yeux sur l’Avocat avec inquiétude. 

 « Que voulez-vous dire ? demanda le desservant surpris. 

 — Dieu me sauve ! cette année les châtaignons ne se sont pas mal vendus, et je suis content. Pour lors, je ne vois pas pourquoi je ne ferais pas comme ça un sacrifice .... Notre église, malgré tous les dons de Sévéraguette, est encore bien pauvre, bien nue D’ailleurs, pour dire vérité, les fonts de Prosper Corbineau sont jolis, ils me plaisent, et sept cents francs ne seront pas la mort d’un homme comme Fumat, qui possède pour plus de quarante mille francs de bon bien au soleil, sans compter le magot de la Fumade. » 

 Il s’interrompit pour lancer un regard à Cécile. 

 « Oh ! je puis les payer, allez, ces fonts ! Je ne suis pas embarrassé, moi ! j’ai les reins forts, moi ! j’ai du foin dans mes bottes, moi ! Tenez, voyez si on en manque de ces rondelles qui font chanter les aveugles ! Monsieur le curé n’a qu’à dire un mot, — il sait bien à qui, — et tout cela lui appartient. » 

 Espérant peut-être que l’or fascinerait l’abbé Courbezon comme, en plein midi, à la Place-aux-Herbes de Bédarieux, il avait fasciné Mécanne, le paysan madré vida sur la table ses deux poches littéralement pleines de pièces de vingt et de quarante francs. L’émotion fut on ne peut plus vive parmi les assistants. Marthe, croyant tout sauvé, sourit à Fumât, et la Courbezonne courut vers la table, l’œil enflammé de désir, la bouche béante, les bras tendus. Cependant, le vieux desservant, pâle et le front inondé de sueur, restait debout auprès de sa chaise comme pétrifié. Son âme était en proie à une lutte poignante, terrible ! Allait-il accepter l’argent de cet homme et abaisser son caractère de prêtre jusqu’à seconder les projets de mariage de Fumât, ou bien exposerait-il sa vie, celle de sa mère, et, comme le lui avait prouvé l’abbé Ferrand, l’honneur du clergé ? Cet instant d’incertitude fut atroce. Enfin, il s’avança vers la table, et, comme le Sanégrol comptait les sept cents francs du marbrier avec une précipitation convulsive, lui, par un geste de dédain superbe, renversa la pile de louis. 

 « Fumat, dit-il prenant trois pièces de vingt francs dans la main, si vous avez quarante sous à me donner, cela fera soixante-deux francs, et vous ne nous devrez plus rien ! » 

 Le Sanégrol, hébété, regarda fixement le curé. 

 « Quarante sous ! balbutia-t-il, quarante-sous ! Vous né voulez donc pas que je paye les fonts baptismaux ? 

 — Non ! » répondit le vieillard d’un ton de voix énergique. 

 Marthe, ne pouvant s’expliquer le refus de son frère, ouvrit de grands yeux pleins d’étonnement, et fut sur le point de le presser d’accepter l’argent de l’Avocat ; mais l’air à la fois triste et solennel de l’abbé lui imposa ; elle se tut. Quant à la Courbezonne, muette aussi de surprise, elle était retombée sur sa chaise et s’y tenait doublée sur elle-même, dans une attitude d’indescriptible accablement. La Cassarotte et Cécile, dans un coin de la vaste pièce assombrie, se dressaient silencieuses et blanches comme des statues. Les enfants eux-mêmes, saisis par la grandeur de cette scène, avaient cessé leurs amusements, et s’étaient assis sur lé perron du foyer, boudeurs, ennuyés, inquiets. 

 Cependant l’abbé Courbezon, debout devant Fumât qui cherchait dans toutes ses poches de l’argent, et n’y trouvait que de l’or, attendait patiemment les quarante sous, complément de la somme due à la Cassarotte. Enfin, une pièce de deux francs brilla dans les doigts du Sanégrol ; il la remit au curé, lequel entra dans sa chambre pour la déposer, avec les trois louis, dans le tiroir de sa table. A cet instant, la Cassarotte et Sévéraguette, comme atteintes par une commotion électrique, sortirent de leur immobilité. Toutes deux, la tête perdue, ne sachant où se réfugier, — tout allait être infailliblement découvert, — se dirigèrent instinctivement vers la porte. Mais un cri de l’abbé Courbezon les cloua tremblantes et blêmes sur le seuil. La Courbezon ne et Marthe, alarmées, se précipitèrent vers la chambre et trouvèrent l’abbé les mains enfoncées dans le tiroir de la table tout regorgeant d’écus. 

 « 0 mon Dieu ! soyez béni ! s’écrièrent à la fois la mère et la sœur du vieillard, âmes pleine de simplesse. 

 Le curé honteux d’être surpris les mains sur un argent qu’il ne savait d’où venu, les retira vivement. 

 Ma mère, demanda-t-il tout haletant d’une joie intime qu’il cherchait en vain à dominer, est-ce vous qui avez mis cet argent dans le tiroir ? 

 — Non, mon enfant, non, c’est le bon Dieu ! 

 — Est-ce toi, Marthe ? 

 — Non, mon frère ; Dieu a voulu nous sauver ! 

 — Dieu fait des miracles pour ses saints, non pour de misérabes pécheurs comme nous, dit l’abbé d’une voix profonde. — Cassarotte, s’écria-t-il, Cassarotte ! » 

 La pauvre veuve parut. 

 « D’où est venu cet argent ? demanda-t-il sévèrement. 

 — Je .... je croyais .... Cécile .... Elle éclata en sanglots. 

 — Je comprends, » murmura l’abbé. 

 Il saisit le sachet où le matin il avait serré ses cent quarante-cinq francs, et, sans songer à en retirer cette somme, y entassa à belles poignées les mille francs de l’orpheline. 

 « Appelez Sévéraguette, » dit-il quand il eut lié le sac. 

 La jeune fille, blanche comme les ruches de sa coiffe de mousseline, marchant avec peine, à son tour entra dans la chambre. 

 « Cécile Sévérac, lui dit le vieux desservant, voici de l’argent que vous avez apparemment oublié dans le tiroir de cette table qui vous appartient, je vous prie de l’emporter chez vous. » 

 Atterrée par ces simples paroles où éclataient toute la dignité, toute la noblesse, toute la grandeur du caractère de l’abbé Courbezon, Sévéraguette prit le sac qu’on lui tendait, et resta un moment interdite, stupide. Elle revint pourtant à elle-même, et n’osant rien tenter contre le curé dont la physionomie froide, rigide, l’effrayait, elle tomba aux genoux de la Courbezonne et de Marthe. 

 « Ma mère, dit-elle les yeux ruisselants de larmes, et vous, ma sœur, car vous êtes maintenant toute ma famille, aidez-moi à fléchir M. le curé. Oh ! je vous en conjure, faites-lui accepter cet argent. Si Fumat ne paye pas les fonts baptismaux, comme il s’y était engagé, c’est parce que M. le curé n’a pas voulu me dire de l’épouser .... Fumat n’agit pas en honnête homme ; aussi, qu’il m’entende bien : je ne serai jamais sa femme, jamais ! ... Monsieur le curé, ajouta-t-elle, se retournant vers le vieux desservant, monsieur le curé, pourquoi refuseriez-vous mon argent ? Ne suis-je pas libre d’en faire ce que je veux ? N’est-il pas à moi, à moi seule ? Puisque j’ai acheté des candélabres et des ornements, je puis bien acheter des fonts baptismaux ! ...... Non, non, continua-t-elle avec plus d’énergie, personne ne m’empêchera de dépenser mon argent comme je l’entends, et jamais je ne consentirai à reprendre ces mille francs ! Je veux que cette somme soit employée à acquitter le mandat de Prosper Corbineau qui est peut être en route pour Saint-Xist, et je suis sûre, monsieur le curé, que vous ne saurez refuser cette grâce à votre mère et à votre sœur qui m’aiment. Et, saisissant de ses deux mains la Courbezonne et Marthe, elle les traîna avec elle aux pieds du vieillard. 

 — Pierre ! balbutia la paysanne de Castanet, Pierre ! 

 — Mon frère ! murmura la sœur de charité. 

 — Sévéraguette, dit le curé, élevant par un mouvement d’une largeur idéale ses bras tremblants d’émotion sur la tête de l’orpheline, que Dieu vous bénisse comme je vous bénis, et qu’il vous rende, un jour, dans le ciel, ce que vous faites aujourd’hui pour nous ! » 

 L’abbé Courbezon, avec une insouciante simplicité, reprit le sac et le jeta dans le tiroir. 

 Tout le monde rentra dans la cuisine ; mais quand la Courbezonne et Marthe, le cœur débordant de reconnaissance, cherchèrent Cécile pour la remercier à leur tour, au lieu de la jeune fille, leurs yeux ne rencontrèrent que Fumat, dont le visage sombre, l’attitude sinistre, leur communiquèrent un frisson d’épouvante au milieu de leur brusque joie. 

 IV 

 Sortie des Récollets dans un état d’inexprimable agitation, Sévéraguette s’arrêta sous les frênes qui longent le ruisseau de Pierre-Brune. Bouleversée comme elle l’était, et le visage encore tout imprégné de larmes, elle n’osait rentrer chez elle. Elle redoutait le petit œil perçant de sa tante, toujours ouvert pour scruter ses moindres actions. Que ne dirait pas en effet la Pancole si elle venait à soupçonner seulement la scène de la cure ? à quelles fureurs ne pouvait-elle pas se laisser emporter ? Déterminée à tout lui cacher, Cécile s’assit sur l’herbe au bord de l’eau, attendant patiemment que le calme revînt à son âme et la placidité à ses traits tout convulsés par de terribles émotions. 

 Il faisait une nuit admirable, une de ces nuits sereines et douces, avant-courrières clémentes des nuits de printemps. L’air n’avait plus l’âpreté mordante, la sécheresse rude de l’hiver ; il était déjà tiède, comme amolli par les émanations de toute nature végétale en travail. Certainement jamais Sévéraguette n’avait senti une brise plus suave lui caresser le front et les lèvres. Aussi cette jeune fille, dont l’âme délicate pouvait savourer les plus délicieuses sensations de la vie, s’abandonna-t-elle tout entière au charme enivrant de cette belle nuit. En vain le chemin de Bédarieux à Lodève, qui se dessinait à l’horizon dans la lumière pâle du ciel, comme un large ruban moiré çà et là par l’ombre tremblante des arbres, se dépeupla ; en vain les sentiers de Saint-Xist, du Mas-de-Saule, de Sanégra, perdus dans la demi-obscurité des oliviers et des saules, devinrent absolument déserts, l’orpheline ne parut point s’en préoccuper. Penchée sur le ruisseau, dont l’Onde claire et brillante sous la lune reflétait l’ovale pur de son visage, elle se berçait de mille rêves. Dans le silence solennel, qui l’enveloppait, l’avenir lui apparaissait rayonnant, splendide ! Elle repassait en elle-même, avec d’indicibles tressaillements, ses longs entretiens avec la sœur Marthe, et enviait le bonheur de cette pauvre fille de charité. Oh ! quand sa vie, à elle, deviendrait-elle plus méritante ! Cependant le pressentiment qu’elle en finirait bientôt avec de ridicules obstacles l’agitait et la consolait à la fois. Ayant eu l’audace de sauver le curé malgré lui-même, il lui semblait qu’elle serait maintenant capable de tous les héroïsmes. Non, sa tante ne l’empêcherait plus de réaliser ses projets. D’ailleurs il lui restait un moyen infaillible de rendre la Pancole docile à ses volontés : ne pouvait-elle pas lui léguer son bien ? A l’idée que désormais elle était libre, que personne n’essayerait plus de la retenir, Sévéraguette se leva, et, transportée par une sorte d’enthousiasme naïf et sublime, tomba à genoux pour prier. Elle eût bien voulu trouver sur ses lèvres des paroles en harmonie complète avec ses sentiments, mais elle ne put que fondre en larmes et balbutier à plusieurs reprises : « Mon Dieu ! mon Dieu ! ... » Enfin résolue à tout tenter pour s’affranchir du joug accablant d’une vie inutile, elle descendit les marges gazonnées du ruisseau, gagnant Saint-Xist d’un pas ferme et décidé. 

 Le ruisseau de Pierre-Brune, ainsi nommé des gros quartiers de granit noir veiné de rouge qui obstruent son passage un peu au-dessus des ruines du château ; est un courant d’eau fort mince qui, du haut de la montagne pelée de Sanégra où il prend sa source, se précipite en cascade vers la plaine de Véreille, et va se jeter dans la rivière d’Orb par d’innombrables détours. Il décrit ses méandres les plus paresseux, les plus bizarres, entre les Récollets et Saint-Xist. Sévéraguette suivit les sinuosités capricieuses du ruisseau jusqu’à son potager, situé pour l’arrosage à quelques pas du courant. Arrivée là, elle ouvrit la porte à claire-voie, et s’aventura à travers l’unique allée du vaste jardin immobile et dormant. Mais elle l’avait à peine à moitié parcourue, que, jetant distraitement un regard vers sa maison coquettement assise au fond du potager au milieu des arbres fruitiers, elle remarqua, sur la façade envisageant le nord, une fenêtre éclairée. Justement ce côté du bâtiment, pris en biais par la lune, se trouvait plongé dans l’obscurité la plus noire, ce qui décuplait l’intensité lumineuse de cette fenêtre. Tout à coup deux ombres glissèrent sur les rideaux. Stupéfaite, Cécile s’arrêta. Elle ne pouvait supposer que sa tante fût encore debout, il était si tard ! Néanmoins, à sa surprise se mêla un vif sentiment de méfiance, quand, après avoir compté les fenêtres de la façade nord, elle fut amenée à constater que celle où brillait la lumière était précisément la fenêtre de sa chambre. Qui donc avait osé pénétrer dans cette petite pièce où était morte sa mère, qu’elle avait toujours considérée comme une sorte de sanctuaire inviolable ? Elle gravit le perron à pas muets, et ouvrit la porte, de la maison sans bruit : la cuisine était déserte ! Haletante, elle monta dans sa chambre : une lampe de cuivre accrochée à un clou était en train de s’éteindre, illuminant les objets d’une lueur intermittente, blafarde, fantastique ; mais personne ! Sévéraguette promena un regard autour d’elle et fut réellement abasourdie par le désordre où se trouvaient toutes choses. De quelles scènes étranges et terribles sa chambre avait-elle été le théâtre ? Deux de ses chaises gisaient sur le plancher, l’une d’elles effondrée complètement, et son secrétaire, forcé, mis au pillage, laissait couler de toutes parts les liasses de papier dont il était littéralement farci. Contrats de vente, lettres de change, billets, chassés par le vent, voltigeaient gaiement à travers la pièce bouleversée de fond en comble. Frappée d’une idée horrible à la vue de la lampe, qu’elle reconnut pour être celle de sa tante, et d’un couteau traînant à terre, qu’elle avait vu dans les mains de Justin Pancol le jour où elle lui avait servi à dîner, sans fermer le secrétaire, sans ramasser aucun des papiers épars sur le plancher, elle se précipita dans l’escalier, courant vers la chambre, de sa tante, indignée, furieuse, hors d’elle-même. Mais elle trouva la chambre vide ! 

 « Oh ! la malheureuse, murmura Cécile, puisse-t-elle ne plus revenir ! Fumât avait raison, j’ai des voleurs dans ma famille ! ... » 

 Toute honteuse, elle se couvrit le visage de ses mains, et tomba accablée au bord du lit de la Boussagole. 

 Tandis que Cécile, à laquelle était revenu le courage de sa nouvelle situation, recueillait soigneusement, un à un, les papiers dispersés dans sa chambre, deux individus, sortis de la maison de l’orpheline par la petite porte de la basse-cour, fuyaient à travers champs, rapides et silencieux. Ils errèrent quelques minutes, égarés, inquiets, se retournant de temps à autre vers Saint-Xist, craignant d’être poursuivis, et se blottirent enfin, tout haletants, dans l’ombre noire projetée par la haute muraille du cimetière, à quelques pas des Récollets. 

 « Eh bien, merci de moi, Pancole, tu m’embarques dans de fameuses affaires, tu peux t’en vanter, par exemple ! murmura Justin avec un accent de rage concentrée. 

 — Est-ce que je devinais, moi, que cette pécore de fille reviendrait sitôt de chez son curé ? répondit aigrement la Boussagole. 

 — Enfin, voilà ; nous avons mis tout sens dessus dessous par là-bas, nous avons même enfoncé le secrétaire, et nous sommes aussi rats après qu’avant ! ... Ils sont ma foi jolis, les louis d’or que tu m’avais promis ! Tu me marmottais comme ça :Fouille ! fouille ! » Tu vois, pas un rouge liard .... Tu t’y entends bien, Dieu me damne ! à dépister le magot de la petite.... 

 — Vas-tu me jeter toute là charge sur le dos, parce que nous n’avons pas réussi ? s’écria la Pancole dressant dans l’ombre sa vieille tête à profil sinistre et menaçant. 

 — Pardi, oui, plains-toi ! m’est avis que je voudrais bien voir cela, moi ! 

 — Je n’aurais peut-être pas raison de me plaindre ? Jésus-Maria ! tu me rends si heureuse, en vérité !... Enfin l’Avocat va nous exproprier, et ce sera la fin des fins pour le coup cette fois. 

 — Tiens, Pancole, si tu m’en crois, tu retiendras ta langue en paix, et tu t’assiéras là tranquillement ! articula la voix rauque du Sanglier, dont l’irritation provoquée par ses espérances trompées arrivait au paroxysme. 

 — Et s’il me plaît à moi de jacasser comme ça, qui me fermera le bec ? dit la Boussagole avec un geste d’audacieuse révolte. 

 — Moi, Dieu me damne ! moi ! s’écria Pancol bondissant vers sa mère, la saisissant rudement à l’épaule, et la précipitant sur un tas de pierres à ses pieds. 

 — Ah I brigand, voleur, râla la vieille, tu m’as tuée ! » Et s’enroulant comme un reptile autour des jambes de Justin, elle lui enfonça dans le mollet ses vieilles dents longues et aiguës. Le Sanglier, blessé, grogna sourdement. Puis, par un mouvement d’une extrême rapidité, il posa sa lourde main sur la tête de sa mère, dont les cheveux blancs dénoués cachèrent son cou de grue, décharné, hideux à voir, et la relança violemment contre les pierres anguleuses, où cette fois elle resta couchée tout de son long. Cette lutte effroyable terminée, Justin, calme, alla se rasseoir à la place qu’il avait quittée sous le mur du cimetière. Il était là depuis un quart d’heure, absolument paisible, ne songeant pas même à sa mère peut-être morte, respirant à pleines narines, comme un animal harassé, l’air humide de la nuit, lorsque la Pancole releva soudainement la tête. 

 « Tu vois bien, la mère, que tu n’es pas encore morte, puisque tu te ramasses ! Tu reviendras de celle-ci .... Il faut bien que tu assistes à notre déconfiture, pardi ! ... 

 — Ah ! canaille, fripon, bredouilla la Boussagole redressant péniblement son buste sec et rigide ; cette fois tu ne t’en tireras pas les chausses nettes. Il y a des gendarmes à Bédarieux, et demain ils dévaleront par ici avec des menottes, je t’en donne ma parole d’honnête femme. 

 — Dieu me damne ! je te conseille en effet de me dénoncer ! 

 — Oui, oui, méchante gale, tu iras manger des fèves avec lés galériens ! Sois tranquille, il y a du pain cuit pour toi, là-bas, au séminaire de Toulon. 

 — Pour lors nous partirons de compagnie, dit le Sanglier avec un rire féroce, car, si je sais le métier de voleur, c’est toi qui me l’as appris, entends-tu, la Boussagole ? » 

 Il y eut de part et d’autre un long moment de silence. Enfin, la Pancole, avec des efforts inouïs, réussit à se mettre sur pied, et revint cahin-caha se tapir auprès de Justin. Là, soit douleur réelle occasionnée par ses contusions, soit désespoir de se trouver dans une situation sans issue, — Cécile, rentrée dans sa chambre, devait avoir tout compris, — cette vieille femme, dure aux autres et à elle-même jusqu’à la cruauté, laissa glisser de sa main une pierre qu’elle avait ramassée furtivement dans le but d’en frapper son enfant, et éclata soudainement en sanglots. Justin, plus étonné qu’ému, — il n’avait peut-être jamais entendu pleurer sa mère, — se retourna brusquement vers elle. 

 « Allons, voyons, lui dit-il d’un ton presque affectueux, ne nous chamaillons pas ainsi, Pancole. Différemment, toutes nos disputes ne nous mettront pas dans des draps plus propres. 

 — Va, va, tu peux bien te sortir d’affaire comme tu voudras ! Pour moi, je me retire de la farce, soupira-t-elle, arrivée au dernier degré du découragement. 

 — Ah ! c’est comme ça ! ah ! tu m’abandonnes après m’avoir soufflé le diable dans le corps ! Eh bien, sois tranquille, je n’ai pas besoin de toi pour faire la besogne ; j’ai les bras longs et forts comme des branches .... Il arrivera certainement des malheurs par ici ; mais j’en ai assez de tout ça, il faut que je me venge à la fin des fins. D’abord, Pancole, je verrai la couleur du sang de l’oncle Mécanne, je te le promets. Ah ! il vend sa créance à l’Avocat, ah ! il veut qu’on me détruise , ah ! ah ! ah ! .. Nous verrons .... D’ici à peu de temps, on parlera de ton sacripant de garçon dans le pays et dans les environs. On ne connaît pas encore le Sanglier dans la commune.... Et Fumât, ce fétu que je doublerais comme un osier en appuyant tant seulement ma patte sur lui, qui se mêle de me donner des crocs en jambes, qui va chez Vernoubrel .... Dieu me damne ! le cœur me tressaute dans l’estomac, et déjà voilà mes yeux qui dansent. Je tuerai quelqu’un cette nuit ! Ils ont beau faire tous, il me faut Cécile, vois-tu, Pancole, et je l’aurai aussi bien que je suis ton garnement de fils. Non, sous la roue du soleil il n’y aura pas plus méchant que moi quand je m’y mettrai, ... Ah çà, me crois-tu, au bout du compte, assez de mon pays pour me laisser enlever Cécile par quelqu’un ? Je me moque des lois, du juge de paix, des commissaires et des gendarmes, moi. Cécile .... Cécile .... ah ! Cécile ! Enfin, suffit.... M’est avis que j’étais bien bête de chercher à voler Sévéraguette pour acquitter le billet de Mécanne ! Qu’ils m’exproprient donc tous ! Je leur abandonne mon bien de Boussagues, où je ne trimerai plus comme un nègre ; mais ils me la payeront chère, l’expropriation, je te le jure de par tous les diables ! Je vas en finir avec mes ennemis une fois pour toutes ! ... Oh ! je suis content, je retrouve mon caractère .... Et que le curé, continua-t-il après avoir essuyé d’un revers de sa manche un léger filet d’écume qui lui blanchissait les lèvres, que le curé se tienne tranquille dans sa baraque, car il pourrait bien ne pas avoir froid aux côtes, lui aussi. Je me battrais contre des châtaigniers à cette heure ! Différemment j’ai été bien sot de supporter si longtemps tout ce monde sur mes épaules .... Ma tante Sévérague ne m’a-t-elle pas accordé sa fille à son lit de mort ? ... 

 — C’est vérité, murmura la Boussagole, mais elle en épousera un autre. 

 — Et pourquoi en épousera-t-elle un autre ? 

 — Parce qu’elle ne voudra jamais d’un homme qui lui arrive de Boussagues la besace vide et les dents longues. 

 — Ah ! brigand de Mécanne, je te tordrai le cou.... 

 — L’Avocat est plus méchant que ton oncle le maire. N’aurait-il pas acheté le titre de cet aigrefin de Vernoubrel, si Mécanne ne lui eût baillé le sien ? C’est à Fumât qu’il faudrait secouer les puces le premier, il me semble, mon Pancolou. » 

 Le Sanglier fit un bond, et se jeta dans le sentier de Sanégra. La Pancole se précipita au-devant de lui pour l’arrêter. 

 « Où vas-tu comme ça, Justin, où vas-tu ? demanda-t-elle épouvantée. 

 — Tu le sauras demain, laisse-moi ! Il va y avoir des pots cassés à Sanégra, comme dit l’autre. 

 — Mais tout le monde est couché là-haut, tu ne rencontreras pas Fumât à celte heure. 

 — J’enfoncerai sa porte et j’irai l’étouffer dans son lit. 

 — Mais la Fumade ..... 

 — La Fumade y passera de même, si elle montre tant seulement le bout de son museau. » 

 Et comme la Boussagole s’agrippait à lui de toute la force de ses ongles longs et crochus : 

 « Sacré tonnerre ! rugit le Sanglier, vas-tu me laisser tranquille, ou me faudra-t-il commencer par toi ? » La vieille, lâcha prise, et Pancol allait poursuivre sa marche vers Sanégra, lorsque le grincement strident d’une porte qui se referme troubla le silence de la nuit. Justin et sa mère, effrayés, se retournèrent vivement, et reconnurent, à quelques pas, l’Avocat et le curé. Fumat gesticulait et causait avec animation. Le Sanglier tressaillit en lui-même d’une joie féroce, et, entraînant sa mère par le bras, il se replongea avec elle dans l’ombre où tout à l’heure ils étaient accroupis. 

 « Ils viennent vers nous ! » murmura la. Boussagole aux aguets. 

 En effet, l’Avocat, toujours pérorant, se dirigeait vers le chemin de Sanégra, suivi du curé, qui faisait de vains efforts pour mettre un frein à la fureur de son éloquence. Bientôt les paroles de Fumât arrivèrent jusqu’aux Boussagols. 

 « Non, non ! je ne tairai point ma langue, s’écriait le Sanégrol, et vous aurez beau dire, tout le monde saura dans le pays que vous grugez Sévéraguette. Dieu me sauve ! la Pancole avait bien raison de vous tenir le râtelier un peu haut ! Savez-vous qu’avec un appétit comme le vôtre, vous ne feriez pas tant seulement quatre bouchées du bien 

 de Cécile Vous êtes une sangsue, mais là une vraie 

 sangsue d’apothicaire qui veut toujours travailler sur le corps du pauvre monde. Que vous faut-il à vous ? de l’argent, et quoi plus encore ? de l’argent .... Ah ! mais j’entends que tout ça finisse ; a-t-on jamais vu ! .... Monsieur Courbezon, nous n’avons pas pris un curé pour qu’il vienne comme ça nous tondre la laine à ras de la peau Mort de ma vie ! avec vous on aurait bientôt crevé de famine. Voyez-vous, vous avez les dents trop longues, quand il s’agit de mordre à la pitance du voisin 

 — Fumat, interrompit le curé avec une dignité qui ne pouvait être comprise du campagnard, je ne vous ai jamais rien demandé, et je ne m’explique pas que vous osiez me parler ainsi. 

 — Ah ! vous ne m’avez rien demandé ! Oui vraiment, vous ne m’avez rien demandé ! .... Et les cinq cents francs pour votre Prosper Corbineau, que le diable emporte bien loin ! 

 — C’est vous-même qui m’aviez offert de payer les fonts baptismaux. 

 — Oh ! vous trouverez toujours de bonnes raisons : vous êtes fins, les curés ! — Aussi bien je sais qu’on vous fait étudier le latin dans vos séminaires pour gourer plus facilement les pauvres gens. — Mais moi, Antoine Fumât, je ne suis pas la moitié d’un nigaud, voyez-vous, et je ne donnerai pas dans vos finasseries. 

 — Fumât, je n’ai jamais essayé de séduire personne par de belles paroles ; vous calomniez indignement mon caractère, et puisqu’il m’est impossible de vous ramener à des sentiments plus justes a mon égard, brisons là-dessus. 

 — Brisons, si ça vous plaît ainsi ! Mais souvenez-vous que j’aime Sévéraguette, et qu’avec elle j’aime aussi son bien. 

 — Peut-être n’aimez-vous que son bien ! interjeta l’abbé Courbezon, qui depuis longtemps avait pénétré la vraie nature du paysan. 

 — Oui-da ! j’aime son bien, vous l’avez dit ; aussi, le considérant comme mien, je ne souffrirai pas que vous en fassiez vos choux gras aux Récollets, entendez-vous ? Ah ! vous croyez peut-être qu’on vous laissera dévorer tranquillement Cécile ! .... 

 — Bonsoir ! 

 — Bonsoir, si vous voulez ! Mais n’oubliez pas que Sévéraguette doit être ma femme, et que je défends ma bourse en défendant la sienne. 

 — La bourse est en effet ce qui vous tient le plus à cœur. 

 — Et vous donc, par exemple ? .... Mais tenez, monsieur le curé, avant de nous brouiller tout à fait, je veux, une dernière fois, vous prouver que je suis bon homme tout de même, et ..... 

 — C’est inutile, je vous connais maintenant, bonsoir ! » L’Avocat arrêta l’abbé Courbezon. 

 « Voici sept cents francs, lui dit-il tirant des profondeurs de son gousset une poignée de louis qui étincelèrent sous la lune, les voulez-vous pour payer Prosper Corbineau ? Vous glisserez un bon mot pour moi à Cécile Ah ! réfléchissez, bien, car si nous brisons paille, vous ne mangerez guère plus de pain dans ce pays. 

 — J’ai réfléchi, répondit le curé d’une voix ferme, et je refuse votre argent. 

 — Bon ! dit Fumat réprimant son dépit, voilà ce qui s’appelle parler à la bonne franquette, et je vois clairement où vous voulez en venir. 

 — Où je veux en venir ? 

 — Pardi, oui, on est aveugle, fiez-vous-y ! Vous espérez, en ne vous engageant point avec moi, empêcher Sévéraguette de se marier, et continuer, dans l’avenir, à la plumer comme par le présent. Vous êtes un malin tout de même avec votre air de ne pas y toucher ; mais je suis l’Avocat, de Sanégra, moi, et je n’ai pas besoin de lunettes pour dépister vos ruses cousues avec du fil blanc. Cécile est en âge de se marier, et il faudra bien qu’elle s’y décide. Ah ! certes, je sais bien que Pancol lui trotte quelque peu dans la cervelle ; mais dans huit jours le Sanglier sera pauvre comme un rat d’église, car mes poursuites vont donner le branle à toute la clique de ses créanciers. La belle histoire ! je ruine le neveu avec le titre de l’oncle ! Et dire que vous auriez pu conjurer tous ces malheurs en me mariant avec Sévéraguette, comme c’était votre devoir 

 — Mon devoir est de vous engager à être plus calme et moins cruel pour vos ennemis. Pancol ne vous a rien fait, et ne mérite pas que vous le traitiez avec cette atroce méchanceté. 

 — Comment ! il ne m’a rien fait ! Vous ne voyez donc pas que, si je ne m’en mêle, si je ne mets à nu sa piteuse position, il épousera Cécile ! Ah ! certes, le Sanglier n’en touchera pas un morceau, de la petite. Cécile est trop jolie et trop riche pour ce rustre .... C’est une affaire décidée, Pancol sera mis sur le fumier, et vous aussi, tout curé que vous êtes, s’il en est besoin pour arriver à mes fins. Votre serviteur ! 

 — Adieu, Fumat, que le Seigneur vous apaise et vous conduise ! » 

 L’abbé Courbezon lui fit un signe où se trahissait le plus accablant chagrin, et regagna lentement le presbytère. 

 Le Sanégrol, maugréant et jurant, continua à gravir le haut de la côte. C’est alors que Pancol, l’œil enflammé, les poings serrés, sortit de l’ombre et s’élança sur ses traces ; mais, agité comme il l’était, l’Avocat n’entendit point les pas lourds et saccadés de son rival derrière lui. Il arriva jusqu’aux larges blocs granitiques d’où le ruisseau de Pierre-Brune tire son nom, sans soupçonner qu’il était suivi. A cet endroit, le plus sinistre, le plus sauvage de la montagne, le passage offre quelque difficulté. Le ruisseau forme une vaste mare resserrée entre les quartiers d’énormes rochers à pic. Fumat, s’arrêta, comptant du doigt les passerelles dont les têtes anguleuses à fleur d’eau parsemaient de taches noires le miroir de ce petit lac tranquille et transparent. Debout déjà sur la première, il allait enjamber toute la rangée, lorsqu’un bruit vague, qui vint le frapper soudainement, le fit tressaillir malgré lui. Gomme la lune était magnifique et qu’il pouvait facilement discerner toutes choses autour de lui, planté sur son piédestal au bord de l’eau, il resta immobile comme une statue, retenant son haleine, attentif au moindre bruissement. Rien n’interrompant plus le vaste silence, le Sanégrol sauta sur la deuxième pierre. Mais cette fois il n’alla pas plus loin ; car il crut entendre auprès de lui le haleté ment d’une poitrine humaine. La peur doublant l’intensité de son regard, il le dirigea de tous côtés, et demeura pétrifié d’épouvante, quand, du milieu des broussailles qui croissaient follement dans les anfractuosités des rochers, il vit se dresser devant lui, comme une apparition, Justin Pancol, pâle et furibond. Averti par un pressentiment sinistre de ce qui allait se passer, il eût voulu fuir. Mais cloué à la passerelle par une terreur invincible, il ne put ni soulever ses jambes, ni crier. Il était là, livide, glacé, projetant sur la mare profonde une ombre aussi roide, aussi sèche, que celle d’un des pans de muraille du vieux château. C’était comme une roche de plus au milieu de ces immenses roches. Cependant le Sanglier, débarrassé de toute entrave, s’avançait sur lui dans un silence formidable. 

 Que me veux-tu, Justin ? dit le Sanégrol, qui parvint à délier sa langue paralysée par la stupeur. 

 — Ce que je te veux ! bredouilla le Sanglier happant rudement son rival, tiens, le voilà ce que je te veux. » 

 Et le soulevant par un jeu de ses bras robustes, il le terrassa à ses pieds. 

 « Oh ! Pancol, Pancol ! s’écria l’Avocat montrant un visage où le sang se mêlait aux larmes, pardonne-moi ! ... J’ai eu tort, mais je te cède Cécile, prends-la, elle est à toi ! Va, je ne t’ai pas fait autant de mal que tu crois, c’est le curé, le curé .... 

 — Qu’es-tu allé faire chez Vernoubrel ? 

 — Cette canaille de Vernoubrel t’a menti ; je ne suis jamais allé chez lui. 

 — Tu as acheté la créance de Mécanne pour me mettre sur la paille, Dieu me damne ! rugit le Sanglier. 

 — Mécanne me devait de l’argent et m’a payé avec son titre, voilà ! 

 — Alors pourquoi, sans me prévenir, as-tu porté le billet chez l’huissier ? 

 — J’avais absolument besoin d’argent ces jours-ci, et .... 

 — C’est faux comme un jeton, ce que tu dis là ! Tu voulais me détruire pour me prendre Cécile. 

 — Oh ! ne me tue pas ! ne me tue pas ! implora Fumât, sentant les ongles du Sanglier lui labourer la chair. 

 — Ah ! je suis un rustre ! ... Ah ! Cécile est trop belle pour moi ! ... reprit le Boussagol, dont on entendait les dents grincer de rage. 

 — Grâce, Justin, grâce ! 

 — Non, Dieu me damne ! je veux en finir avec toi et les autres ; je me suis bouté ça dans la cervelle et tu crèveras .... 

 — Pancol ! Pancol ! ... J’ai trois mille francs sur moi, tiens, je te les donne, et je te promets de plus de déchirer ton billet, mais aie pitié de moi !... 

 — Garde ton argent ; je veux ta vie ! » 

 Et, d’un coup de pied assené en pleine poitrine, il renversa de nouveau l’Avocat, dont la tête alla heurter violemment contre la première passerelle. 

 « Au secours ! on m’assassine ! au secours ! » s’écria le Sanégrol d’une voix déchirante. 

 Mais le Sanglier, sombre et terrible, le saisissant vivement, le balança une seconde au-dessus de sa tête, aussi légèrement qu’il eût fait d’une paille, et le lança de toute la force de ses bras contre les roches de granit. Le sang jaillit en fusée, puis un cri strident, lamentable, intraduisible, le cri d’une âme qui s’échappe du corps humain, ébranla l’air calme de la nuit. Fumat, râlant, se démenant dans les suprêmes angoisses de l’agonie, glissa des rochers où il avait été précipité dans les broussailles touffues, et des broussailles, dans le ruisseau de Pierre-Brune. Pancol, debout au bord de la mare clapotante, suivait les convulsions de sa victime avec un calme effroyable. Il se demandait si son rival allait expirer bientôt, ou s’il faudrait de nouveaux coups. Cependant, quand il vit Fumat étendu roide et morne au fond de l’eau, les bras inertes, le visage hideusement distors, il plongea les pieds dans la mare, et vint lui soulever la tête par les cheveux, impatient de s’assurer s’il était bien mort ! Il ne pouvait en douter : le crâne du malheureux Avocat, fracassé en plusieurs endroits, laissait échapper la cervelle par de nombreuses fissures, et le corps était déjà froid. Néanmoins, comme s’il craignait de le voir se relever, le paysan féroce et naïf le coula soigneusement au plus profond de la mare, maintenant bourbeuse et ensanglantée, et lui posa, par précaution, une énorme pierre sur le ventre. Gela fait, il ramassa avidement les louis dont les rouleaux avaient coulé des mains du Sanégrol au milieu des pierres du chemin, lança un dernier regard anxieux dans la direction du cadavre, puis il gagna Boussagues en suivant la crête de la montagne. 

 V 

 Après une nuit d’une insomnie ardente et fébrile, Sévéraguette, étendue tout habillée sur son lit, commençait à fermer les yeux, quand des cris aigus, partis du dehors, vinrent l’arracher au demi-sommeil qui l’envahissait. Elle secoua son engourdissement, dressa l’oreille et écouta. Les cris devenant de plus en plus perçants, elle courut à sa fenêtre, l’ouvrit précipitamment, et distingua, à travers la brume transparente du matin, un groupe de paysans stationnant à la porte du presbytère. Ils étaient là tous gesticulant et vociférant autour d’un objet long et blanc, dont il fut impossible à Cécile de bien préciser la forme. Pénétrée de je ne sais quel sentiment de terreur indicible à ce spectale inaccoutumé, elle repoussa violemment la fenêtre et descendit. 

 « Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle tout effarée aux journaliers attablés dans la cuisine, qu’y a-t-il ? 

 — Il est arrivé un malheur cette nuit, répondit Félicien Cassarot ; oh ! un grand malheur, notre maîtresse. 

 — Et qu’est-il arrivé ? parle ! Aurait-on fait du mal à M. le curé ? 

 — Oh ! non pas, notre maîtresse, c’est à Fumât, de Sanégra, qu’on a fait du mal, et tant et tant qu’il en est mort. 

 — Mort ! mais il était hier au soir avec nous aux Récollets. 

 — Ce matin, au petit jour, la Fumade s’étant aperçue que Fumadou n’avait pas couché dans son lit, dévalait vitement aux Récollets pour voir ce que ça voulait dire qu’il ne fût pas rentré, quand, arrivée à la mare de Pierre-Brune, elle a vu quelque chose qui gargouillait au fond de l’eau toute rouge ; elle s’est approchée plus près et a reconnu ce pauvre Fumadou .... 

 — Il s’était noyé ? interjeta Cécile, se laissant couler sur une chaise. 

 — Pas de ça, notre maîtresse, pas de ça, reprit le jeune pâtre, il ne s’est pas noyé .... oh ! non pas, il ne s’est pas noyé ! C��est bien quelqu’un qui l’a assassiné cette nuit, quand il remontait à Sanégra. 

 — Et qui veux-tu qui l’ait assassiné, dis, méchante gale de Cassarot ? s’écria tout à coup la Pancole qui se dressa, sombre et menaçante, sur le perron du foyer où elle était restée accoupie. 

 — Ah ! pour dire qui a fait le coup, je ne puis pas le dire .... non, je ne puis pas le dire, ma foi ! ... Mais pour avoir été assassiné, Fumât a été assassiné, et la preuve, c’est qu’il a la tête fendue comme les grenades du jardin quand elles sont mûres à crever la peau, et que son corps est tout couvert de bleus. 

 — Il s’est détruit la tête en butant contre les passerelles, pardi ! dit la Boussagole. 

 — Et la grosse pierre d’un quintal qu’on lui a tiré de sur l’estomac ? est-ce lui qui aurait pu comme ça se la bouter sur les os ? » 

 La vieille se taisait. 

 « Eh bien que dites-vous à cela maintenant, Pancole ? poursuivit Félicien avec une ironie tout enfantine. 

 — Ce que je dis à cela ! répliqua la mère de Justin, ivre de colère ; je dis à cela que ta langue va comme le battant d’une cloche, sans rime ni raison, et que tu ferais mieux de la tenir serrée entre les dents, entends-tu, petit guenilleux de rien du tout que tu es ! » 

 Le Cassarottou rougit comme une pivoine et demeura coi. 

 Cependant les journaliers, qui s’étaient tous retournés vers la Pancole, tenaient attachés sur elle des yeux stupides d’étonnement. Ne comprenant rien à une explosion de rage si brusque, si hors de propos, ils semblaient attendre une explication, debout autour de la table. Quant à Sévéraguette, soit qu’elle eût deviné les motifs de la fureur de sa tante, soit que la mort de Fumât lui fût un chagrin réel, elle restait clouée sur sa chaise, atterrée, les bras ballants le long du corps, comme privée de sentiment. 

 « Eh bien, vous autres ! s’écria la Boussagole embarrassée de plus en plus par tous ces regards interrogateurs, allez-vous me tuer comme ça, toute la journée les bras croisés, grands fainéants ? Vous êtes là tous à me dévisager comme si j’étais cause du malheur qui arrive. Est-ce ma faute, à moi, si l’Avocat a voulu ramasser la lune avec les dents au fond de la mare de Pierre-Brune ? Allons, qu’on me décharge le plancher, et hardiment, s’il vous plaît ! » 

 Le bruit que fit la bande des journaliers en sortant tira Sévéraguette de son apathie. Elle se leva, et, ayant un moment considéré la Pancole toujours debout sous la vaste cheminée, elle s’avança résolument vers elle. Le pas grave et ferme de Cécile parut déconcerter la Boussagole. Une crispation étrange se manifesta dans le coin de ses lèvres, et, comme si elle pressentait une lutte, par un mouvement tout félin, elle ramena des poches de son tablier, où elles restaient ordinairement enfouies, ses armes naturelles, ses deux mains aux doigts décharnés, longs et crochus ! « Ah ! çà, que me veux tu, toi, maintenant, avec ta figure de jaune d’œuf ? dit-elle, ne voulant pas se laisser serrer de trop près par l’ennemi sans être renseignée sur ses véritables desseins. 

 — Connaissez-vous ce couteau ? demanda l’orpheline, lui montrant, par un geste brusque, le couteau que la veille, elle avait trouvé dans sa chambre. 

 — Pardi ! tu me la donnes belle, notre fille ! dit la vieille avec un sourire forcé ; je crois bien que je le reconnais, c’est le couteau de Justin. 

 — Justin est donc venu à Saint-Xist, hier ? 

 — Ah bien oui ! ... Pourquoi viendrait-il rôder par chez nous, mon Pancolou ! tu lui fais si bonne mine, en vérité ! 

 — On fait aux gens la mine que l’on peut, répondit sèchement Cécile.... Mais enfin ce couteau n’a pas poussé tout seul dans ma chambre comme un champignon ; je veux savoir qui l’y a laissé hier au soir. 

 — Oh ! oh ! notre fille, dit la Boussagole décontenancée et cherchant à faire prendre le change à l’orpheline, nous avons donc marché sur la queue du loup ce matin ? Mâtine ! comme nous sommes hardie et questionneuse ! 

 — Ma tante Pancole, vous ne me répondez pas ! 

 — Ah ! tu veux donc savoir tout ? s’écria-t-elle avec une exaltation admirablement jouée Il est vrai que je suis ta tante, ta seconde mère, et que j’aurais le droit de rester coite, quand tu te mêles de me pousser comme ça des questions ; mais je suis bonne femme tout de même, moi .... Pour lors donc, fatiguée de voir les écus s’en aller tous à la file chez ton curé, je me dis comme ça hier : Pancole, faut savoir où en sont les affaires de la petite, car je ne dois pas souffrir que ces mendiants des Récollets lui dévorent la chair jusqu’aux os. » Et, sans faire ni une ni deux, je montai dans ta chambre. Mais, bernique ! ton secrétaire était fermé à clef .... Que faire ? ... Pourtant je ne pouvais pas descendre avec un pied de nez. Je pris le couteau de Justin dans mon tablier, et je .... 

 — Mais comment ce couteau se trouvait-il dans votre poche ? 

 — Eh ! pardi, il ne pouvait pas être à Boussagues dans la veste de Pancolou, puisque Pancolou l’oublia ici en cassant une croûte, il y a plus de quinze jours de ça ..... Mais écoute-moi, si tu m’as fait débrider la langue .... Donc, voyant que la porte de noyer de ton secrétaire ne faisait pas mine de s’ouvrir toute seule, je boutai la lame de mon couteau entre les deux planches, et je farfouillai longtemps par là dedans. Tout d’un coup j’entendis cric-crac, et le grand battant tomba sur ses gros ressorts de fer : il paraît que j’avais fini par toucher la languette de la serrure .... Tu comprends, alors je fourrai mes doigts dans tous les coins et recoins ; malheureusement tu ne me laissas pas le temps de mettre le nez sur tes papiers, car tu arrivas tout de suite. Comme une imbécile, au lieu de rester après ma besogne en t’attendant, je partis à bride abattue, abandonnant tout à terre, oubliant le couteau de Justin et ma lampe avec Et dire que j’ai eu peur de toi, moi ta tante .... Ah ! Jésus-Maria ! suis-je bête ! suis-je bête ! ... » 

 La Pancole se tut, et, se plantant les poings sur les hanches avec un air de défi, attendit la réponse de Cécile. Celle-ci l’enveloppa d’un regard fixe, profond, et n’articula pas un mot. Ce silence et ce regard implacables, opposés à tant de mensonges, terrifièrent la Boussagole. 

 « Eh bien, fit-elle impatientée, tu restes bec cousu, tu ne dis rien ? 

 — Je dis que, ne sachant pas lire, vous n’avez pas forcé la serrure de mon secrétaire pour vérifier mes comptes. 

 — Oui .... sans doute .... bredouilla la vieille avec embarras, tu as raison, je ne vois que noir et blanc sur tes pages de là-haut ... malheureusement pour moi, hélas ! ... Aussi, ce n’est guère à tes chiffons de papier que j’en voulais, innocente ! mais à ton argent. Je sais compter, si je ne sais point lire, va ! et tout ce que je désirais, c’était de savoir où tu en es de l’argent laissé par ma chère défunte Marianne .... Voyons, avoue-moi tout, Sévéraguette, dit-elle d’un ton câlin et hasardant quelques pas vers Cécile qui recula avec horreur, avons-nous mangé toute la grenouille ? 

 — Hier au soir, il y avait une autre personne avec vous dans ma chambre. 

 — Tu as donc juré de me faire monter sur mes ergots ? s’écria la Pancole, lassée de cette persistance et allongeant ses griffes de harpie. 

 — Oh ! criez aussi haut qu’il vous plaira, dit Cécile, que sa conscience pure élevait à la hauteur de la lutte ; vous ne m’empêcherez pas de répéter que vous n’étiez pas seule dans ma chambre. 

 — Et qui donc était avec moi, dis, dévote de pacotille ? vociféra là Boussagole menaçant la jeune fille de son poing crispé et l’acculant au fond de la cuisine. 

 — Justin ! votre garçon Justin ! riposta courageusement Sévéraguette. 

 — Tiens, coquine ! voilà pour ta méchante langue de vipère ! » 

 Elle assena un si rude coup sur la tête à Cécile, que la pauvre enfant, étourdie, après avoir au hasard essayé quelques pas vers la porte, fut obligée de se cramponner à la table pour ne pas se laisser tomber sur le plancher. 

 « Ça t’apprendra à me pousser à bout avec tes airs de sainte-nitouche .... Ah ! tu dis que Justin est venu à Saint-Xist hier soir ! Tu en as menti, coquine, tu en as menti ! Va, je le sais, la promesse que tu as faite à ma chère Marianne d’épouser mon garçon te pèse, et tu ne serais pas fâchée de le faire gripper par les gendarmes pour en être débarrassée. Mais cela n’arrivera point, petite gueuse, je te le promets. Tu auras beau dire que tu as vu Pancolou à Saint-Xist hier, personne dans le pays ne le prendra pour l’assassin de Fumat .... Et différemment, je le demande un peu, pourquoi mon garçon aurait-il tué l’Avocat ? Est-ce qu’il lui avait fait quelque chose ? Au contraire, Fumât était l’ami de Justin .... N’étaient-ils pas conseillers tous les deux ? ... Les conseillers ne se mangent pas entre eux, c’est comme les loups, ces gens-là .... Mais pour toi, vois-tu, tu avaleras ta langue enragée, si tu ne sais la tenir tranquille ; c’est ta tante Pancole qui te le dit ! 

 — Vous n’êtes plus ma tante, articula Sévéraguette avec un geste de dégoût. 

 — Comment, je ne suis plus ta tante ! ... Ah ! çà, est-ce que tu deviens folle à présent, par exemple ! 

 — Je vous répète, répondit froidement Cécile, qu’après ce qui s’est passé hier et aujourd’hui ici, il ne peut plus exister le moindre rapport entre nous. Je vous ordonne donc de quitter à l’instant ma maison, où vous êtes venue sans être appelée, et où j’ai eu le tort de vous supporter trop longtemps. 

 — Et qui donc est maîtresse ici ? s’écria la Pancole hochant orgueilleusement la tête. 

 — Moi, moi seule ! répliqua énergiquement l’orpheline. 

 — Ouais .... en vérité .... pécaïre ! ... Et la part de Justin donc ? Est-ce que Justin’n’a rien à voir dans ton bien ? 

 — Je ne dois pas un sou à votre garçon. 

 — C’est vérité ; mais tu lui dois plus que cela, mauvaise graine ! tu lui dois le mariage, c’est-à-dire la moitié de ta personne et la moitié de ton bien. Ah ! tu t’imagines peut-être que je suis venue m’exterminer le tempérament à Saint-Xist pour grossir ton avoir ! Merci de moi, pas si bête ! ... J’ai travaillé ici pour Pancolou, et non point pour vous, mademoiselle la mijaurée, qui vous croisez les bras tout le long de la journée comme une Sainte-Vierge .... Oh ! oh ! nous verrons bien si vous n’épousez pas mon garçon ... 

 — Je vous jure que je ne serai jamais la femme de Justin. 

 — Pour lors tu lui donneras la part de bien qui lui revient, coquine ! si tu ne veux pas que ta mère vienne te tirer par les pieds, toutes les nuits, dans ton lit. 

 — Je ne lui donnerai rien, par la raison que je ne lui dois rien. 

 — Et que dois-tu à ton gros roquentin de curé pour lui bailler tout à souhait ? s’écria la Pancole, dont le visage injecté de bile et de sang avait pris des teintes verdâtres hideuses. 

 — Je suis maîtresse de disposer de mon bien comme je l’entends. 

 — Oh ! oui, gorge-le ton bedon de curé, fais-le crever d’indigestion, lui et toute sa clique ; mais sache qu’on n’a pas sur les yeux les écailles de saint Paul, et qu’on y voit clair tout de même dans ta conduite. Pardi ! c’était si difficile en vérité ! .... Aussi, tout le monde s’en est-il aperçu .... Et tiens, pas plus tard que lundi passé, en revenant du marché, M. Monrose, un bon curé celui-là, et comme il nous en faudrait un à Saint-Xist, me disait comme ça tout en cheminant : « Eh bien, Pancole, votre nièce aime-t-elle toujours autant M. Corbezon ? — Toujours de même, monsieur Montrose, lui ai-je répondu. — Veillez sur elle, Pancole, veillez sur elle ; un curé est, de fois, un homme comme les autres. » Tu le vous, on sait de tes nouvelles .... Bon Dieu du ciel ! choisir pour galant une robe noire ! .... 

 — Ma tante ! s’écria Cécile, qui, pour la première fois de sa vie, se sentit capable de haine, vous êtes une malheureuse .... Allez-vous-en ! Je ne veux plus vous voir dans ma maison, partez ! 

 — Si tu ne veux plus me voir, ferme les yeux comme les taupes. Je ne quitterai pas la maison de Marianne sans savoir pourquoi. 

 — Vous dites que vous ne vous en irez pas s’écria Cécile, dont le premier accès de colère fut terrible, eh bien .... » 

 Elle leva les deux bras sur sa tante qui, épouvantée cette fois, s’était blottie sous la lourde table de chêne ; mais Cécile, honteuse d’elle-même, se couvrit tout à coup le visage de ses mains, et glissa sur une chaise, où elle éclata en sanglots. 

 « Oh ! murmura-t-elle à plusieurs reprises, oser calomnier ainsi M. le curé, un saint, un vrai saint du paradis sur la terre ! .... Se peut-il que le monde soit si mauvais ? ... Je le quitterai, mon Dieu ! je le quitterai, ce monde que vous avez maudit. 

 Après quelques minutes, elle ouvrit la porte, et, sans même se retourner vers sa tante qui, pelotonnée comme une vieille chatte galeuse derrière les larges piliers de la table, guignait ses moindres mouvements, elle sortit. 

 VI 

 Les cris de la Fumade à la mare de Pierre-Brune ayant été entendus de quelques laboureurs matineux, ils étaient accourus, avaient arraché le cadavre de l’Avocat des mains de sa mère éperdue, et, persuadés que M. le curé, médecin dans l’occasion, parviendrait à le ranimer, l’avaient, sans hésitation, apporté au presbytère. Aussi, quand Sévéraguette y entra, la vaste cuisine des Récollets était-elle encombrée de monde. Outre les paysans venus au secours de la Fumade, tous les parents du malheureux Sanégrol, jusqu’aux arrière-petits-cousins inclusivement, avertis, on ne sait par quelles voies, de la catastrophe de la nuit, étaient là, soucieux, empressés, rangés déjà en bataille devant la succession. Tantôt debout autour du cadavre, tantôt penchés sur lui pour s’enquérir de son état, ces campagnards avides et dissimulés jouaient l’éternelle comédie des héritiers, comédie lamentable, qui ravale l’homme au-dessous de la brute, car enfin les animaux entre eux se regrettent. Faisant des efforts inouïs pour donner à leur visage quelque vague expression de tristesse, ces hommes durs et avares remplissaient la cure de leurs gémissements hypocrites. Mais, tandis qu’un œil laissait filtrer quelque maigre larme, on voyait l’autre épier si le mort n’allait pas se relever, et il était facile de constater que le masque même de la douleur ne pouvait tenir sur ces faces pétrifiées par la plus absorbante des passions : la brutale, la féroce cupidité. 

 « Allez, monsieur le curé, je crois que vous pouvez laisser mon oncle tranquille comme ça, dit un neveu de l’Avocat à l’abbé Courbezon qui tâchait d’agglutiner la peau du crâne du malheureux Sanégrol. 

 — Hélas ! interjeta un cousin germain, quand on est mort, on est bien mort, et ce ne sont point les drogues d’apothicaire qui nous font revenir à la vie. 

 — Voyez comme il est vert, monsieur le curé ! .... Oh ! nous vous en prions tous, ne tourmentez pas davantage ce pauvre défunt, murmura une tante. 

 — Tenez, ajouta une arrière-petite-cousine, la preuve qu’il est trépassé et que vos ingrédients n’y feront rien, c’est que la cervelle lui fuit de la tête comme du saindoux d’un pot fêlé .... Miséricorde du ciel, ça me fend le cœur ! 

 — 0 Jésus-Seigneur-Dieu ! s’écria tout à coup une nièce, je crois qu’il a remué une jambe ! 

 La multitude des héritiers pâlit. 

 « Il était si malin de son vivant, l’Avocat, qu’il pourrait bien faire le mort à présent qu’il est mort ! » dit un des villageois qui avaient aidé à transporter le cadavre au presbytère. 

 Les héritiers s’entre-regardèrent avec une inexprimable anxiété. 

 « Fumat est mort ! dit l’abbé Courbezon laissant retomber la tête du Sanégrol sur le matelas où on l’avait couché. 

 — Enfin ! » soupira l’un des parents perdu dans la foule. 

 Cette parole naïvement atroce donna un frisson au curé. 

 « Qui ose parler ainsi ? » demanda-t-il d’une voix irritée. 

 Les héritiers cachèrent leurs faces épanouies dans leurs mouchoirs, et restèrent muets. Le vieux desservant entra dans sa chambre, où sa mère, sa sœur et la Cassarotte faisaient de vains efforts pour consoler la Fumade. 

 « Hélas ! marmottait la vieille sanglotant, qui soignera le bien à présent ? .... Dieu du ciel ! c’était si propre, si beau, si bien peigné, nos châtaigneraies et nos olivettes de Sanégra ! C’était luisant comme la prunelle de mon œil .... Aussi tout le monde crevait de jalousie en voyant seulement nos récoltes sur pied ! On disait comme ça en parlant de notre vin et de nos châtaignes : c’est le triomphe du pays ! Ah ! Jésus-Maria ! faut-il être malheureuse, perdre mon Fumadou ! .... Voilà pourtant ce que l’on gagne à se ramasser de la viande : les mendiants vous assassinent ! car, ça ne peut être que quelque pouilleux de grand chemin qui a fait le coup .... Il était si jeune, mon Fumadou ! A peine quarante ans, mon bon monsieur le curé, à peine quarante ans.... Hier, il paraissait si content en dévalant aux Récollets, il rossignolait comme qui va à la noce .... Ah ! si j’avais su .... Enfin, voilà, j’ai mis au trou mon homme, ma bru et maintenant mon pauvre garçon .... Savez-vous que tout n’est pas roses sur la terre, monsieur le curé, et que tout de même c’est un bien rude métier que celui de vivre et d’être mère ? Allez, il n’y en pas de plus terrible sous la roue du soleil .... Oh ! mais, ça finira bientôt, j’ai soixante-douze ans, et je n’userai plus beaucoup de chemises par ici-bas ! » 

 La Fumade se leva, et, malgré le curé qui essayait de la retenir encore, elle ouvrit la porte de la chambre. 

 Eh bien ! s’écria-t-elle en voyant la cuisine déserte, où sont-ils tous à cette heure ? où Font-ils porté, mon pauvre défunt ? 

 — Ils sont partis pour Sanégra, » dit Sévéraguette seule sur le pas de la porte. 

 La Fumade se précipita vers l’escalier, et, accompagnée de Marthe, prit le chemin de Sanégra. 

 « Ah ! Sévéraguette, dit le desservant entrant dans la cuisine avec sa mère, il faut que Dieu soit bien las de mes fautes pour me châtier aussi cruellement qu’il vient de le faire par la mort de Fumat. 

 — Mais, monsieur le curé, ce n’est pourtant pas vous qui êtes cause de sa mort. 

 — Et qui donc, mon enfant ? qui donc ? Pensez-vous qu’Antoine Fumat eût été assassiné s’il n’eût jamais été question de fonts baptismaux entre nous ? si, plus docile aux injonctions de monseigneur, j’avais corrigé mon caractère trop entreprenant, trop .... Eh, dites, qui a envoyé chercher Fumât hier ? n’est-ce pas moi ? Oui, c’est moi qui, pour lui arracher quelques écus promis à la légère, ai précipité cet homme dans la mort ! 

 — Mon enfant ! mon pauvre enfant ! soupira la Gourbezonne, ne t’accuse pas ainsi, tu n’es pas coupable. Ne m’as-tu pas répété souvent que Dieu juge seulement les intentions ? Quand est-ce que tes intentions ont cessé d’être pures et saintes ? 

 — Ma mère, d’après ce qui nous arrive, il est visible que Dieu est irrité, que sa main est étendue sur nous .... 

 Allons à l’église prier, ajouta-t-il, peut-être éviterons nous de nouveaux malheurs. » 

 Au moment où ils traversaient le Cloître, ils entendirent la grande porte des Récollets s’ouvrir sous le porche, se refermer avec fracas, puis des pas résonner dans l’escalier. Il s’arrêtèrent, et virent, à leur grande surprise, paraître Clavel, de Camplong. 

 « Bonjour, monsieur le curé et la compagnie, dit le maître maçon. 

 — Bonjour, Clavel. Qu’y a-t-il ? 

 — Ah ! rien de bon, monsieur le curé, rien de bon, malheureusement. 

 — Parlez vite ! 

 — Ce matin, dit Clavel en tortillant avec embarras son feutre entre ses doigts, comme j’allais partir pour Saint-Martin d’Orb, où je travaille en ce moment pour M. Montrose, la servante de notre bon M. le curé est venue chez nous et m’a dit comme ça en pleurant :Clavel, est-ce que vous ne passez pas par Saint-Xist en allant à Saint-Martin ? — Mais si j’y pense, ai-je répondu. — Pour lors, dites à M. Courbezon qu’il vienne toute de suite à Camplong, que M. le curé est à l’agonie. » — Voilà la chose toute crue. » 

 Le maître maçon s’essuya le front. 

 « Clavel, murmura le vieux desservant accablé, vous ne me dites pas toute la vérité : M. Ferrand est mort. 

 — Mais, monsieur le curé... 

 — Je vous répète que M. Ferrand est mort. 

 — Eh bien, oui, mon bon monsieur Courbezon, il est mort ce matin à quatre heures dans les bras de M. le curé de Boussagues .... Il paraît qu’il vous a demandé plusieurs fois. 

 — Ah ! s’écria le vieillard fondant en larmes et levant désespérément ses deux mains sur la tête, pourquoi l’ai-je quitté hier au soir ? Mon Dieu ! mon Dieu ! votre droite est terrible ! » 

 Il embrassa sa mère, et partit incontinent pour Camplong. 

 VII 

 La Courbezonne, la Cassarotte et Sévéraguette rentrérent dans la cuisine du presbytère. Elles restèrent longtemps comme vissées à leurs chaises, immobiles, silencieuses. La mère du curé surtout paraissait anéantie. A plusieurs reprises elle releva la tête, promena un regard stupide autour d’elle, et essaya de parler ; mais ses lèvres tremblantes ne balbutièrent que des mots inintelligibles qui s’échappèrent de sa poitrine avec des soupirs déchirants. 

 « Seigneur-Dieu ! répétait-elle, Seigneur-Dieu ! » 

 La Cassarotte, quoique bouleversée par tant d’événements funestes, était peut-être celle des trois femmes qui, dans la crise actuelle, conservait le plus de calme et de raison. Elle devait cette énergie de tempérament à un apprentissage précoce du malheur. A l’époque où elle habitait son misérable séchoir dans la montagne, ayant souvent manqué de pain pour ses enfants, la Sanégrole avait souffert le plus atroce des supplices. Aussi pouvait-elle désormais défier en quelque sorte les aiguillons de la douleur. Réfléchissant au moyen le plus sûr d’arracher la Courbezonne et Sévéraguette à l’impression si accablante du moment, la pauvre paysanne leur proposa de sortir pour aller au-devant de Marthe. « Le temps est si beau ! dit-elle. 

 — Comme vous, voudrez, sortons ! murmura la mère du curé abandonnant son bras à la veuve. 

 — Marinette ! Jeannot ! » cria la Cassarotte hélant les enfants qui jouaient dans le Cloître. 

 On descendit l’escalier. 

 « Mais, dit Cécile, s’arrêtant tout à coup sous le porche, les petits n’ont pas déjeuné, je crois ? 

 — Tiens, ma foi, c’est vérité ! répondit la Sanégrole, on n’a pas eu idée à leur donner la becquée, ce matin. 

 — Remontons, dit la Courbezonne. 

 — C’est inutile, reprit l’orpheline en quête d’un prétexte qui lui permît de s’isoler, je vais les emmener déjeuner à Saint-Xist. Nous vous rejoindrons bientôt. 

 — Oh, mais, non, non ! s’écria la Cassarotte ; ils se lèvent à peine et n’ont pas encore faim. 

 — Est-ce que tu ne croquerais pas une tartine de miel blanc, toi ? » demanda Sévéraguette à la petite fille. 

 Marinette sourit allongeant ses mignonnes lèvres d’un rouge de corail. 

 « Et toi, Jeannot, qu’en dis-tu ? » 

 Le petit paysan ouvrit des yeux démesurés. 

 « Et moi aussi j’en mangerais du miel blanc, Cécile, si tu voulais m’en donner, dit-il se pourléchant les coins de la bouche comme un jeune chat à l’approche du fromage. 

 — Eh bien, venez avec moi ! » 

 Les enfants s’accrochèrent à l’orpheline. 

 « Pardi ! dit la Cassarotte, ces gueules fraîches, ça n’est pas encore éveillé que ça veut paître. Ah ! Cécile, comme tu me gâtes ma racaille ! .... Enfin, emmène-les, puisque le cœur te dit de leur faire toujours des amitiés comme ça. Mais ne va pas pousser racine par là-bas, reviens vitement par exemple, entends-tu ? » 

 On se sépara. 

 En entrant dans la cuisine, Sévéraguette n’eut rien de plus pressé que d’atteindre sur une haute étagère un grand pot plein de miel, de tailler dans une miche énorme deux larges tartines, et de contenter les enfants qui se tenaient autour de la tablé, bouche béante et bras levés. Jeannot fut le premier servi. Le petit paysan mordit à son déjeuner avec une incroyable gloutonnerie : il emplissait sa bouche au point de gêner la mastication, puis il gambadait autour de Cécile en poussant de petits grognements de satisfaction. Mais quand Marinette eut reçu sa tartine, qu’elle se mit à lécher délicatement en promenant dans tous les sens sa fine langue de chatte, à la surprise de l’orpheline, les deux enfants, comme s’ils s’étaient donné le mot, se dirigèrent simultanément vers la porte. 

 « Eh bien, où allez-vous si vite ? leur demanda Sévéraguette. 

 — J’ai peur de la Pancole, moi, répondit Marinette. 

 — Oh ! si la Pancole venait, elle nous battrait, allons-nous-en ! s’écria Jeannot décampant le premier. 

 — Vous voyez bien qu’elle n’est pas à la maison, dit Cécile, remarquant alors seulement l’absence de sa tante. 

 — Et où est-elle, la Pancole ? insista Jeannot. 

 — Est-ce qu’elle est morte, la Pancole ? demanda Marinette. 

 — Non, non, dit Sévéraguette avec un frisson, elle est aux champs en ce moment .... Amusez-vous, n’ayez pas peur. » 

 Rassurés, les enfants restèrent. 

 Enfin Sévéraguette était seule. Elle s’assit, et, laissant tomber la tête dans ses mains, essaya de se recueillir. Elle voulait se rendre un compte exact de sa situation pour prendre un parti décisif. Que devenir dans les malheurs qui frappaient F abbé Courbezon, qui la frappaient elle-même ? La pensée qui se présenta à son esprit avec le plus de netteté, embellie de plus de charmes, fut une pensée de fuite. Pourquoi, en effet, n’irait-elle pas s’enfermer dans un couvent, où ne lui parviendraient plus les bruits d’un monde détesté. Qui la retenait maintenant que sa tante ne lui était plus rien, que son directeur, M. Ferrand, venait de mourir ? Assurément ce n’était pas le vœu de sa mère, car elle ne pouvait désormais songer à Pancol sans un tressaillement d’épouvante et d’horreur .... Cependant, si elle partait, que deviendrait l’abbé Courbezon ? La Cassarottese chargerait-elle de glisser encore des écus dans le tiroir de la table, ou serait-elle capable d’inventer telle autre ruse qui mît le curé à l’abri du besoin et lui permît de continuer ses aumônes dans le pays ? Mais où la Cassarotte trouverait-elle de l’argent ? .... Cécile se vit enchaînée à Saint-Xist par un lien plus puissant que celui qui l’y avait jusqu’alors retenue. Autrefois ce n’était qu’un vœu subrepticement arraché à sa mère ; aujourd’hui, c’était toute une famille des saint à faire vivre, tous les pauvres de la contrée à secourir. En proie à une sorte de désespoir muet, occasionné par la ruine d’espérances si divinement caressées, elle s’efforçait d’incliner son âme à la résignation, quand les enfants de la Cassarotte, qui depuis un instant étaient venus se tapir dans ses jupes, riant aux éclats, lui tirèrent brusquement les coudes. 

 « Eh bien, qu’y a-t-il ? » dit l’orpheline avec humeur. 

 Jeannot, n’osant répondre, fit un signe à sa sœur. 

 « Est-ce que tu n’as plus de miel blanc dans ton grand pot, Cécile ? demanda Marinette. 

 — Si ; tu en veux donc encore ? 

 — Pas moi : c’est Jeannot. 

 — Elle ment, c’est elle ! fit le petit paysan honteux. 

 — Je vois que vous en voulez tous les deux. 

 L’orpheline se leva et leur distribua un second déjeuner. 

 « Tu serais bien gentille, Cécile, si tu nous laissais aller jouer dans la basse-cour avec les lapins ? dit Marinette. 

 — Allez, allez ! » 

 Jeannot, d’une main enfonçant dans sa bouche qui s’entre-bâilla jusqu’aux oreilles sa nouvelle tartine, et de l’autre remorquant Marinette, se dirigea vers l’escalier de la bassecour. 

 « C’est comme ces pauvres enfants, pensa Cécile, les suivant des yeux, que deviendront-ils si je les abandonne ? Ils grandissent chaque jour, et bientôt M. Courbezon ne pourra plus les garder chez lui. Où ira Marinette ? où ira Jeannot ? où ira même Félicien, car la Pancole ne le souffrira pas ici, quand je n’y serai plus pour le protéger ? Pauvres enfants ! ... C’est bien triste tout de même la pauvreté ! ... Mais, heureusement, je suis riche, moi .... Pourquoi ne laisserais-je pas mon bien à la Cassarotte, si bonne pour moi, si dévouée à M. le curé, à sa mère, à Marthe ? Suis-je, en conscience, obligée de léguer mes terres, mon argent, ma maison, à ma tante Pancole, qui ne m’aime point, qui mangera mes écus avec son garçon sans jamais en laisser tomber un dans la main du pauvre ? Non ! Dieu ne peut m’avoir donné du bien pour un si funeste usage .... D’ailleurs suis-je sûre que Justin n’est pas le dernier des hommes ? ... Et la Pancole ? ... S’ils avaient assassiné Fumât ! .... Une voix s’élève en moi qui les accuse .... Oh ! oh ! ... Il faut que le méchant soit puni : mes parents de Boussagues ne toucheront pas une bribe de mon bien. Et puis, si j’abandonnais tout à la Cassarotte, non-seulement son avenir et celui de ses enfants seraient assurés, mais je pourrais m’éloigner sans regrets, sans remords, car, aux Récollets, on ne manquerait jamais de rien .... ». 

 L’orpheline en était à ce point de ses réflexions, quand un cri perçant et prolongé la fit sauter vivement de sa chaise : elle avait reconnu la voix de Marinette. Elle se précipita vers la porte vitrée de la basse-cour ; mais elle ne l’avait pas encore ouverte que des hurlements semblables à ceux d’un animal qu’on égorge, la glacèrent d’épouvante. 

 Marinette ! Jeannot ! s’écria-t-elle, où êtes-vous ? 

 — Ici ! ici ! répondirent les enfants blottis sous la vieille charrette effondrée qui gisait au milieu de la basse-cour. 

 — Qu’avez-vous donc ? pourquoi criez-vous ainsi, sainte Vierge ? 

 — Elle m’a pris ma tartine ! dit Jeannot dont les yeux étaient de vrais arrosoirs. 

 — Et à moi aussi, Cécile ! balbutia Marinette suffoquée parles sanglots. 

 — Qui donc ? qui ? 

 — Elle, là-bas ! » firent les enfants désignant le fond de la basse-cour. 

 Sévéraguette se retourna, et vit la Pancole. Armée du grand balai des écuries, la mère de Justin s’escrimait à nettoyer le ruisseau plein de boue, où se vautrait quotidiennement le cochon. Cette ignoble corvée étant le lot de la fille de basse-cour, Cécile demeura fort étonnée de la voir accomplir par sa tante. Suspectant désormais ses moindres démarches, elle pensa qu’une raison puissante pouvait seule avoir déterminé la Boussagole à se livrer à une besogne si dégoûtante, si insolite surtout, et elle s’avança pour la questionner. Mais celle-ci, qui probablement ne se souciait guère d’être troublée dans sa tâche immonde, leva haut le balai par un mouvement plein de menace. 

 « Et toi, dit-elle, vas-tu venir me chercher noise maintenant avec cette gueusaille de Cassarots ? Aussi bien m’est avis que tu agiras sagement en me laissant en repos, entends-tu ? car autrement, gare ! — elle agita son balai d’une façon significative, — suffit ! ... Ah çà, mais, est-ce que tu crois que les miches tombent toutes rôties du ciel, que tu en bailles comme ça des quartiers de deux livres à ces guenilleux ? Je leur ai attrapé leur mangeaille, et qu’ils viennent tant seulement la demander, et tu verras quelle danse ! Je tiens des gourmades toutes prêtes au bout de mes doigts pour tous ces mendiants. Ils étaient là, dévorant mon bien à ma barbe, et tu aurais voulu que je restasse tranquille ! Ah ! pardi, oui, on vous en donnera du calme, quand votre bien s’en va de tous côtés. Je n’ai pas de l’eau dans les veines, moi, pour voir ma ruine sans placer mon mot .... Il faut trop trimer pour gagner un sou. Toute, ma misérable vie, je l’ai passée à m’exterminer le corps au soleil, à la pluie, à la gelée, pour me ramasser un morceau de pain. Jamais je ne me suis allongée dans mon lit que lorsque mes pauvres côtes n’en pouvaient plus ; aussi ma carcasse est droite, allez ! Je suis devenue, à force de peine, défléchie comme un cerceau de barrique. Ah ! ciel du bon Dieu ! ça vous double les pauvres créatures comme un osier, le travail de la terre .... A toi tous les chemins vont de plain-pied ; il te semble que rien ne t’arrêtera, parce que tu puises à même dans le magot de Marianne. Fais attention, ma nièce, toutes les mouches qui doivent te piquer dans la vie n’ont pas quitté leur trou .... Gare à la mouche de la misère ! » 

 Depuis un instant, Sévéraguette n’écoutait plus sa tante ; l’œil attaché sur l’endroit le plus boueux du ruisseau, elle examinait avec une attention avide des traces de pas fortement empreintes dans la fange. C’étaient évidemment des pas d’homme ! La semelle du soulier était dessinée tout entière et dans les plus minutieux détails. Tout à coup, au beau milieu de cette semelle, elle aperçut de gros clous à tête de marteau formant un J et un P. Ces lettres, travail artistique d’un cordonnier de Boussagues très en réputation dans le pays et initiales du nom de son cousin, en expliquant à Cécile pourquoi sa tante balayait le ruisseau de la basse-cour, lui apportaient la conviction absolue de la présence de Pancol, la veille, à Saint-Xist. Elle frisonna : le jour se faisait autour de l’assassinat de Fumât. 

 « Oserez-vous dire maintenant, s’écria-t-elle, fixant sur sa tante des yeux enflammés, que votre garçon n’est pas venu hier ici, quand je vous trouve occupée à effacer la trace de ses pas ? » 

 La Pancole, exaspérée, sans proférer une parole, lança de toutes ses forces son gros balai dans la direction de Cécile ; mais celle-ci l’évita par un recul adroit, et s’enfuit à toutes jambes, emportant dans ses bras Marinette et Jeannot tout effarés. 

 VIII 

 Sévéraguette s’arrêta dans la cuisine juste le temps de remplacer les tartines enlevées aux enfants ; puis elle sortit avec eux et reprit le chemin de Sanégra. Le soleil était déjà haut. Fatiguée par la chaleur, épuisée par tant de luttes, désespérant d’ailleurs de rejoindre la Courbezonne, l’orpheline s’assit pour respirer à l’ombre des vieilles murailles du château, laissant aller Marinette et Jeannot, qui s’amusèrent, à se faire des bouquets avec les fleurettes épanouies de toutes parts sur les ruines. Elle était là depuis plus d’une heure, s’enivrant de ses mêmes idées de fuite, pensant tour à tour au curé, à Pancol, à sa tante, à la Cassarotte, quand le vague tumulte d’une foule qui marche arriva jusqu’à elle comme un bruissement lointain. Cécile, épouvantée, se hissa sur un pan de mur, et vit, en effet, au bas de la côte, s’égrenant en divers groupes le long du sentier de Sanégra, un amas énorme de paysans. Tout ce monde, criant, hurlant, riant, pleurant, gravissait la colline ardue, précédée de quatre hommes à cheval, que Sévéraguette n’eut pas de peine, au miroitement de leurs armes au soleil, à reconnaître pour des gendarmes. Son premier mouvement fut d’appeler les enfants et de fuir en haut de la montagne ; mais, arrivée à la mare de Pierre-Brune, elle s’arrêta brusquement. La vue des passerelles ensanglantées, de l’eau encore bourbeuse, des glissades faites par l’assassin ou par le malheureux Fumât sur les bords fangeux du ruisseau, les traces enfin de tout le drame de la nuit que l’on pouvait suivre depuis le commencement de la lutte jusqu’à son effroyable dénoûment, la glacèrent. Elle sentit qu’elle n’aurait jamais la force de poser le pied sur ces passerelles tachées du sang d’un homme qui peut-être l’avait sérieusement aimée, et demeura là, immobile, les yeux pleins de larmes, attendant courageusement-les gendarmes qui allaient, à ne plus en douter, lui révéler le nom du meurtrier. 

 Parvenus aux bords de la mare, les gendarmes rejetèrent la foule en arrière, et deux hommes à la mine grave, au costume sévère, ceints de l’écharpe, s’avancèrent d’un air important : c’étaient le juge de paix et le commissaire de police du canton. Alors commença, dans les plus intimes détails, une véritable enquête des lieux. Pas une pierre, pas une broussaille, pas une goutte de sang, ne furent oubliés dans la description sèche, écrite en français équivoque, que dicta en plein vent le juge de paix à son greffier. On porta le mètre partout où l’on aperçut quelque trace de pas ; on ramassa dans la boue un bouton de métal et un chiffon de drap brun ; puis le juge de paix interrogea, séance tenante, plusieurs campagnards, qui ne surent donner aucun éclaircissement. Enfin, le procès-verbal clos, signé, parafé, l’on se dirigea vers Sanégra pour y procéder à l’inspection du cadavre. 

 Sévéraguette, refoulée comme tout le monde, s’était blottie avec les enfants entre deux rochers, et était restée là tout le temps qu’avaient duré les informations de la justice, agitée, tremblante. Certainement, si le juge de paix eût aperçu, dans la foule, le visage blême de la jeune fille, son œil inquiet, ses trépidations involontaires, il n’eût pas manqué de concevoir quelque soupçon et de l’interroger ; mais il ne se tourna pas même une fois de son côté. 

 Cependant, quand les chevaux des gendarmes eurent disparu dans les détours du sentier de Sanégra, que tout autour de la mare de Pierre-Brune fut rentré dans son silence et son repos habituels, l’orpheline, s’élançant de sa cachette par un bond d’une hardiesse inouïe, courut à l’autre extrémité de la mare, précisément à l’endroit où avait eu lieu la dernière lutte entre Fumat et son meurtrier. Cette partie du bord, peu remarquée par les hommes de justice, avait tout d’abord attiré l’œil de Sévéraguette. Il existe au fond de toute âme pure comme un instinct de divination qui la guide sans cesse vers la vérité. Il avait paru à Cécile que là le terrain était plus piétiné qu’ailleurs, et tout naturellement ses yeux s’y étaient arrêtés. Elle avait examiné, compté, dévoré du regard chaque pas empreint dans la boue, et déjà elle bénissait Dieu de ne pas reconnaître, dans toutes ces traces mêlées, entre-croisées, les pas de son cousin, quand, tout au fond, sous un jeune saule, près d’une grosse touffe de cresson épanouie, elle avait cru voir, imprimées dans la terre humide, les deux lettres fatales : J. P ! Des gouttes de sueur froide lui perlèrent au front. Elle n’avait su quelle contenance tenir entre les rochers. Évidemment le commissaire de police, ou le juge de paix, ou bien quelqu’un des paysans, allait apercevoir cette trace révélatrice et nommer l’assassin de Fumat. Qui sait si elle-même ne serait pas arrêtée et menée à Bédarieux, les mains derrière le dos, la chaîne au cou ; car enfin elle était la parente du coupable, et on pouvait la prendre pour sa complice ! Rien ne saurait peindre les angoisses de Sévéraguette. En une heure que durèrent les perquisitions de la justice, elle connut toutes les tortures de l’enfer. Oh ! pourquoi était-elle venue à la mare de Pierre-Brune ? 

 Ni son œil ni son instinct n’avaient trompé l’orpheline : c’étaient, bien les initiales de Justin Pancol qu’elle avait lues dans la fange. Comme dans la basse-cour, la semelle tout entière, avec ses clous, ses crevasses, ses arabesques bizarres, était parfaitement moulée dans la glaise. Saisie d’une frayeur indicible devant cette preuve positive de la culpabilité de Justin, la jeune fille ne sut s’empêcher de passer le pied sur cette marque accusatrice ; mais elle ne l’eut pas plutôt effacée qu’elle recula d’horreur. Il lui sembla qu’elle venait de commettre une faute grave : Dieu ne permet-il pas que la terre garde les traces du criminel, afin qu’il soit puni dès ici-bas ? Sa conscience pure et timorée suscita mille pensées inquiétantes à Sévéraguette. Qui sait si, au lieu de cacher l’assassin, son devoir n’était pas de le faire connaître ? Ne pas dénoncer le crime, n’était-ce pas en accepter la complicité morale ? Elle frémit de tous ses membres à l’idée qu’une de ses paroles pouvait envoyer son cousin à l’échafaud. Néanmoins, la crainte de compromettre par une faiblesse coupable son salut éternel lui fit prendre une prompte résolution : elle irait le lendemain à Bédarieux pour tout dévoiler à la justice. 

 Cécile, suivie des enfants qui se tenaient silencieux et tristes, descendit lentement vers Saint-Xist, l’âme en proie aux plus dévorantes pensées, au plus cuisant désespoir. Au bas de la colline, Marthe, la Courbezonne et la Cassarotte la rejoignirent. 

 « Eh bien ! demanda Sévéraguette, la justice a-t-elle découvert le coupable ? 

 — Non, répondit la sœur de charité. Est-ce que vous soupçonnez quelqu’un, vous, Cécile ? 

 — Moi ! balbutia-t-elle sentant la voix lui expirer dans le gosier .... Qui voulez-vous que je soupçonne ? » ajouta-t-elle avec effort. 

 La Courbezonne, brisée par cette course à travers des sentiers pierreux, presque impraticables, rentra au presbytère avec la Cassarotte et les enfants. 

 « Sévéraguette, dit Marthe attirant la jeune fille dans l’ombre du porche, je vous croyais plus forte. Une chrétienne ne doit pas à ce point se laisser accabler par l’infortune. Vous savez bien que nous sommes ici-bas pour souffrir, et que Dieu a dit : Heureux ceux gui souffrent ! Fumât désirait vous épouser, mais il n’était pas encore votre mari, et .... 

 — Ah ! ma sœur Marthe ! ma bonne sœur Marthe ! interrompit l’orpheline prenant les mains de la religieuse et les arrosant de larmes. 

 — Eh bien ! qu’est-ce, mon enfant ? 

 — Je veux m’en aller d’ici, emmenez-moi loin d’ici, je suis malheureuse ! 

 — Mais où voulez-vous que je vous conduise ? 

 — Ah ! c’est vrai.... Hélas ! je suis une trop grande pécheresse pour espérer qu’on me reçoive jamais dans votre maison-mère de Paris. 

 — Quoi ! s’écria Marthe, dont l’œil étincela d’une joie toute divine, vous accepteriez l’humble habit de sœur de Saint-Vincent ? 

 — Oh ! » soupira Cécile tombant à genoux et baisant la robe grise de la sœur avec un respect passionné. 

 En ce moment, l’abbé Courbezon, revenant dé Camplong, parut dans le chemin creux, en deçà du ruisseau. 

 « Mon frère ! mon frère ! appela Marthe, cours donc, cours ! » 

 Le vieillard hâta le pas. 

 « A quel nouveau malheur dois-je me préparer ? demanda-t-il. 

 — Réjouis-toi, mon frère, réjouis-toi ! Dieu, au milieu de tes grandes épreuves, t’envoie une consolation, et ta journée commencée dans les larmes va s’achever dans l’allégresse. 

 — Parle, Marthe, parle ! dit le vieux desservant tout frémissant d’impatience, et que Dieu soit également béni pour le bien comme pour le mal qu’il nous envoie ! 

 — Sévéraguette embrasse la vie religieuse ! » 

 Le ton à la fois ému et solennel dont furent prononcées ces paroles disait bien tout le prix qu’attachait la sœur Marthe au renoncement volontaire au monde. Enivrée de contentement, elle embrassa plusieurs fois Cécile, qui dans "un trouble inexprimable balbutiait des mots vides de sens. Quant au curé, il fut un instant immobile et muet d’admiration ; puis, enveloppant d’un regard plein d’attendrissement ce groupe si cher à Dieu, si cher à lui-même : 

 « Cécile Sévérac, dit-il, rien ne pouvait m’être plus doux que d’apprendre les admirables résolutions de votre cœur, et je bénis Dieu de ce qu’il fait en vous de grandes choses. Cependant, si rien ici-bas ne doit s’accomplir inconsidérément, il faut y réfléchir à deux fois quand il s’agit de renoncer au monde, à ses aises, à ses séductions, pour embrasser une vie toute de privations et de dévouement. Les voies du Seigneur, mon enfant, sont semées de ronces et d’épines, on n’y marche qu’en s’y ensanglantant les pieds .... Marthe n’étant pas encore remise complètement, j’ai demandé une prolongation de son congé à la supérieure générale de la congrégation : elle m’a accordé six mois. Pendant ces six mois, sondez votre esprit, sondez vos forces, et si, au bout de ce temps, vous êtes dans les mêmes dispositions où je vous vois, eh bien, alors, vous partirez avec ma sœur pour Paris. » 

 Ils rentrèrent tous trois dans le presbytère. 

 IX 

 Cependant l’assassinat d’Antoine Fumat avait mis tout le pays en émoi. Non-seulement dans les quatre hameaux de la paroisse de Saint-Xist, mais dans toutes les bourgades des monts d’Orb, la catastrophe du malheureux Sanégrol était devenue la préoccupation générale. Au marché de Bédarieux, où l’on avait l’habitude d’entendre pérorer l’Avocat, au cabaret de Gratiboul, où naguère on l’avait vu dîner avec les Boussagols, on s’abordait en se demandant si le meurtrier n’était pas encore arrêté. Les villageoises de la plaine de Véreille, terrifiées, croyant à l’existence de quelque bande de brigands dispersée dons la haute vallée d’Orb, ne s’attardaient plus à la ville. Celles de Sanégra rentraient même avant le coucher du soleil, ne voulant pas s’exposer à traverser de nuit la mare de Pierre-Brune. Du reste, les fréquentes descentes de la justice à Saint-Xist étaient bien faites pour surexciter les cerveaux faibles. Il ne se passait pas de jour qu’on ne rencontrât dans les châtaigneraies des gendarmes à pied ou à cheval. 

 Tant de précautions étaient prises en pure perte, non qu’on pût accuser la gendarmerie de manquer de dévouement, — elle arrêta plusieurs individus qu’on relâcha presque aussitôt, — mais il ne fut pas trouvé la moindre trace du coupable. C’est alors que le parquet de Béziers, ne s’en rapportant plus à des agents subalternes, plus zélés qu’intelligents, se mit lui-même de la partie. D’abord le juge d’instruction vint procéder à l’interrogatoire d’un grand nombre de paysans ; puis le procureur du roi installa pour quelques jours son quartier général d’opérations à Bédarieux, et, guidé par le maire de Boussagues, Mécanne, se disposa à battre lui-même les montagnes. Mais, en admettant que les recherches du parquet eussent dû aboutir, Mécanne, qui avait trop de raisons pour ne pas soupçonner son neveu Pancol d’avoir assassiné Fumât, eût suffi à en compromettre le succès. A la nouvelle de l’arrivée, à Bédarieux, du procureur du roi, le maire de Boussagues avait volé auprès de lui et s’était mis tout entier à sa disposition, lui répétant que personne mieux que lui n’avait exploré la contrée, qu’il savait le nom de chaque famille des monts d’Orb, que de plus il connaissait, du côté de Camplong, des grottes souterraines où il ne serait pas impossible que se tînt caché le meurtrier de Fumât. Dupe de ce dévouement intéressé, la justice dans l’embarras n’avait pas hésité à charger Mécanne de diriger ses excursions à travers le pays. 

 Une fois investi de la confiance du procureur du roi, le premier soin de Mécanne fut de le fatiguer en de vaines pérégrinations. « Lorsque ce petit monsieur, pensait-il, aura crevé ses jolis souliers de peau de chèvre aux pierres aiguës de nos chemins, comme il ne voudra pas s’y déchirer les pieds, il reviendra devers son beau salon de Béziers. » Aussi, le magistrat, déconcerté, se récria-t-il en vain quand le maire de Boussagues, au lieu de le conduire à Sanégra ou à Saint-Xist, lui fit tout à coup franchir l’Aire-Raymond, et l’amena au bord de la rivière d’Espase, au-dessus du village de Camplong. Le campagnard retors lui persuada que la gendarmerie n’avait laissé rien à faire dans sa commune, et que, si l’assassin était encore dans le pays, on le découvrirait dans les gorges de Bataillo. Là-dessus, il ordonna à deux des gendarmes qui les escortaient de courir à Camplonget de s’y procurer de la paille à tout prix. Il voulait, disait-il, enfumer les grottes qui n’étaient pas bien profondes, et contraindre le criminel à en sortir, ou à y périr étouffé, comme un renard dans son terrier. On se fera difficilement une idée de quels gestes animés, de quels regards résolus, Mécanne accompagnait ses paroles, et tout cela sans le moindre effet théâtral, avec un air de bonhomie et de naïveté admirable. Oh ! qu’on dise maintenant qu’une extrême civilisation seule engendre la perversité ! Le procureur du roi, qui se croyait très-perspicace, ne vit dans ce paysan profond, qui se jouait de la chose la plus sacrée, la justice ! qu’un brave homme très-honoré de le servir. Il laissa Mécanne allumer sa paille à l’ouverture des cavernes de Bataillo, et assista sérieusement à ses ridicules incendies. 

 Plus de six jours furent passés ainsi à noircir de fumée toutes les excavations autour de Camplong. Mais aucune n’ayant tenu les promesses formulées parle maire, le procureur du roi, harassé de ses courses à travers d’horribles escarpements, déclara qu’il irait le soir même à Saint-Xist pour y poursuivre ses investigations. « C’est inutile, dit Mécanne. 

 — Et pourquoi donc ? 

 — Tout bonnement, monsieur le procureur du roi, parce que nous tenons notre homme. 

 — Vous moquez-vous, monsieur le maire ? 

 — Dieu m’en garde, monsieur le procureur du roi ! Mais si vous voulez bien m’écouter tant seulement une minute, vous comprendrez que, si le meurtrier de ce pauvre Fumât rôde encore aux monts d’Orb, il est bien près de tomber entre nos mains .... Ah ! ma foi, je vous le jure, je ne voudrais pas, en ce moment-ci, me trouver dans sa chemise. 

 — Qu’entendez-vous par là ? Expliquez-vous ! 

 — Mon Dieu, c’est bien simple, monsieur le procureur du roi, fit Mécanne d’un air dégagé. Quand, à Bédarieux, je vous ai dit que je connaissais, aux environs de Camplong, des grottes où s’étaient cachés des prêtres pendant la Révolution, et où, tout dernièrement, sous l’Empereur, des soldats réfractaires avaient trouvé un asile assuré contre la gendarmerie, je n’entendais point parler comme ça d’un seul versant de la montagne, mais bien des deux versants. Or il nous reste à faire des perquisitions à Graissessac. Il est clair pour moi que si, comme nous le savons à présent, le coupable n’est pas dans les gorges de Camplong, il est dans les mines de Graissessac. Qui sait même si ce n’est pas un mineur qui a fait le coup ? Tenez, il y a beaucoup de pétardiers piémontais dans la bande des ouvriers dont je ne donnerais pas deux gousses d’ail au moins ! Ah ! par exemple, si c’est à un mineur que nous avons affaire, je vous l’avoue franchement, monsieur le procureur du roi, notre besogne sera rude ; car il y a dans la mine de Brochain des galeries secrètes connues tant seulement des travailleurs, puis le grisou rend celle de Sainte-Barbe inabordable. Mais il nous reste les mines d’Eugène et des Nières, où nous pouvons pénétrer, et je suis certain, monsieur le procureur du roi 

 — Vous avez raison, monsieur le maire, interrompit gravement le magistrat préoccupé, l’homme que nous cherchons s’est peut-être réfugié dans les mines ; c’est même par les mines que nous aurions dû commencer Il y a à Graissessac une grande agglomération d’ouvriers, parmi lesquels beaucoup d’étrangers .... Partons ! » 

 Trois jours entiers furent employés à fouiller les mines. D’abord ce fut celle de Brochain qu’on visita, comme étant la plus importante. Le procureur du roi, ayant à ses côtés le maire de Boussagues et l’ingénieur de la compagnie houillère, y entra, précédé de quatre gendarmes le sabre au poing et de quelques ouvriers de confiance armés de torches enflammées. Plusieurs, des galeries secrètes de cette mine, qui s’étend à plusieurs lieues dans la montagne, furent explorées. Mais suffoqué par l’odeur fortement sulfureuse que dégageaient les bancs de charbon, grelottant de froid et désespérant de parvenir jamais à sonder les mille sentiers étroits qui s’égaraient de tous côtés dans ce noir labyrinthe, plus inextricable que celui de Crêtes, après deux heures seulement de recherches, le magistrat demanda à revoir le soleil. — Les jours suivants, soit dévouement à ses devoirs, soit pure curiosité, il se fit néanmoins accompagner dans les mines d’Eugène et des Nières. Mais quand l’ingénieur lui proposa de le conduire dans celle de Sainte-Barbe, il parut embarrassé. 

 « N’est-ce pas là qu’est le feu grisou ? demanda-t-il. 

 — Il y a en effet quelques galeries dangereuses, répondit l’ingénieur ; cependant, avec nos lampes de Davy, on peut s’y engager sans crainte. 

 — Pour moi, je ne suis pas de la partie, fit Mécanne. Monsieur l’ingénieur m’excusera, mais je n’ai aucune confiance dans ses lampes de sûreté. Elles n’ont pas empêché, l’année passée, Pierre Cassarot, de Sanégra, d’être frit comme un merlan. » 

 Le procureur du roi formula son refus plus courtoisement que le maire ; mais il refusa, comme lui, de s’aventurer dans la mine de Saintes-Barbe. Il se contenta de remercier l’ingénieur de ses efforts pour éclairer la justice ; lui demanda quelques renseignements sur la moralité des ouvriers de la compagnie, et lui tira son salut. 

 « Allons chercher nos chevaux, monsieur le maire, dit-il, et partons ! 

 — Pour Béziers ? demanda Mécanne. 

 — Ma foi, j’en aurais bien envie, car toutes ces excursions à travers le bassin houiller de Graissessac et les pierrailles de Camplong m’ont mis sur les dents .... Pourtant, avant de rentrer chez moi, ajouta-t-il, je tiens à voir le curé de Saint-Xist : les curés savent toujours beaucoup de choses. » 

 Mécanne frissonna. 

 « Faites à votre volonté, monsieur le procureur du roi, dit-il ; toutefois je dois vous prévenir que votre course à Saint-Xist n’aura qu’un résultat, celui de vous fatiguer davantage. Allez, ce n’est pas M. Courbezon qui vous ouvrira les yeux sur cette affaire. Outre que c’est un homme simple, qui ne s’avise de rien, il ne connaît pas un chat dans le pays. 

 — N’importe, je veux le voir ! » repartit le magistrat. De peur d’éveiller des soupçons par trop d’insistance, 

 Mécanne se tut. 

 X 

 L’abbé Courbezon était en train de donner une leçon de lecture à Jeannot et à Marinette sur la terrasse du presbytère, quand, vers les trois heures de l’après-midi, le procureur du roi et son guide arrivèrent à Saint-Xist. En voyant deux cavaliers escortés d’un piquet de gendarmes s’arrêter à la porte des Récollets, le vieux prêtre laissa là les enfants, et, à la grande surprise de sa mère, de sa sœur, de Sévéraguette et de la Cassarotte, réunies dans la cuisine, descendit vivement l’escalier. 

 « Salut, monsieur le curé, dit Mécanne en apercevant l’abbé. Je suis bien sûr que vous ne vous attendiez point aujourd’hui à la visite de M. le procureur du roi et à la mienne ? 

 — Quel qu’en soit l’objet, soyez les bien venus, messieurs, répondit le vieillard s’inclinant avec respect devant le magistrat, et tendant amicalement la, main au maire de la commune. 

 — Vous devinez probablement, monsieur le curé, dit le procureur du roi montant l’escalier des Récollets, pourquoi je viens à Saint-Xist. 

 — Hélas ! monsieur, le crime qui a été commis dans ma paroisse ne justifie que trop votre présence ici. » 

 On entra dans la cuisine qui servait aussi de salon ; Mécanne embrassa sa nièce Cécile ; l’abbé présenta sa mère, sa sœur, Sévéraguette au magistrat, puis lui offrit un siège. 

 « Peut-être, monsieur, s’empressa-t-il de lui dire, désirez-vous m’entretenir en particulier ? Dans ce cas, nous passerons, si vous le voulez bien, dans ma chambre. 

 — C’est inutile, monsieur le curé, c’est inutile. Au lieu d’avoir des secrets à vous confier, je viens vous en demander : c’est donc à vous de juger si vous pouvez parler en présence de ces dames et de M. le maire. 

 — Alors, monsieur le procureur du roi, nous pouvons nous asseoir ici. 

 — Vous n’avez donc absolument rien à ajouter à là lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire ? 

 — Absolument rien, monsieur .... Toutefois, si vous le permettez .... 

 — Parlez, monsieur le curé, parlez. 

 — Oh ! dit Mécanne épouvanté, M. le curé, j’en suis bien persuadé, ne pourra pas nommer l’assassin de Fumât, car il n’a pas suivi le pauvre Sanégrol jusqu’à la mare de Pierre-Brune, dans la nuit de sa catastrophe. S’il avait vu de ses yeux.... 

 — Monsieur le maire, laissez M. Courbezon s’expliquer, je vous prie, » interrompit sévèrement le magistrat. 

 Sévéraguette sentit des gouttelettes de sueur froide lui perler au front. 

 « Je ferai une simple observation, reprit l’abbé : — Certains témoins ont déposé qu’Antoine Fumât s’adonnait au vice honteux de l’ivrognerie, et qu’une fois pris de vin il aurait bien pu se noyer dans la mare. Quoique les blessures de la victime et l’énorme pierre qu’on a trouvée sur son corps soient des faits assez graves pour éloigner de l’esprit toute idée d’accident, il m’importe de déclarer que Fumât, quand il m’a quitté, était dans la parfaite jouissance de toutes ses facultés morales. » 

 Le vieux desservant faisait allusion à la déposition de plusieurs des parents de l’Avocat, lesquels, cités devant le juge d’instruction, n’avaient pas craint, croyant s’épargner les frais d’une poursuite à diriger, de calomnier la mémoire du Sanégrol. — « Il buvait, sans comparaison, comme un moucheron qui a soif, notre pauvre défunt, avaient-ils dit, et il pourrait bien comme ça avoir vu trouble en traversant la mare, de Pierre-Brune, à la nuit close. » 

 « Et voilà tout ce que vous avez à ajouter à votre lettre ? » demanda le procureur du roi. 

 Le vieillard fit un signe de tête affirmatif, — Mécanne respira délicieusement une large bouffée d’air. 

 « Comment ! reprit le magistrat avec une vivacité qui montrait jusqu’à quel point il était avide de révélations, vous habitez le pays où a été perpétré le crime, votre ministère vous met quotidiennement en rapport avec tous les paysans de ces montagnes, vous en savez le caractère, les instincts, les mœurs, vous connaissez ceux qui offrent le plus ou moins de garanties de moralité, et vous ne pouvez pas me citer un nom ! 

 — Monsieur le procureur du roi, répliqua le vieux prêtre avec une fierté touchante, j’ai la conviction intime qu’aucun de mes paroissiens n’est le meurtrier de Fumât. Je serais trop malheureux si je pensais qu’il en fût autrement. 

 — Mais, insista le magistrat cherchant quelqu’un à dévorer comme le lion de l’Écriture, vous voyez à toute heure de la journée défiler à votre porte des gens qui, sous prétexte de demander l’aumône, pratiquent le vagabondage le plus suspect, et il ne serait pas impossible que vous eussiez jeté vos soupçons sur quelqu’un de ces malfaiteurs anonymes. 

 — Je n’ai jeté de soupçons sur personne, monsieur, et j’aurai la franchise de vous avouer que, si j’avais, en effet, conçu des soupçons, je les enfouirais au plus profond de mon cœur, au lieu de vous les révéler. Il faut, à mes yeux, plus que des soupçons pour pousser un homme sur un banc de cour d’assises, car s’il en revient quelquefois avec la tête, — le monde est ainsi fait, — il y laisse toujours l’honneur. » 

 Le magistrat n’entendit pas cette dernière phrase, qu’il n’eût certainement point laissée sans réplique. Depuis un moment son attention tout entière était concentrée sur Sévéraguette, dont la pâleur, l’attitude embarrassée, l’abattement singulier, venaient de faire briller à ses yeux quelques vagues lueurs d’espérance. 

 Tenez, monsieur le curé, dit-il se levant tout à coup, je suis sûr que mademoiselle en sait plus long que vous sur l’assassinat de votre paroissien. » 

 Et il fit un pas vers Cécile. Mais l’abbé Courbezon, remarquant alors l’horrible accablement de l’orpheline, l’arrêta d’un geste. 

 « Oh ! monsieur, s’écria-t-il, je vous en supplie, n’augmentez pas la douleur de cette enfant ! Vous la jugerez bien naturelle, quand vous saurez qu’Antoine Fumât avait demandé sa main. 

 — C’est vrai, monsieur le procureur du roi, c’est vrai, bredouilla Mécanne bouleversé, ma nièce devait épouser Fumât. 

 — Mademoiselle, je regrette .... » balbutia le magistrat s’inclinant. Il salua et descendit, toujours accompagné de Mécanne, qui, le cœur maintenant débordant de joie, avait appliqué deux baisers sonores sur les joues livides de Cécile. 

 Un instant après, on entendit le lourd galop des chevaux des gendarmes dans les bruyères de Vareille. 

 « Sévéraguette, dit l’abbé Courbezon cherchant à démêler les vrais sentiments de la jeune fille, vous regrettez donc bien Fumât ? 

 — Vous vous méprenez, monsieur le curé, vous vous méprenez sur le motif réel de ma peine. 

 — Mais alors, ma Cécile, qu’avez-vous ? demanda Marthe. 

 — 0 ma sœur, comme c’est effrayant un homme de justice ! fit-elle, dissimulant toujours ses véritables préoccupations. 

 — Les hommes de justice ne sont effrayants que pour les coupables, mon enfant, insista l’abbé, et vous n’avez pas à trembler devant eux. Vous n’étiez, pas plus que moi, à la mare de Pierre-Brune, j’espère ? 

 — C’est vrai, monsieur le curé ; mais qui sait si quelqu’un de mes parents ne s’y trouvait pas ? dit-elle, laissant enfin éclater son cœur. 

 — Quoi ! s’écria le desservant alarmé, soupçonnez-vous quelqu’un des vôtres d’avoir assassiné Fumat ? 

 — Non, non certes ! balbutia-t-elle la tête perdue .... Cependant, dans nos petits villages, nous sommes tous liés les uns aux autres par quelque lien de parenté, et j’ai peur ... » Elle ne put continuer. 

 — Si ce n’est que cela, rassurez-vous, Sévéraguette. Je ne puis croire qu’il existe un meurtrier parmi mes paroissiens. Ils sont violents en paroles, mais c’est tout.... Oh ! ajouta-t-il joignant les mains avec angoisse, que Dieu vous préserve de cet affreux malheur, ma pauvre enfant, car il vous serait alors impossible de suivre votre vocation ; les portes des couvents vous seraient fermées sans retour ! 

 — Comment ! si un membre de ma famille, même éloigné, avait trempé ses mains .... 

 — Ce serait un motif radical d’exclusion, interrompit l’abbé. Ne croyez pas, Sévéraguette, qu’on entre dans les couvents aussi facilement que dans les églises, où Dieu a voulu que tout le monde fût admis, le saint comme le larron. Avant de vous ouvrir ses portes, une maison religieuse fait une sorte d’enquête ; elle veut savoir qui vous êtes, d’où vous venez, enfin, c’est toute une négociation, et s’il existe la moindre tache dans votre famille, elle vous repousse impitoyablement Mais, mon enfant, continua-t-il, lui prenant affectueusement les mains dans les siennes, pourquoi vous laisser aller à ces tristes pensées, quand vous n’avez aucun motif de croire les vôtres compromis ? .... Du courage, Cécile ! .... J’ai déjà écrit à la supérieure des sœurs de Saint-Vincent ; je l’ai longuement entretenue de vous, de votre famille si honorable, et l’autorisation de votre noviciat ne peut tarder à arriver à Saint-Xist. Dieu, ma chère enfant, mesure les tribulations qu’il nous envoie à nos forces, et il ne voudra pas vous écraser du poids de sa colère : il acceptera, n’en doutez pas, l’offrandeque vous lui faites de votre vie. » 

 L’orpheline, retenant à peine ses larmes, baisa respectueusement les mains du vieillard. 

 L’abbé Courbezon appela Jeannot et Marinette, et alla avec eux reprendre la leçon de lecture interrompue. Sévéraguette, ne sachant quel prétexte invoquer pour quitter les Récollets, resta encore quelques instants dans la cuisine, ayant l’air d’écouter tout ce que Marthe et la Courbezonne lui disaient pour l’arracher à ses désolantes pensées. Enfin, sentant son cœur près de déborder, elle se leva, et, sans donner à la religieuse le temps d’ajuster sa cornette pour l’accompagner, se retira brusquement. Jusqu’au ruisseau de Pierre-Brune, elle trouva encore assez de force pour dominer les émotions qui la bouleversaient ; mais une fois cachée derrière le rideau de saules qui borde le courant, elle ne sut plus tenir contre son désespoir, et se laissant tomber sur le gazon, dans l’endroit le plus touffu de la saulée : 

 « Mon Dieu ! murmura-t-elle donnant un libre cours à ses sanglots, se peut-il qu’il y ait un assassin dans ma famille ? .... » 

 XI 

 Sévéraguette, qui primitivement avait formé le noble dessein d’aller à Bédarieux déclarer ses soupçons à la justice, qui, plus tard, avait failli les révéler au procureur du roi, resta à Saint-Xist, et évita soigneusement de parler et d’entendre parler de l’assassinat commis à la mare de Pierre-Brune. Ayant depuis longtemps, dans son cœur, dit adieu au monde, elle ne pouvait s’y laisser river maintenant par le crime de Pancol. Peut-être y aurait-il eu quelque héroïsme à tout avouer et à se résigner ensuite au mépris ; mais celte idée ne lui effleura pas même l’esprit. Tout entière à ses rêves de vie religieuse, en les sentant se dissiper aux paroles du curé, elle ne songea qu’à les retenir de toutes ses mains, de toute son âme, pour s’y plonger de nouveau. Risquer un avenir qui devait infailliblement lui ouvrir les portes du ciel, but unique de sa vie, était au-dessus de ses forces. D’ailleurs que pourrait-elle dire qui ne fût très-hasardé ? Avait-elle, de ses yeux, vu Pancol à la mare ? Pancol était-il le seul homme dans la commune, dans le monde, dont le nom commençât par les deux lettres J. P. ? Fumat ne pouvait-il pas avoir été tué par un de ces maraudeurs dont on ne sait ni le nom ni le pays ? .... Cécile, qui voulait être convaincue, se forgea toutes sortes d’arguments pour innocenter Pancol, et bientôt son cousin lui apparut lavé de toute souillure. Évidemment Justin, ainsi purifié, n’avait pu commettre le moindre mal. Dans la situation morale où la mettait l’idée fixe de son renoncement au monde, la Pancole elle-même lui parut une femme douce, commode, affectueuse. L’orpheline se reprocha amèrement de s’être laissée emporter contre elle à quelques mouvements de colère, et s’étonna beaucoup que sa tante ne l’eût pas traitée plus durement, quand, sans aucune preuve plausible, elle avait osé accuser Justin. Comme elle s’était montrée indulgente, bonne, charitable, cette chère tante ! 

 Cependant le parquet de Béziers, qui n’était parvenu à aucune découverte, avait abandonné l’instruction, et le pays, un moment troublé, était peu à peu rentré dans son calme habituel. Chez le curé, comme chez Sévéraguette, régnait la paix la plus entière, la plus absolue. Seulement cette paix, la même en apparence au presbytère qu’à Saint-Xist, différait essentiellement quant au fond. Aux Récollets, elle était tout bonnement le résultat de longues fatigues morales : après avoir traversé une épouvantable crise, on respirait avec délices ; tandis qu’à Saint-Xist, elle naissait d’un profond calcul : on ne voulait pas parler parce qu’il existait à fleur d’eau des écueils contre lesquels on risquait de se briser au moindre mot. Sévéraguette avait bien essayé de rentrer en grâce avec sa tante, elle avait bien poussé l’héroïsme jusqu’à l’embrasser plusieurs jours de suite ; mais la Pancole, peu faite aux cajoleries, se méfiant d’ailleurs de sa nièce, laquelle avait été capable de lui signifier son congé, reçut froidement ses caresses. Quand Cécile allongeait sa petite main de velours pour quelque chatterie, la vieille, croyant toujours à quelque attaque soudaine, étirait ses doigts nerveux sous son tablier, prête à griffer pour se défendre. Ayant à garder un secret dont dépendait la vie de son enfant, peut-être la sienne, et flairant une ennemie dans l’orpheline, la Boussagole était constamment sous les armes. Cet état perpétuel de qui-vive, auquel semblait s’être désormais condamnée sa tante, outre qu’il confirmait dans l’esprit de la jeune fille des soupçons qu’elle eût voulu en arracher atout prix, la tenait dans une irritation croissante. A la cure, les visages respiraient une sérénité idéale, un calme tout divin, là les âmes étaient pures et s’épanouissaient adorablement sur les traits. A Saint-Xist, au contraire, il y avait des jours où, le front de Sévéraguette se rembrunissait, où ses gestes perdaient leur mœlleux, leur grâce, leur harmonie, pour devenir violents, saccadés, menaçants. Enfin, là haut, entre la Courbezonne, le vieux desservant^ Marthe, la Cassarotte, les enfants, le sarment clair pétillait, illuminant joyeusement les pierres du foyer ; là-bas, entre la Pancole et l’orpheline, le feu couvait sous les cendres, et devait, un jour ou l’autre, éclater en sombres étincelles on en un effroyable incendie. 

 L’arrivée de la cloche vint pour un moment faire diversion à une situation aigrie, désespérée. Il était temps ! Pendant plusieurs jours, Sévéraguette, qui ne quittait plus les Récollets, où s’agitait la grave question du baptême de la cloche, vit à peine sa tante. La marraine était toute trouvée, c’était tout naturellement la donatrice ; mais il fallait un parrain, et le curé proposa Justin Pancol. 

 « C’est impossible ! c’est impossible ! se hâta de dire l’orpheline avec un tressaillement d’épouvante. — Et pourquoi donc ? » 

 Cécile resta interdite. 

 « Est-ce que votre cousin n’est pas un bon chrétien ? insista le vieux desservant. 

 — Je ne sais s’il est bon chrétien, murmura-t-elle ; mais il n’est pas de la paroisse, et pour moi c’est un cas d’exclusion. 

 — Alors, cherchons encore, » dit l’abbé, prenant une attitude méditative. 

 Il y eut quelques minutes de silence. 

 « J’ai trouvé le parrain ! fit tout à coup Sévéraguette joyeuse. 

 — Qui donc ? qui donc ? demandèrent-ils tous. 

 — Le Cassarottou. 

 — Félicien ! mon Félicien ! s’écria la pauvre veuve de Sanégra. 

 — Oui, Cassarotte, votre enfant sera mon compère, c’est décidé. 

 — Oh ! tiens, laisse-moi t’embrasser, » balbutia la Sanégrole. 

 Le soir, quand Félicien Gassarot revint de la montagne avec les chèvres, Sévéraguette, qui l’attendait sur le perron, lui annonça la grande nouvelle de la journée. 

 Comment ! lui ! ce mendiant ! il serait le parrain de la cloche ? s’écria la Pancole, qui ne fit qu’un bond de la table où elle trempait la soupe des journaliers sur le perron. 

 — Lui-même ! riposta sèchement Cécile. 

 — Et tu auras le front de planter à côté de toi, devant tout le monde, ce guenilleux qui n’a pas tant seulement une paire de souliers à se mettre aux pieds ? 

 — Vous auriez préféré sans doute que je choisisse votre garçon ; il a des souliers, lui, et qui marquent joliment son nom partout où il passe. 

 — Mais il ne t’aurait point fait déshonneur, mon Pancolou, il me semble ! 

 — Vous savez bien que si ! murmura Sévéraguette se penchant à l’oreille de sa tante, qui recula comme frappée d’un coup violent en pleine poitrine. 

 — Oh ! tu crèveras de ma main, vipère ! » grommela-t-elle avec un geste terrible. 

 Cécile la regarda fixement, ayant l’air de la braver. La Pancole rentra dans la cuisine. 

 « Demain, reprit la jeune fille revenant à Félicien toujours debout devant elle, tu iras à Bédarieux prendre mesure chez le tailleur d’un habillement complet de drap ; tu t’achèteras aussi deux paires de souliers et six chemises. Ta mère t’accompagnera. 

 — O notre maîtresse, vous êtes bien trop bonne pour moi ! 

 — Monte dans ma chambre, je te remettrai de l’argent. 

 Ce dernier mot, prononcé par Sévéraguette en posant le pied sur le seuil de la cuisine, fut entendu de la Pancole accroupie sous la cheminée. Elle se dressa furieuse. 

 « Vous le voyez, vous autres, dit-elle apostrophant les journaliers attablés, ces Cassarot nous dévorent. Ne voilà-t-il pas qu’elle va encore lui bailler de l’argent pour qu’il s’endimanche, celui-là ! Grand dommage, en vérité, avec un si joli museau ! Accrochez-lui plutôt au cou un sac de toile de genêt à ce mendiant, et qu’il aille réciter le Pater noster aux portes pour manger du pain .... Mais vous ne savez pas tout : Mlle ma nièce veut faire de notre pillard son compère au baptême de la cloche Quelle pitié ! Dieu m’assiste, quelle pitié ! ... C’est comme cette cloche, qui la paye ? Nous .... Enfin je vous dis que ces gens des Récollets, c’est pire que la vermine : quand ça s’est mis sur vos écus, ça n’en laisse pas une miette ; vous pouvez faire le signe de la croix sur votre bourse, c’est fini Et moi, je m’échine ici, je fais le diable à quatre pour conserver quelque chose ; mais il faudra que tout y passe, bon Dieu de bon Dieu ! ... Les anciens ont bien raison de dire : Qui travaille, mange la paille ; qui ne fait rien, mange le foin. » Mais gare ! si je vois tout s’en aller à la débandade comme ça, je pourrai bien faire un coup de ma tête. 

 — Et’que ferez-vous ? demanda Cécile, regardant sa tante en face. 

 — Et tu crois, toi, nigaude, que je souffrirai longtemps ces avale-tout-cru des Récollets ? Ce pillage me met la tête à l’envers.... 

 — Qui vous retient à Saint-Xist ? interrompit Sévéraguette. Les chemins de Boussagues sont ouverts, et vous pouvez, les prendre à l’instant, si ce qui se passe chez moi vous offusque. J’entends agir dans ma maison comme il me plaît, et mon bien n’est pas le vôtre pour en parler avec tant d’intérêt. En un mot, il n’y a qu’une maîtresse ici, c’est moi ! » 

 « Ayant articulé ces paroles avec une grande énergie, l’orphelin prit familièrement Félicien par la main et disparut avec lui dans l’escalier de sa chambre. La Pancole resta atterrée du coup. 

 XII 

 Une heure après, il faisait nuit. Les journaliers, obligés de se lever à l’aube, avaient quitté la table de bonne heure et étaient allés se coucher. La maison se taisait, et l’on eût pu croire que tout le monde y dormait profondément. Cependant, dans cet imposant silence, une oreille attentive eût saisi le bruit étouffé d’une respiration humaine ; et les rayons blafards de la lune, qui venaient à travers les vitres se jouer sur les dalles ébréchées de la cuisine, eussent suffi à un œil exercé pour distinguer une forme accroupie sur les premières marches de l’escalier conduisant à la chambre de Cécile. Cette forme sombre, anguleuse, d’attitude suspecte, c’était la Pancole ! Après le départ des journaliers, la Boussagole, revenue de l’étourdissement où nous l’avons vue, dans le dessein d’aller surprendre la conversation de Cécile avec Félicien, avait essayé de monter l’escalier à pas de loup ; mais une terreur invincible lui ayant brusquement brisé les jarrets, elle s’était couchée comme un affreux reptile sur les marches basses, allongeant son oreille au moindre bruit, au plus faible murmure. Percevant de temps à autre un son vague de voix, mais ne pouvant induire un mot de toutes ces vibrations confuses, elle allait se retirer, dépitée, furieuse contre elle-même, quand le cliquetis sonore d’un sac d’écus qui roule par terre la fit tressaillir de la tête aux pieds. Elle entendit ces paroles : « Fais donc attention, Félicien. Est-ce le douzième sac, celui-là ? — Oui, répondit le Cassarottou. » Que se passait-il donc dans la chambre de Cécile ? Mille pensées traversèrent instantanément l’esprit de la Pancole. Qui sait si, à cette heure, Cécile ne se dépouillait pas de son dernier écu au profit des Courbezon ou des Cassarot ? Elle eut la tentation d’ouvrir tout à coup la porte, de se précipiter sur les sacs d’argent, de les entasser dans son tablier et de s’enfuir ensuite vers Boussagues. Mais en dépit de l’envie qui lui brûlait les entrailles comme un fer rouge, elle resta collée au bas de l’escalier, et ne franchit pas un degré de plus. 

 Cécile effrayait maintenant la Pancole. L’attitude à la fois sévère et vaillante que la jeune fille avait su prendre dans la lutte engagée depuis plus d’un mois destituait la vieille de toute son audace. Elle eût bien voulu tenter quelque chose contre l’orpheline ; mais elle se sentait lâche, car Sévéraguette connaissait évidemment l’assassin de Fumât, et il suffirait d’un mot de sa bouche pour les perdre, elle et son fils. Écrasée par la fatalité de cette situation implacable, la Boussagole, couchée sur son ventre stérile comme une vieille louve cévenole, repaissait son esprit de toute sorte d’idées de meurtre et de sang, quand un cri monotone et triste, absolument semblable à celui de la chouette, la fit brusquement se dresser sur ses pieds. Ce cri ayant été répété, elle sauta avec l’agilité d’une chatte au milieu de la cuisine, et courut à la porte qu’elle entre-bâilla doucement. Sans doute la Pancole attendait quelqu’un, et le chant lugubre de la chouette était le signal convenu. 

 En effet, la porte était ouverte depuis une minute à peine, qu’un pas pesant fit craquer le sable de la grande allée du potager ; puis un homme glissa sous les arbres et s’arrêta au bas du perron. 

 « Pancole, tout le monde est-il couché ? souffla ce visiteur nocturne à voix basse. 

 — Oui ; monte, monte, ne crains rien, va ! 

 — Eh bien ! quoi de nouveau par ici, la mère ? demanda Justin entrant dans la cuisine et promenant autour de lui un regard inquiet. 

 — Rien, mon Pancolou, rien de nouveau. 

 — Les gendarmes se sont-ils montrés par chez vous, ces jours derniers ? 

 — Non, ma fine, on ne les voit plus ces grands brigands de gendarmes quilles sur leurs gros chevaux. Et à Boussagues, se doute-t-on de quelque chose ? 

 — A Boussagues, c’est comme à Saint-Xist, les gendarmes sont de plus en plus rares. Tout va bien. 

 — Parlons affaires .... Et le billet de l’Avocat ? 

 — Il m’a été présenté hier. 

 — Tu l’as acquitté ? 

 — Tu me crois donc bien Nicodème, Pancole ? Éveiller des soupçons ! ... Dieu me damne ! je ne suis pas pressé de me faire raccourcir par le bourreau, sur l’Esplanade de Montpellier. 

 — Et qu’as-tu dit comme ça pour ta raison ? 

 — J’ai demandé du temps, pardi ! 

 — Et si on te proteste ? 

 — La Fumade est trop triste et les héritiers sont trop occuper à bâiller devant leurs nouvelles terres pour me tomber sus en ce moment. Ils m’ont accordé six mois. Tu comprends, il aura passé beaucoup d’eau sous le pont de Latour d’ici à l’automne, et la justice ne pensera plus alors à l’accident de l’Avocat .... Mais parle-moi de Sévéraguette ; c’est pour elle que je suis venu. Que fait-elle ? que dit-elle ? que pense-t-elle ! Oh ! je l’aime plus que jamais, vois-tu. 

 Pancole .... Parle donc, est-ce que tu as avalé ta langue, par hasard ? » 

 La Boussagole, les bras croisés sur sa poitrine, l’œil translucide, dans une attitude de sibylle prête à rendre quelque oracle funeste, restait muette. 

 « Eh bien ! desserreras-tu les dents ? ... On est gens ou bêtes, on parle, Dieu me damne ! s’écria Pancol lui posant une main sur l’épaule et la secouant à la renverser. 

 — Tu tiens à savoir ce que pense Cécile ? articula la vieille d’une voix si étrangement cadencée que Justin en frissonna malgré lui. 

 — Sans doute, explique-toi ! 

 — Elle pense que tu as assassiné Fumat. 

 — Moi ! rugit le Sanglier bondissant en arrière comme un animal blessé. 

 — Oui, toi-même ! » dit la Pancole pesant à dessein sur chaque syllabe. 

 Justin s’était affaissé sur une chaise. « Qui lui a dit cela ? demanda-t-il se soulevant tout à coup. 

 — Elle l’a deviné, je ne sais comment. Elle dit comme ça qu’elle t’a vu dans sa chambre. 

 — Oh ! tu auras eu la langue trop longue, toi ! Je te connais, tu es un véritable moulin à paroles ; mais, prends-y garde, Pancole, je suis capable de te briser sur mon genou comme un sarment sec, si Cécile connaît tant seulement le plus petit mot de la chose. 

 — Aussi pourquoi oubliais-tu ton couteau dans sa chambre, et pourquoi les semelles de tes souliers sont-elles marquées ? Est-ce que j’ai pu empêcher Cécile de trouver ton couteau là-haut et de voir tes pas dans la bassecour ? » 

 Pancol, tremblant comme un criminel pris en flagrant délit, retomba sur sa chaise. 

 « Mais elle ne m’a pas vu à la mare de Pierre-Brune ? dit-il d’un ton lamentable qui trahissait, tout le désordre de ses idées. 

 — Aussi, ajouta la Boussagole quittant sa pose prophétique, n’a-t-elle que des soupçons. 

 — Il faut les lui enlever, il le faut absolument, Pancole, entends-tu ? Je l’aime ! ... Ah ! murmura-t-il les yeux pleins de grosses larmes, c’est pourtant par amour pour elle que j’ai tué l’Avocat .... J’eusse tué je ne sais qui.... O mon Dieu ! sanglota-t-il, peut-il y avoir un homme plus malheureux que moi sur la terre ! » 

 Ce cri de désespoir inattendu, sorti des entrailles du Sanglier comme des profondeurs d’un bloc de granit, ébranla la Boussagole. Cette paysanne glacée par la convoitise et l’avarice, sentit son vieux cœur de mère se ranimer tout à coup et battre avec violence. Elle qui avait tenu devant les incroyables brutalités de son enfant, ne sut tenir devant ses pleurs. Bouleversée par des sensations inconnues, poussée vers Justin par des attractions intimés irrésistibles, elle se pendit follement à son cou, lui essuyant les yeux avec sollicitude, avec passion. Certainement en ce moment de douleur et de volupté intérieures indicibles, la Pancole regretta ses honteux démêlés avec Sévéraguette ; certainement elle eût voulu revenir en arrière et racheter ses violences par l’affection, le dévouement, l’abnégation sainte de la mère .... Mais que faire désormais ? ... Pourtant comme elle s’était méconnue elle-même ! ... Oh ! que de sublimes et nobles pensées traversèrent cette tête dure, où brillait pour la première fois peut-être la céleste lueur de l’amour maternel ! Que de choses cette vieille lut dans les larmes de son enfant ! ... 

 « Va, mon Pancolou, sois tranquille, balbutia-t-elle luttant contre son émotion, tout n’est pas perdu. Je serai si bonne, si douce pour Sévéraguette, que je la forcerai à mettre ses soupçons dans le sac, et à nous aimer un peu. Oh ! va, quand je veux cajoler quelqu’un, je m’y entends, n’aie crainte ! Avec ma mine de hérisson, on a peur de moi ; mais je sais faire patte fine ou, comme on dit, patte de velours.... Tu verras !... Enfin tu reviendras ici dans quelques jours, n’est-ce pas ? Eh bien, je veux que Cécile t’embrasse à la porte. Ah ! quand j’ai comme ça martel en tête pour quelque chose, moi, il faut que cela soit.... Cécile t’embrassera, mon Pancolou, je te le promets. 

 — Ce sera la première fois, hélas ! » murmura le Sanglier dont la voix tremblait à cette pensée. 

 La porte de la chambre de Sévéraguette s’ouvrit brusquement en haut de l’escalier. 

 « Qui vient ? demanda Pancol. 

 — C’est elle. 

 — Cécile ? 

 — Oui. 

 — Adieu, Pancole, je ne veux pas qu’elle me voie. 

 — Et moi je ne veux pas que tu t’échappes comme un voleur ! dit la vieille refermant la porte entr’ouverte, et retenant le loquet dans la main pour empêcher Justin de s’enfuir. 

 — Ouvre-moi, j’ai peur ! dit le Sanglier d’un ton suppliant. 

 — Courage, Pancolou, la voici ! » 

 Sévéraguette et Félicien parurent. 

 Le premier mouvement de l’orpheline, en apercevant son cousin, fut de se rejeter en arrière et de remonter deux arches de l’escalier ; mais, honteuse de sa lâcheté, elle redescendit, et, sans lever les yeux sur Justin, qui tremblait de tous ses membres, accoté au jambage de la porte, elle alla vers un bahut, en tira un plat, et servit à souper au Cassarottou. 

 « Allons, voyons, Félicien, mange ! dit-elle au jeune paysan qui, placé entre les trois personnages de cette scène, et comme s’il recevait le contre-coup de leurs passions, n’osait ouvrir la bouche. 

 — Et vous, notre maîtresse, est-ce que vous ne soupez pas ? demanda-t-il. 

 — Je n’ai pas faim, ce soir. 

 — Ni moi, je vous assure. 

 — Mange-donc, je le veux ! » reprit-elle impérieusement. 

 Félicien avala à la hâte quelques pommes de terre ; puis il alla, sans mot dire, se coucher dans la paille delà grange, où ronflaient déjà les journaliers. 

 « Maintenant que nous sommes seuls, Pancol, dit Sévéraguette s’arrêtant devant son cousin, écoutez-moi, je vous prie. » 

 Le Sanglier, foudroyé de surprise, leva la tête et montra la face livide et anxieuse de l’accusé auquel on va lire les décisions du jury. 

 L’orpheline continua : 

 « Quelques jours avant sa mort, ma pauvre mère, qui vous connaissait à peine, vous promit ma main, et je ne vous ai pas épousé ; je dois vous dire pourquoi. Mes raisons sont de deux sortes : les unes toutes relatives à moi, les autres à vous. Certainement, si, comme les filles du pays ; je me fusse sentie poussée vers le mariage, je n’aurais pas, ainsi que je l’ai, fait, traîné le temps en longueur, et, le deuil de ma mère expiré, je fusse devenue votre femme. Mais mes répugnances à me lier à un homme par d’autres liens que ceux de l’amitié ont été toujours insurmontables, voilà pour ce qui me regarde. Quant à vous, sans parler de votre inexplicable visite à Saint-Xist, juste le soir du meurtre de Fumât, vous n’eussiez pas été le mari de mon choix, en admettant que je me fusse jamais mariée. Votre dureté naturelle, vos violences envers votre mère, envers tous ceux qui vous approchent, votre mauvaise réputation, — toutes choses aujourd’hui parfaitement connues de moi, — m’eussent éloignée de vous, si, comme je viens de vous le dire, la nature n’avait déjà pris soin de me rendre toute pensée de mariage insupportable. Mon Dieu ! faut-il ne vous rien cacher ? Votre mère, ici venue pour protéger vos intérêts, les a compromis plus que vous, peut-être plus que moi-même, car sait-on si une tante, bonne, dévouée, aimante, une seconde mère, n’eût pas changé les dispositions de mon cœur ? ... 

 — Je te demande pardon, Sévéraguette, je te demande pardon ! articula la Pancole dans une attitude à faire pitié. 

 — Je vous pardonne tout le mal que vous m’avez fait, dit Cécile avec ce calme écrasant auquel arrivent seules les âmes profondément blessées ; mais tout est fini entre nous, et, si jamais vous eûtes pour moi quelque affection, donnez m’en une preuve en rentrant ce soir même à Boussagues. » 

 La Pancole essaya de murmurer encore quelques paroles, mais Sévéraguette y opposa un geste de dénégation implacable. Quant à Justin, il était hébété. 

 Quoi ! demanda-t-il naïvement, vous ne m’avez jamais aimé, Cécile ? 

 — Jamais. 

 — Moi, je vous aime tant ! dit-il en se frappant un grand coup sur le cœur par un mouvement brutal et sublime. 

 — Adieu, Pancol, emmenez votre, mère ! 

 —OSévéraguette ! s’écria le Sanglier se roulant aux pieds de la jeune fille et la retenant dans ses grosses mains velues, qui l’eussent broyée au moindre effort, ô Sévéraguette, si vous saviez ce que j’ai fait pour vous ! ... Tenez... oh ! non, je ne puis pas le dire .... Je vous aime ! ... voyez-vous.... Ah ! pitié ! ah ! ... » 

 Ne pouvant articuler un mot de plus, comme s’il voulait arracher les paroles qui s’arrêtaient dans son gosier, il porta une main crispée à sa bouche ; mais il n’en sortit que des sons confus, de vrais rugissements d’animal. Les physiologistes ont remarqué que les mots sortent avec une énorme difficulté de la bouche des condamnés à mort, les émotions accablantes auxquelles ces malheureux sont en proie gênant les fonctions de la salivation et amenant le dessèchement de la gorge. Ce phénomène physique s’accomplissait en Pancol. Les conclusions de Sévéraguette, n’était-ce pas, en effet, pour ce terrible paysan, une manière de condamnation à mort ? 

 « Viens, Pancole, bredouilla-t-il enfin, partons, puisqu’il lui plaît comme ça de nous chasser de chez elle. 

 — Partir ! s’écria la Boussagole, qui s’accrocha de toutes ses griffes à un lourd bahut de chêne, tu ne m’arracheras d’ici que par morceaux. 

 — Tu n’as donc aucune vergogne ? ... Attends un peu, je saurai bien te forcer à prendre avec moi le chemin de Boussagues. » 

 Et Pancol retroussait les manches de sa veste, se disposant à entraîner sa mère de vive force, quand Sévéraguette, frappée d’une subite pitié, s’élança au-devant de son cousin. 

 « Justin, murmura-t-elle, ne lui faites pas de mal, laissez-la, qu’elle reste ! » 

 Elle disparut. 

 QUATRIÈME PARTIE. 

 I 

 Le jour de la bénédiction de la cloche, retardé jusqu’ici par la construction d’un énorme échafaudage en bois de chêne destiné à la soutenir, arriva enfin. Ce fut le premier dimanche du mois de mai. Le temps était admirable. Dès le matin, des groupes de paysans et de paysannes, descendus des villages voisins, encombrèrent les sentiers. Les hommes dans leurs habits de fête, les femmes dans leurs robes aux couleurs voyantes défilaient pittoresquement sous les châtaigniers, dont les bourgeons gommeux fumaient au soleil levant. On jasait, on jacassait, on riait, on chantait. Vers neuf heures, la foule avait non-seulement envahi le cimetière, les abords de l’église et du presbytère, mais elle refluait, d’un côté, jusqu’aux ruines du château, de l’autre, jusqu’au ruisseau de Pierre-Brune. 

 Enfin, vers dix heures, l’abbé Courbezon parut. Il était suivi des curés de Bédarieux, de Boussagues, de Graissessac, accourus à Saint-Xist pour donner plus de pompe à la solennité. Les quatre prêtres étaient en habit de chœur, et les acolytes, la calotte rouge au bout des cheveux et l’aube blanche plissée autour du corps, allaient devant avec l’aspersoir, le missel, les saintes huiles. La foule, entassée sur les quelques marches de l’église, se replia péniblement pour livrer passage au porte-croix, et le cortège se dirigea vers la cloche. 

 La cloche, ses anses couronnées de primevères et son large pourtour littéralement couvert de guirlandes de buis, d’immortelles, de branches d’olivier, avait été posée sur deux énormes rouleaux. Ces rouleaux, cachés en partie sous des flots de verdure, et reposant eux-mêmes sur deux poutres épaisses qui se prolongeaient jusqu’au clocher, devaient, la cérémonie terminée, mener cette belle reine jusqu’à son palais dans les airs. En attendant, comme une fiancée timide qui ne trouverait pas assez de voiles pour sa pudeur alarmée, la cloche, dont le soleil faisait étinceler le métal nouvellement fourbi, semblait rougir sous ses fleurs épanouies, fraîches, odorantes. L’abbé Courbezon leva l’aspersoir et entonna le Benedictus Dominus Deus Israël, le psaume le plus triomphal de l’Eglise. Puis, après des prières touchantes lues à haute voix par le vieux desservant, et dans lesquelles il était recommandé à la cloche d’être prudente et discrète, de réserver exclusivement sa voix au service de Dieu, le curé demanda le parrain. Le Cassarottou s’avança tout d’une pièce, lentement, pour ne pas froisser ses habits neufs. 

 « Répondez-vous de veiller sur elle comme sur votre propre fille ? demanda l’abbé Courbezon. 

 — J’en réponds devant Dieu, monsieur le curé. 

 — Récitez le Credo. » 

 Félicien se mit à genoux. 

 « Où est la marraine ? 

 — Me voici, dit Sévéraguette. 

 — Répondez-vous, ô femme, de veiller constamment sur celle que Dieu a choisie pour la messagère de ses bonnes nouvelles ? 

 — J’en réponds devant Dieu ! 

 — Récitez le Credo. » 

 Sévéraguette se prosterna. 

 « Cécile, dit le curé de Saint-Xist s’adressant à la cloche, je te consacre les lèvres avec le saint chrême de Dieu, afin que tes paroles soient pures, qu’elles répandent la joie et l’espérance du paradis chez les hommes. » Et soulevant les guirlandes de buis, le doigt tremblant du vieillard, avec le saint chrême dont on marque les lèvres et le front des nouveau-nés, dessina sur le bronze plusieurs petites croix brillantes. 

 « Maintenant, Cécile, ajouta-t-il parlant toujours à la cloche, te voilà consacrée : loue le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, et que les nations de la terre, entendant ta voix, te proclament bienheureuse ! » 

 Le vieux desservant entonna le Laudale Dominum, omnes gentes ... , et le cortège reprit le chemin de l’église, tandis que cent paysans empressés, dirigés par un charpentier de Bédarieux, roulaient vers son échafaudage aérien la cloche débarrassée de ses guirlandes et de ses fleurs. 

 Il ne fallut pas moins de deux heures pour accomplir cet énorme travail, et ce fut seulement vers midi, comme on sortait de la messe, que la cloche, appuyée sur ses bras de chêne et de fer, put être enfin mise en mouvement. Rien ne saurait traduire la joie, l’ébahissement, l’enthousiasme des paysans aux premières volées : on n’avait pas entendu le son d’une cloche dans la vallée de Véreille depuis la Révolution. La bouche béante, ils ne quittaient pas des yeux le clocher, d’où, à chaque coup de battant, s’enfuyaient épouvantées des légions d’oiseaux de nuit. Le curé lui-même, perdu dans la foule de ses paroissiens, écoutait avec ravissement les notes bruyantes qui volaient à travers les campagnes tranquilles, et chacune éveillait en lui mille sentiments confus d’espérance, d’amour, de regret. Ces vibrations sonores lui rappelaient à la fois et ses malheurs, et l’abbé Ferrand enterré d’hier, et Sévéraguette le secourant dans sa détresse ; puis, après avoir parcouru tout le triste poëme de sa vie, il s’estimait heureux que Dieu, préférablement à tant d’autres, l’eût voué à de si grandes épreuves. Quant à Cécile, environnée de la Courbezonne, de Marthe, du Cassarottou, elle écoutait dans un recueillement profond les bégayements de sa filleule, et n’osait lever les yeux vers elle de peur de laisser déborder les larmes dont elle les sentait tout inondés. 

 Enfin, sur l’ordre du curé, les, sonneries cessèrent, et chaque villageois, emmenant avec lui ses invités, s’achemina vers son hameau. Le vieux desseryant et ses confrères montèrent le grand escalier du presbytère, où la Courbezonne, Marthe, Sévéraguette et Félicien se disposèrent à les suivre. 

 « Où vas-tu donc si vite ? demanda Cécile au Cassarottou, qui se détacha brusquement du groupe des trois femmes. 

 — A Saint-Xist, notre maîtresse. Votre tante m’a bien recommandé de rentrer à la maison tout de suite après la messe. 

 — Et pourquoi ? 

 — Pour aller garder les chèvres par là le long des haies. 

 — Allons donc, viens avec moi ! N’es-tu pas le parrain de la cloche ? Que veux-tu que je devienne là-haut sans mon compère ? 

 — Ah ! tenez, notre maîtresse, vous êtes bonne comme le bon pain, vous ; mais votre tante ne vous ressemble pas plus qu’une vipère ne ressemble à un bel oiseau du bon Dieu .... n’est avis que, si je ne veux pas être gourmé ce soir, je ferai bien de dévaler du côté de chez nous. 

 — Et moi, je veux que tu restes, entends-tu ? fit Cécile, à qui cette opposition timide du Cassarottou en disait long sur les violences exercées par la Pancole contre les gens de sa maison. 

 — Par ainsi on ne sortira pas les chèvres aujourd’hui ? 

 — Qu’elle aille les garder elle-même, les chèvres, si ça lui plaît. Mon Dieu ! elle en a le temps, je pense, puisqu’elle ne met plus les pieds à l’église, la malheureuse ! Du reste, n’aie pas peur, Félicien, je serai là quand tu rentreras, et si la Pancole ose te toucher seulement du bout du doigt .... Viens ! » 

 Le Cassarottou, sans plus de résistance, se laissa entraîner par l’orpheline. 

 Le curé de Saint-Xist présenta Sévéraguette à ses confrères, qui l’accueillirent avec une bienveillance affectueuse, et il la fit asseoir à sa droite. Le commencement du repas fut signalé par une gaieté douce, un entrain charmant. Grâce à Cécile, qui, après avoir disputé Félicien à lui-même, eut encore à l’arracher à sa mère, acharnée par modestie à le faire dîner dans un coin de la cuisine avec Marinette et Jeannot, on entendit quelques bons éclats de rire francs et communicatifs. Il s’en fallait néanmoins que la joie épanouie sur les lèvres le fût également dans les cœurs, et le front de l’abbé Courbezon, qui se chargea d’ombres et de rides, le prouva bien vite. Depuis le matin, un souvenir du passé torturait le pauvre desservant ; la cérémonie de la cloche l’en avait un moment diverti ; mais, maintenant, ce souvenir implacable était venu le saisir de nouveau au milieu de ses, confrères, et il ne savait s’en distraire. Le vieillard, assis en face des curés de Bédarieux, de Graissessac, de Boussagues, ne pouvait s’empêcher de penser à l’abbé Ferrand. Il croyait entendre encore le curé de Camplong, il le voyait, il lui parlait, il lui serrait la main .... Hélas ! était-il possible que Dieu l’eût privé de son ami, de son meilleur ami ! ... L’abbé Courbezon promenait autour de la table des yeux noyés de larmes, cherchant la place où l’abbé Ferrand aurait dû être assis.... A la longue, ses confrères devinèrent la pensée qui l’obsédait, et chacun s’efforça d’y faire diversion. 

 « Savez-vous, messieurs, la grande nouvelle qui préoccupe le diocèse ? dit le doyen 

 — Quoi donc ? firent les abbés Salinas et Laurent. 

 — M. Montrose quitte Saint-Martin-d’Orb. 

 — Le neveu de monseigneur s’en va ? demanda l’abbé Courbezon subitement arraché à ses inquiétudes. 

 — Il rentre à Montpellier. Notre évêque, dans sa sagesse y a pensé qu’il valait infiniment mieux confier à M. Montrose des lettres à écrire que des âmes à diriger, et il lui restitue ses anciennes fonctions de secrétaire particulier. Je loue monseigneur d’avoir compris, en effet, que si son neveu doit rendre quelques services, c’est sous son autorité directe seulement qu’il les rendra. Ce jeune homme avait trop vécu à l’évêché, avait été trop cajolé par les grands vicaires et le chapitre de Saint-Pierre pour se montrer docile à la hiérarchie. Il ne reconnaissait pas la suprématie du doyen sur les desservants, et je ne lui fis jamais une observation sans qu’il se réclamât aussitôt de son oncle. Habitué d’ailleurs aux grandes villes, il était peu fait pour se plaire dans nos hameaux. Il existe malheureusement quelques rares prêtres qui ne comprennent pas les devoirs obscurs, les plus agréables à Dieu, et M. Montrose est de ce nombre. Enfin, vous l’avouerai-je ? la perte que fait mon canton m’est peu sensible, et je suis bien sûr que, comme moi, l’abbé Courbezon n’en portera pas un long deuil. 

 — Oh ! monsieur le doyen, je n’ai vraiment aucun sujet de me plaindre de M. le curé de Saint-Martin-d’Orb, dit le vieux desservant. 

 — Il faut le reconnaître pourtant, mon ami, continua M. Michelin, l’abbé Montrose n’était pas du tout bienveillant pour vous, et vous méconnaîtriez singulièrement vos intérêts si vous regrettiez son changement de situation. Certainement vous ne bâtissez plus, vous ne donnez plus, comme autrefois, tête baissée, dans toutes sortes d’entreprises irréalisables ; néanmoins un voisin animé de dispositions hostiles a toujours mille moyens de nuire, et franchement je vous aime trop pour ne pas me réjouir du départ de M. Montrose. 

 — Ce qui ne veut pas dire, mon cher abbé Courbezon, ajouta M. Salinas souriant, qu’affranchi maintenant de toute surveillance, vous devez recommencer à remuer des pierres et du mortier. 

 — Et ne sommes-nous pas là pour lui lier les bras, s’il l’osait ? interjeta vivement le curé de Graissessac sur le même ton de plaisanterie innocente. 

 — Hélas ! mes amis, je ne vous réduirai pas à me faire violence. 

 — Voilà un hélas qui me paraît suspect, dit le doyen avec un fin clignement d’y eux .... Monsieur Courbezon, avouez-le, vous n’avez pas entièrement dépouillé le vieil homme ? » 

 L’œil du vieillard s’illumina d’un éclat soudain. 

 « Vous l’avez dit, monsieur le curé, répliqua-t-il, je n’ai pas dépouillé le vieil homme. En vain j’ai essayé de modifier les dispositions funestes de mon âme, en l’effrayant par le souvenir des malheurs passés, je n’ai pu l’arracher encore à ses instincts primitifs. Oh ! il n’est pas aussi facile qu’on le croit de commander à tout son être moral de faire volte-face ! Je le confesse à ma honte, malgré des efforts persévérants, ma tête se refuse obstinément aux combinaisons pesées, balancées, mesurées, calculées ; elle vole sans cesse au-devant de mon cœur, qui voudrait embrasser le monde. Faut-il vous le confesser ? après mes projets avortés de Saint-Chinian et de Villecelle, je forme encore des projets. L’école des filles que j’avais commencée à Villecelle, je voudrais l’achever à Saint-Xist. Comment ! je cherche .... Traitez-moi de fou ; ma folie, c’est la folie de saint Paul, la folie de la croix ! Sainte Thérèse disait : Cinq sous restent à Thérèse, cinq sous et Thérèse, ce n’est rien ; mais cinq sous, Thérèse et Dieu, c’est tout ! » et elle fondait de grands monastères .... Si, à Villecelle, le maître d’école instruisait mal les enfants, à Saint-Xist on ne les instruit pas du tout. Ceux qui savent lire le catéchisme dans ma paroisse, — ils sont rares, — ont appris à Graissessac, à Camplong, à Boussagues. Cette ignorance est la source de grands maux. Outre qu’on a une peine incroyable à inculquer les premières vérités de la religion dans ces natures abruptes, ces vérités, que ne réchauffe plus aucune lecture pieuse, s’effacent à la longue complètement. De là mille désordres. Il me faudrait ici deux religieuses pour élever les petites filles ; je me chargerais des garçons. Le plan du petit couvent que je voudrais bâtir pour loger les sœurs est déjà fait, j’ai même choisi l’emplacement non loin d’ici, dans une pièce de terre appelée le champ de la Croix-Blanche, et qui appartient à Mlle Cécile Sévérac. Voilà mon rêve ! Mais je ne songerai à le réaliser, j’en fais le serment devant vous, que lorsque j’aurai trouvé de suffisantes ressources. 

 — Et vous agirez sagement, dit le doyen. Sans partager d’une manière absolue les opinions de notre regrettable abbé Ferrand sur la surveillance que, dans nos temps malheureux, le prêtre doit exercer sur ses moindres démarches, je crois néanmoins que, plus que tout autre, vous êtes tenu d’user d’une grande réserve. — Jeudi, monsieur le curé, nous reprendrons, à Bédarieux, nos petites conférences de Camplong pour poursuivre la continuation de l’œuvre que nous a léguée notre illustre ami. Ne manquez pas de vous y rendre, je vous en prie. Outre que vous êtes indispensable au parachèvement du Traité de la Concupiscence , mes confrères et moi nous tenons à ne pas vous perdre de vue .... A jeudi ! 

 — A jeudi, » répondit le vieux desservant. 

 On se leva de table. 

 L’abbé Courbezon accompagna ses confrères jusqu’au ruisseau de Pierre-Brune ; là, il leur dit adieu, et revint à pas lents vers l’église, où les éclats sonores de la nouvelle cloche appelaient bruyamment les paysans dispersés dans les hameaux. 

 II 

 Les vêpres étaient chantées depuis longtemps, et le Cassarottou ne rentrait pas à Saint-Xist. Désespérant de le voir paraître, la Pancole en maugréant, ouvrit la porte à claire-voie qui retenait les chèvres captives, et se résigna à les mener elle-même brouter le long des haies. Suivie de son troupeau, à la tête duquel se dandinait majestueusement un bouc à barbe vénérable, elle s’enfonça dans le ravin de Pierre-Brune, vomissant mille imprécations contre Sévéraguette et contre Félicien. 

 Le printemps étalait partout sur le sol des touffes d’herbe nouvelle, et les feuilles vertes pointillaient aux rameaux des saules, des frênes et des jeunes bouleaux. Les chèvres, alléchées par cette nourriture fraîche et tendre, en dépit de la Pancole qui, dévorée d’activité, pressait leur marche à coups de pierres, s’arrêtaient à chaque pas, se suspendant aux branches flexibles et tondant sans pitié tout ce que leur dent cruelle pouvait atteindre. Pourtant, à force de cris et de cailloux vigoureusement lancés, la Boussagole, — non sans passer toutefois devant la porte des Récollets, où elle eût bien voulu rencontrer Félicien pour lui rompre les os, — arriva au champ de la Croix-Blanche, vaste pièce de terre sise aune portée de fusil du presbytère. Là, la vieille abandonna au bouc la surveillance du troupeau, qui s’abattit goulûment sur les gamacès , espèce de gros arbuste broussaillé dont on forme les haies dans le bas Languedoc ; puis, comme le vent soufflait du nord, vif et froid, elle ramena sur sa tête, par un mouvement brusque, son gros jupon de serge rayée, et, toujours marmottant des mots inintelligibles, s’accroupit derrière un tronc de châtaignier. 

 La Pancole était horriblement malheureuse. Malgré l’acharnement qu’elle mettait à se maintenir dans la maison de Cécile, elle sentait qu’elle perdait chaque jour du terrain, et la certitude d’une retraite prochaine l’épouvantait à l’égal d’une menace de mort. Évidemment il lui faudrait bientôt quitter Saint-Xist. Où irait-elle ? ... A Boussagues ! L’expropriation l’y attendait ; puis Justin, pour qui Sévéraguette serait perdue, était bien capable de la tuer .... Dans les brumes épaisses de l’avenir, la Pancole n’aperçut qu’un port, la mendicité ! Elle se vit, à soixante ans, gravissant la colline de l’Aire-Raymond ou celle de Sanégra, le bâton à la main et la besace sur le dos. Dieu du ciel, quelle humiliation ! Aller quêter aux portes, elle qui avait tant travaillé toute sa vie ! Hélas ! qu’étaient devenues ses espérances ? pourquoi ne s’étaient-elles pas réalisées ? y avait-il de sa faute ? Non, non, se répondait elle à elle-même, car Sévéraguette ne pouvait l’accuser du moins d’avoir négligé ses intérêts. Tout, dans cette tête dure de paysanne, se réduisait à un calcul, et le rapport des terres de Saint-Xist ayant été doublé par sa gestion, la Boussagole se croyait tous les droits possibles à la reconnaissance comme à l’affection de Cécile .... Cependant elle ne pouvait plus se bercer d’illusions : il faudrait partir ! Une si affreuse perspective lui broyait le cœur et lui arrachait des larmes de rage. Trop nerveuse pour demeurer tranquillement repliée sur elle-même au pied des arbres, elle se redressa brusquement, et levant ses longs bras vers le presbytère : 

 « C’est de là, grommela-t-elle, que sont sortis tous mes malheurs. Si toute cette gueusaille de Courbezon n’était pas venue à Saint-Xist, Cécile aurait épousé mon garçon. C’est le curé qui l’a empêchée de se marier pour lui dévorer son bien. Ils ont des dents longues comme le carême tous ces affamés des Récollets ; mais qu’ils ne me fassent point trop trousser la manche, car je pourrais bien mettre le feu à leur baraque et les rôtir tous comme une biroulade de châtaignes. » 

 Après cette épouvantable menace, la Pancole s’assit en plein vent sur un bloc de grès, et y resta plus d’une heure absorbée dans les plus noires pensées. — Non, elle ne se résignerait jamais à quitter Saint-Xist, à abandonner la partie aux Courbezon. Poursuivie, traquée, harcelée comme une bête fauve jusque dans ses derniers retranchements, cette vieille, capable de tout supporter hormis l’humiliation, de la mendicité, sentit qu’elle pourrait, elle aussi, devenir criminelle. Certainement elle n’avait ni le bras assez vigoureux, ni les reins assez robustes pour lutter corps à corps avec son adversaire ; mais elle n’en arriverait que plus sûrement à ses fins par des moyens lents et détournés. On voulait donc la chasser de Saint-Xist, de la maison de sa sœur, morte en donnant la main de sa fille à Justin ! Eh bien ! on verrait ! ... Plutôt que de laisser place nette aux intrigants, elle coucherait tous les Courbezon dans leurs trous au cimetière, après les avoir grillés dans l’incendie de la cure. Oh ! personne ne savait jusqu’où pouvait se porter sa haine ! ... Après tant de sueurs, se voir arracher le morceau de pain des dents par des étrangers !... Cette idée, qui lui martelait le cerveau avec l’implacable régularité d’un balancier de pendule sonnant sou éternel tic-tac, la soulevait de terre et allumait dans ses regards des éclairs sombres et sinistres. Lors de la dernière entrevue de Sévéraguette avec Justin, elle avait promis à celui-ci de lui ramener, malgré tout, le cœur de sa cousine ; eh bien ! elle tiendrait sa promesse, car, les Courbezon disparus, Cécile reviendrait inévitablement à la volonté de sa mère. Du reste, si elle refusait absolument de se marier, les Courbezon n’étant plus là pour piller le bien, on pourrait appeler Pancolou à Saint-Xist, lui en confier la gestion, l’installer enfin propriétaire des quarante mille francs tant convoités. 

 Le ciel qui, pendant toute la journée, s’était montré, dans sa profondeur infinie, marbré de ces petits nuages blancs et légers appelés dans le pays barbes de chat , balayé par le vent du nord, avait repris au zénith son bleu resplendissant et magnifique. Mais les barbes de chat, repliées les unes sur les autres, formaient au couchant des masses sombres, menaçantes, et il était à craindre que, si le vent cessait, la pluie ne tombât par torrents. La Pancole, qui, comme toutes les paysannes cévenoles habituées au grand air, pressentait les révolutions de l’atmosphère, se hissa, au moyen de ses ongles résistants, sur le plateau d’une roche abrupte, et héla, par un tou ! tou ! aigre et sauvage, le bouc acharné contre le gamacès épineux. Le bouc répondit par un bêlement strident au cri de sa maîtresse, puis, après avoir chassé, comme un véritable chien de berger les chèvres récalcitrantes, à la tête delà colonne, descendit pesamment des hauteurs du champ de la Croix-Blanche. La Pancole marcha pour enfiler, avec son troupeau, le chemin creux de Saint-Xist ; mais elle resta tout à coup immobile, comme fichée en terre : elle avait entendu parler derrière elle. Revenant à pas muets vers la haie, elle passa la tête dans le treillis feuillu, ai risque de s’ensanglanter le visage, et vit, en face d’elle, à quelques enjambées seulement, le curé, Marthe, Sévéraguette, debout et causant. Dévorée de curiosité, elle dressa l’oreille ; mais ce fut à peine si le vent, maintenant dans toute sa force, lui-apportait, de temps à autre, quelques bruits confus de voix. Elle ne pouvait néanmoins rentrera Saint-Xist sans connaître le but de la visite du curé a champ de la Croix-Blanche, où il n’avait jamais mis le pieds auparavant. Frappée d’un horrible pressentiment déterminée à tout savoir, la Pancole, comme une couleur, se glissa le long de la haie, et parvint, en rampant, loin du groupe des trois interlocuteurs. Là, elle se dans l’esparcette déjà haute, et, l’oreille collée au sol, elle écouta. 

 « Et vous pensez, monsieur le curé, disait Sévéraguette, que ce champ serait assez grand ? 

 — Certes, je crois bien, il suffirait largement à exécuter mon plan. 

 — Eh bien, pourquoi ne l’exécuteriez-vous pas, votre plan ? 

 — J’ai essayé une fois à Villecelle, et vous savez ce qui m’est arrivé. 

 — Je sais que vous n’avez pu terminer l’école des filles fauté d’argent ; mais si vous en trouviez ici de l’argent ? 

 — Sévéraguette, dit le curé, dont l’émotion subite fit trembler la voix, ne me tentez pas : je serais capable de succomber. 

 —OCécile ! articula Marthe, vous n’ignorez pas ce que nous ont coûté l’église de Saint-Chinian et l’école de Villecelle, ayez pitié de nous ! 

 — Que ce champ de la Croix-Blanche est bien exposé ! interjeta l’abbé Courbezon, promenant avidement ses regards d’une haie à l’autre. 

 — Viens, mon frère, allons-nous-en ! 

 — Ne penses-tu pas, Marthe, que des sœurs logées dans une belle maison au milieu des champs, tout près de lions, seraient bien heureuses ? Quels bienfaits ne répandraient-elles pas dans tout le pays, ces saintes filles ! 

 — Pierre, Pierre, notre mère nous attend ! » dit la sœur de charité évoquant le souvenir de la Courbezonne, image la plus fidèle et la plus triste du passé. 

 Le vieux desservant fit quelques pas ; mais, sentant sourdre en lui tous ses premiers instincts si longtemps comprimés, il s’arrêta de nouveau. 

 « Et, si je trouvais cinq mille francs pour bâtir mon petit couvent, vous me donneriez le champ de la Croix-Blanche, Cécile ? demanda-t-il resaisissant sa marotte. 

 — Non-seulement, je vous donne le champ de la Croix-Blanche, monsieur le curé, mais aussi les cinq mille francs nécessaires pour construire l’école. 

 — Quoi ! vous, Cécile ! mais .... 

 — Oh ! vous n’y pensez pas, Sévéraguette, s’écria Marthe aux abois ; cela est impossible ! 

 — Et pourquoi donc, ma sœur ? et pourquoi donc ? » dit le curé dont le cœur emportait la raison dans ses battements précipités. 

 Au même instant, l’orpheline porta la main à son oreille : elle venait d’entendre comme le sifflement d’une balle. 

 « Mon Dieu ! s’écria-t-elle, qu’est-ce donc ? ... Oh ! monsieur le curé, vous êtes blessé ! » 

 Une pierre, partie du milieu des gamacès , venait en effet d’atteindre le vieillard à la tête, et, de la pointe de ses cheveux, de grosses gouttes de sang lui pleuvaient sur le visage. 

 « Seigneur ! mon frère ! ... 

 — Ce n’est rien, dit l’abbé, je n’ai pas même senti le coup. 

 — Mais qui donc a lancé cette pierre ? » demanda la religieuse étanchant le sang avec son mouchoir. 

 Sévéraguette restait muette, les yeux tournés vers la haie qui craquait à quelques pas d’elle. 

 « C’est moi qui l’ai lancée, cette pierre, belle dame, ricana la Pancole dont la tête hideuse émergea tout à coup au-dessus des gamaces ; oui, c’est moi, et j’en suis bien contente, puisqu’elle a attrapé le curé. Ah ! vous croyez qu’on ne vous entend point, quand vous ruinez comme ça cette bonne bête de Cécile ? J’étais là à l’espère, et je sais vos plans, voleurs que vous êtes ! Touchez-y tant seulement au champ de la Croix-Blanche pour y bâtir votre bicoque, et nous verrons ! Je vous le promets, foi de Pancole, si vous ne finissez de nous mettre comme ça la main dans les poches pour nous détourner notre argent, il arrivera des malheurs. Ne vous en a-t-on point fait tenir assez d’argent avec les ornements, les chandeliers, les meubles, la cloche et tout ce que je ne sais pas ? Enfin, je n’ai plus rien à vous dire, mais souvenez-vous que je ne vous quitte pas du coin de l’œil. » 

 Elle vociféra de nouveau son tou ! tou ! pour réunir les chèvres éparses, puis, sa tête ayant glissé sous les broussailles, elle disparut. 

 L’apparition inattendue de la Boussagole, l’accent violent de sa parole grosse de sarcasmes et de menaces, avaient terrifié les trois personnages de cette scène. Paralysés par une stupeur incroyable, invincible, le curé et les deux femmes avaient écouté jusqu’à la fin, sans oser l’interrompre, la vieille dont la bouche écumante de furie vengeresse lançait la malédiction. Cependant, quand ils la virent défiler au loin sous le ciel devenu plus sombre, avec son long troupeau, ils se regardèrent d’un air plein à la fois d’étonnenement triste et d’amère désillusion. 

 « Vous voyez, Cécile, Dieu n’a pas béni notre pensée, dit l’abbé Courbezon. 

 — Gomment, monsieur le curé, parce que la Pancole est une mauvaise femme, un démon que je m’en vais chasser de chez moi, vous renonceriez à bâtir l’école des filles ! 

 — Votre tante a cédé à un juste emportement ; vous avez déjà fait trop de sacrifices pour l’église. Votre fortune appartient à vos parents. 

 — Ma fortune appartient à Dieu ! s’écria Sévéraguette avec toute l’exaltation d’une mystique, et c’est pour sa gloire que j’entends la dépenser. 

 — Dieu ne demande pas que vous vous dépouilliez absolument pour le prochain, mon enfant. 

 — Dieu dit : Partage Ion pain, tes habits et ton toit avec ceux qui en manquent. 

 — Vous avez fait cela, ma fille. 

 — Mais n’avez-vous pas mille fois répété que, pour soulager les pauvres, il fallait savoir ôter son pain de la bouche ? 

 — C’est en effet l’esprit de l’Évangile. 

 — Eh bien, je n’ai jamais pratiqué l’aumône jusque-là, puisque, en ce moment même, j’ai dans mon secrétaire douze mille francs qui ne sont utiles à personne. 

 — Douze mille francs ! fit le vieillard tout étourdi. 

 — Oui, monsieur le curé, douze mille francs que je puis déposer chez vous dans un quart d’heure pour commencer tout de suite le couvent. 

 — Ah ! cela ne se peut, Sévéraguette, s’écria spontanément la sœur de charité. — Allons, Pierre, rentrons ! » 

 L’abbé restait immobile, les pieds cloués au champ de la Croix-Blanche. 

 Mais alors, sœur Marthe, si vous ne me permettez pas de dépenser cet argent en bonnes œuvres, que puis-je en faire, devant partir pour Paris avec vous ? 

 — Vous le laisserez à vos parents, vos héritiers naturels. 

 — Mes parents sont tous dans l’aisance, tandis que les pauvres du bon Dieu .... 

 — Monseigneur a défendu à mon frère de bâtir. 

 — De bâtir sans avances suffisantes, répliqua celui-ci ; or, ici, monseigneur ne trouverait aucun motif de blâme, puisque douze mille francs .... 

 — Et n’ai-je pas encore pour quarante mille francs de biens au soleil que je puis vendre demain, si telle est ma volonté ? 

 — Quarante mille francs ! s’écria l’abbé ; Seigneur, que de larmes on pourrait sécher ! » 

 Et laissant aller la main qui retenait son mouchoir collé contre sa tempe, des gouttes d’un sang brun, semblables à celles qui de la couronne d’épines tombent sur la face de Jésus, dans l’admirable tête du Christ de Guido Reni, perlèrent le long du visage du vieillard. Marthe banda de nouveau la blessure. 

 Monsieur le curé, je dois quitter le pays dans six mois ; défalquez de mon bien ce qu’il me faut emporter à Paris, et disposez du reste, je vous en supplie. C’est par vos mains que je veux pratiquer l’aumône, car il n’en est pas de plus pures sur la terre. 

 —OCécile, que vous devez me trouver faible ! Hélas ! il y a tant de malheureux et je voudrais soulager toute a monde dans la contrée ! ... Aux uns je désirerais donner l’instruction religieuse, aux autres du pain. Pourtant je ne sais si je puis accepter vos généreux sacrifices. Je demande à méditer devant Dieu avant de vous répondre. Adieu, Cécile, rentrez à Saint-Xist et calmez votre tante ; dites-lui surtout que je ne lui en veux pas. Qui sait si la pierre dont elle a frappé ma tête n’est pas, un avertissement du ciel ? » 

 Sévéraguette, sans ajouter une parole, descendit vers sa maison par le sentier où naguère s’en allait la Pancole, tandis que l’abbé Courbezon, appuyé sur le bras de sa sœur, se dirigeait vers les Récollets. La nuit était proche, et les premières gouttes de pluie, emportées dans les sifflements du vent à travers la plaine nue, après avoir embaumé l’atmosphère, venaient s’aplatir sur le sol avec un petit bruit sec d’une horrible mélancolie. 

 III 

 En passant devant le hangar aux charrues, Cécile aperçut le Cassarottou blotti dans l’embrasure du portail. 

 « Eh bien, que fais-tu là, toi, à cette heure ? lui demanda-t-elle. 

 — Je me suis dit comme ça que la Pancole devait avoir de l’humeur contre moi, et je vous attendais pour rentrer à la maison avec vous, notre maîtresse. 

 — Allons, viens, et vitement ! la pluie redouble. 

 — C’est par ma foi vrai que le ciel fait des siennes ; il tombe des gouttes larges comme des écus de trois francs. » 

 Quand l’orpheline, suivie du jeune paysan, entra dans la cuisine, la Pancole, assise sur son escabelle de châtaignier, filait sa quenouille de genêts dans un coin obscur de la vaste pièce. Elle lança un regard oblique dans la direction des arrivants, mais ne bougea ni pied ni langue. Du reste, ce n’était plus la furie du champ de la Croix-Blanche. Son visage avait perdu toute expression de vengeance et de haine. Les muscles de la face, naguère hideusement tordus par la rage, avaient repris leur élasticité ordinaire, et les taches verdâtres qui les parsemaient s’étaient peu à peu effacées. Évidemment la Boussagole subissait la réaction de sa colère, et, comme on se repose après un grand effort, l’ivresse de la fureur dissipée, elle respirait maintenant avec délices. Puis, il faut bien le dire, la Pancole était une paysanne madrée, et son exaltation ne l’avait pas empêchée de constater en elle-même que la pierre lancée au curé pourrait lui attirer quelque méchante affaire. Que ferait-elle si, par hasard, le curé dénonçait ce fait au commissaire de police ? Comment éviterait-elle la gendarmerie ? D’ailleurs Cécile, qu’elle harcelait sans cesse et qu’en cette circonstance elle venait de blesser dans ses plus intimes affections, ne parlerait-elle pas enfin, et ne perdrait-elle pas Justin en même temps que le curé la perdrait elle-même ? 

 L’orpheline, qui s’était attendue à une lutte, sentit toute son irritation tomber devant l’air calme, presque souriant de sa tante. Elle avait redouté une explosion, et elle trouvait la mèche de la mine éteinte. Enchantée qu’il lui fût si-facile d’obéir au curé, lequel lui avait enjoint de bien traiter la Pancole, elle s’assit à table avec le Cassarottou, lui servit une bonne assiettée de soupe, et commença elle-même à manger tranquillement. 

 Maintenant Cécile ne vivait plus dans le doute, elle était complètement rassurée à l’endroit de son avenir, et la pensée de son départ prochain pour Paris lui donnait une merveilleuse force de résignation. Ayant peu de temps à souffrir, elle se sentait disposée à la plus entière indulgence. Certainement, quand elle était entrée avec Félicien, il n’eût fallu qu’une parole de sa tante pour amener une querelle ; mais, puisque la Boussagole se tenait coite, elle n’irait pas la réveiller. Du reste, autant que la mère de Justin, Sévéraguette était intéressée à éviter toute espèce de démêlé. Que pouvait-il, en effet, sortir d’une dernière lutte, sinon leur perte mutuelle ? Si sa tante la battait ou la menaçait seulement, elle était capable d’appeler la justice à Saint-Xist, et qui lui répondait qu’au moindre mot sa tante ne levât la main. ! Que deviendrait-elle alors ? Pourrait-elle songer à entrer dans un couvent, quand Pancol aurait été traîné en prison et de là peut-être à l’échafaud ? 

 Le Cassarottou ne fit guère honneur au souper de Cécile. Le dîner des-Récollets étant à peine digéré, — il en avait pris jusqu’au goulot , selon le mot du pays, — il se leva de table immédiatement après la soupe, déclarant qu’il n’avait point faim et suppliant Sévéraguette de lui permettre d’aller se coucher. « Va te coucher, va, je le veux bien. 

 — Bonsoir, Félicien, dit la mère du Sanglier au Cassarottou qui ouvrait la porte. 

 — Bonsoir, Pancole, bonsoir, répondit-il se retournant étonné. 

 — Tu vois bien que je ne t’ai point mangé, imbecillas ! quoique tu m’aies obligé à garder les chèvres aujourd’hui. Pardine ! il fallait bien que tu te montrasses un peu à tout le monde de la commune dans tes beaux habits neufs. 

 — Pancol, je suis fâché .... 

 — Va donc, nigaudinos ! je ne te tiens point rancune 

 Ah çà ! sais-tu bien que tout de même tu as tout à fait l’air d’un monsieur avec ta veste de drap ? 

 — Ah ! Pancole, notre maîtresse est si bonne ! ... 

 — Je le sais bien, Jésus-Dieu ! qu’elle est bonne, ma Sévéraguette. Aussi, va, malgré ma langue qui va souvent comme ça tout de travers, je me jetterais au feu pour elle. » 

 En parlant ainsi, la Pancole avait des larmes dans la voix. 

 « Comment, vous m’aimez, ma tante ? dit Cécile émue par le ton de sincérité de la vieille. 

 — Si je t’aime, ma fille ! ... Tiens, vois si je t’aime ! » Et la rusée Boussagole se précipita dans les bras de 

 l’orpheline. 

 « Mon Dieu ! balbutia celle-ci, serait-il vrai que ma mère n’est pas morte tout entière ! 

 — Ma pauvre Marianne ! murmura la Pancole avec un soupir hypocrite, ma pauvre Marianne ! Je veux tout à fait la remplacer auprès de toi, ma Cécilette. » 

 Félicien fit mine de se retirer. 

 « Attends, mon garçonnet, attends, dit la vieille. Tu vas boire avec nous un coup de vin cuit. N’est-ce pas aujourd’hui le baptême de la cloche ? » 

 Elle grimpa sur une chaise et atteignit une bouteille étiquetée, blanche de poussière. 

 « Elle est du bon coin, celle-là, j’en réponds. » 

 Elle lava trois verres et versa le vin cuit. Après avoir bu, Félicien, ne sachant quelle contenance garder en face de la Pancole transformée, méconnaissable, bredouilla encore un bonsoir et s’esquiva. 

 « Ma tante, dit Cécile, dont le cœur débordait d’intime joie, que je vous aime ainsi ! 

 — Hélas ! je ne le mérite guère, j’ai tant de torts envers toi ! 

 — Oublions le passé. 

 — Non, non, je n’oublierai jamais le mal que je t’ai fait, ma poulotte. Et, tout à l’heure encore, n’ai-je pas commis un crime ? Ah ! dire que cette main, ajouta-t-elle allongeant son bras décharné sur la table, a osé jeter .... Tiens, je suis une malheureuse ! ... Un si bon curé ! ... Va, M. Courbezon ne me pardonnera jamais. 

 — Lui ! il vous a pardonné depuis longtemps ; il est indulgent comme Dieu lui-même. 

 — Est-ce possible ? ... Jésus-Maria, quel saint homme ! fit-elle en joignant les mains d’un air on ne peut plus dévotieux. 

 D’ailleurs la pierre n’a fait que lui effleurer la tête, 

 et la peau seule est déchirée. 

 — Vois-tu, quand je t’ai entendue promettre à M. le curé le champ de la Croix-Blanche et cinq mille francs pour son école, je n’ai pu me retenir .... Ciel du bon Dieu ! je vous aurais tués tous à ce moment-là .... Tu ne sais donc point, petite, que le champ de la Croix-Blanche est le meilleur de notre avoir, comme qui dirait l’aile du poulet ? Cécile, sois de bon compte, à quoi penses-tu ? On s’est bien passé d’école jusqu’ici à Saint-Xist, et la jeunesse n’en a pas été plus mal éduquée. Oh ! quelle idée baroque t’a poussé dans la cervelle ! Tu as déjà tant donné à l’église ! ... Tu veux donc que tout y passe ? ... D’ailleurs, d’où tireras-tu les cinq mille francs ? 

 — Oh ! ne vous inquiétez pas de cela, ma tante, je les trouverai. 

 — Pardi, je le sais bien, en vendant un coin de terre ! 

 — Je ne vendrai pas un pouce de ma propriété, soyez tranquille. 

 — Mais enfin ils ne tomberont pas du ciel tout seuls comme la manne, tes cinq mille francs. 

 — Est-ce que je n’ai pas mon magot ? 

 — Ah ! soupira la Pancole, la grenouille de Marianne ! — Matante, il me reste encore douze mille francs au 

 fond du sac. 

 — Douze mille francs ! s’écria-t-elle ouvrant-des yeux démesurés. 

 — J’ai compté mon argent l’autre jour avec Félicien. 

 — Ah ! Sévéraguette, dit la Boussagole d’un ton suppliant et l’œil pétillant de convoitise, ne te dépouille pas ainsi, crois-moi. Que deviendras-tu, ma pauvre Cécile, quand tu te seras comme ça mise à la chemise pour les autres, toi qui n’as jamais travaillé ? Si j’étais jeune encore et vaillante comme au temps jadis, je te dirais : dépense tesécus, m’es bras t’en ramasseront d’autres ! Mais, tu le vois, je suis vieille, la moindre peine m’écrase maintenant, et bientôt mes pauvres os, qui ne peuvent plus tant seulement se traîner, iront se reposer au cimetière .... Encore si tu avais épousé mon garçon, il a une bonne paire de bras, lui ! 

 — Ma tante, je ne me marierai jamais. 

 — Tu fais bien, si ce n’est pas ton goût, Cécilette, et j’ai eu tort de te tourmenter pour ton mariage. Ma foi, on est bien maîtresse après tout de prendre un homme ou de ne pas en prendre .... Mais ce qui me trouble l’esprit, c’est ton sort à venir. Ah ! ma fille, quand on a mangé son bien, comme c’est triste ! ... Je lésais, moi .... Souviens-toi du proverbe : Après blanc pain, pain bis ou faim ... Voyons, entre nous ; ne pourrais-tu pas contenter M. le curé avec mille francs ? ... Il quêterait le reste dans les hameaux. 

 — Celle-ci est la dernière dépense que vous me voyez faire, je, vous le promets. 

 — Dieu m’assiste ! mais elle en vaut la peine ta dépense, fillette. Réfléchis un peu à ton avenir donc. 

 — Mon avenir est ailleurs qu’ici, ma tante, dit Sévéraguette avec un enthousiasme religieux plein d’orgueil. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Tenez, ma tante Pancole, puisqu enfin vous êtes bonne envers moi, je vais tout vous avouer. 

 — Parle, parle, ma Cécile, je t’écoute. 

 — Ma tante, au mois de septembre, je quitterai Saint-Xist. 

 — Tu quitteras Saint-Xist ! et où iras-tu, ma fille ? 

 — A Paris. 

 — Que faire si loin, Jésus-Seigneur mon Dieu ? 

 — Prendre d’abord l’habit de sœur de charité, puis aller 

 soigner les malades dans les hôpitaux. 

 — Tu veux être sœur, toi ! ... C’est donc pour cela que tu as refusé mon Pancolou ? 

 — Je ne pouvais me marier, vous le comprenez. 

 — Tu es une sainte ; je le savais bien, moi ! s’écria la vieille pressant Cécile sur son cœur avec des transports que la jeune fille naïve prit pour des élans de tendresse. 

 — Ah ! ma tante, ma bonne tante, vous me comblez de joie ! 

 — Et toi, de tristesse, ma fille.... Hélas ! nous séparer ! Que deviendrai-je maintenant ? — Elle pleura. — Enfin, je le vois, il va falloir comme ça m’en retourner à Boussagues. 

 — Au contraire, vous resterez ici comme par le passé. 

 — Quoi ! tu me laisserais ton bien ? fit la vieille dressant l’oreille. 

 — Oui, ma tante .... Aurez-vous peur maintenant de manquer de pain ? 

 — Cécile, ma Cécilette, je ne suis pas digne de tels bienfaits ! soupira la Pancole tombant aux genoux de sa nièce tout abasourdie. 

 — Vous me permettez maintenant de disposer du champ de la Croix-Blanche et du magot ? dit Sévéraguette avec un adorable sourire. 

 — Est-ce que tout ne t’appartient pas ici ? Donne, casse, brise, pille, n’es-tu pas la maîtresse ? 

 — Connaissant mes secrets, ne vous montrez plus soucieuse de mon avenir et du vôtre : l’un et l’autre sont assurés. Seulement, je vous recommande M. le curé, sa mère, la Cassarotte et ses petits. Oh ! vous serez bonne pour eux tous, n’est-ce pas ? Vous partagerez vos provisions avec eux, vous me le promettez. 

 — Certainement que je te le promets, ma fille ! Va, pars tranquille ; ils ne manqueront de rien, ces braves gens des Récollets. » 

 L’orpheline posa ses jolies lèvres roses sur le front parcheminé de sa tante, et se dirigea vers sa chambre ; la Pancole, empressée, l’accompagna jusqu’à la porte, et lui baisa les mains à plusieurs reprises en la quittant. 

 « Certes ! pensa la vieille, redescendue dans la cuisine, il vaut bien mieux qu’elle parte pour le couvent, cette pécore de fille ! Je n’aurais jamais gouverné céans si Cécile eût épousé Justin ; tandis qu’héritant seule, c’est moi, moi qui serai maîtresse de tout ! ... Ah ! maîtresse ! Il faudra bien que Justin plie l’échiné devant moi, s’il ne veut pas que je l’envoie rôder avec les chèvres par les garrigues .... Mon garçon ne m’avalera pas toute crue, cette fois, comme à Boussagues .... Et moi qui accusais les Courbezon ! Mais il ne faudra pas qu’ils comptent venir se goberger ici .... Une fois Cécile partie et le bien à mon nom, j’aurai bientôt fait de jeter la porte au nez à tous ces mendiants .... Les beaux temps sont passés pour eux et ils commencent pour moi .... Maîtresse de quarante mille francs ! ... Jésus-Dieu, est-ce possible ? est-ce possible ? ... Tout de même je ferais bien d’aller demander pardon au curé : cela réjouirait notre fille .... J’y vais .... Maîtresse ! ah ! maîtresse ! ... lime semble que je passe de l’enfer en paradis ! » 

 Elle sortit et gagna le presbytère. 

 IV 

 Le jour suivant, Sévéraguette, impatiente de savoir dans quel état se trouvait l’abbé Courbezon, alla aux Récollets dès huit heures. Marthe et sa mère étaient seules dans la cuisine. 

 « Eh bien ! et M. le curé ? demanda-t-elle avant d’embrasser personne. 

 — Il se ressent à peine de sa blessure, répondit la religieuse. 

 — Dieu soit béni ! murmura Cécile. Que croyez-vous ? n’entendant pas sonner la messe, j’avais peur qu’il ne fût plus souffrant. 

 — Il est probablement descendu au potager, où la Cassarolte est en train d’arroser quelques pieds de basilic, dit la Courbezonne. — Ah çà ! savez-vous bien, Sévéraguette, que votre tante est une fort vilaine femme ? — Hélas ! elle est désolée de ce qu’elle a fait. 

 — Penser qu’elle aurait pu tuer Pierre ! ... Aussi, voyez vous, Cécile, ne parlez plus à mon enfant de cette école ; car j’ai comme le pressentiment qu’il nous arriverait des manieurs dans ce pays, s’il recommençait à bâtir. Ah ! il en a assez remué comme ça des mœllons, à Saint-Chinian et à Villecelle. D’ailleurs, monseigneur ne le veut pas .... Je sais bien que vous lui fournirez de l’argent ; mais, ma bonne Cécile, vous ne pourrez lui en fournir jamais assez. Pierre est un saint, il ne comprend rien aux affaires, ce qui fait que chacun lui tire aux jambes, comme on dit, et qu’il dépense vingt mille francs quand il ne comptait en dépenser que dix. Il ne ressemble pas à son père, lui ! Mon homme tenait l’œil à tout ; il avait un naturel madré qui le défendait contre les diseurs de belles paroles ; mais lui, mon pauvre garçon, on le vole comme dans un bois. Puis, vous le savez, c’est la charité en personne, et l’argent ne s’arrête pas une minute dans ses poches. Enfin, il a les mains trouées, et vous voyez où il m’a réduite ! Moi qui possédais une ferme, des maisons, des champs, je n’ai plus rien sous la roue du soleil ! 

 — Pourtant, s’il ne lui faut que cinq mille francs, hasarda timidement la jeune fille. 

 — Cinq mille francs ! fit la Courbezonne avec un geste d’incrédulité, cinq mille francs !... 

 — Mais vous ne pensez pas à mes terres que je pourrais Vendre, si cinq et dix mille francs ne suffisaient pas. 

 — Vendre vos terres ! êtes-vous folle, Sévéraguette ? — Et votre tante ? ... Gardez-vous de toucher à vos terres, ma fille ; une fois entamé, le gâteau sera vile mangé, croyez le. Oh ! vous ne connaissez pas Pierre .... Il ne devait vendre qu’une prairie de notre bien de Caslanet. Moi, je suis sa mère après tout, et mon bien lui appartenait ; mais vous, Cécile, vous n’êtes pas même notre parente éloignée ! ... Croyez-vous que je souffrirais qu’il en arrivât de vous comme de moi ? Non, non, j’en mourrais, voyez-vous, mon enfant ! ... Mon Dieu ! quelle malheureuse idée vous avez eue hier ! Qui sait ce qui va nous arriver maintenant ? » 

 Ces derniers mots trahissaient une telle angoisse, que Sévéraguette en tressaillit d’épouvante, et recula instinctivement de quelques pas, comme si tout à coup elle se fût trouvée au bord d’un abîme. 

 « Oh ! je ne parlerai plus de rien, murmura-t-elle tout effarée ; il ne sera plus question de cette école entre M. le curé et moi, je vous le promets. » 

 Le facteur rural entra et remit une lettre à la sœur de charité. 

 « Cécile, voici l’autorisation de votre noviciat ! s’écria Marthe joyeuse. 

 — Serait-ce possible ! s’écria l’orpheline joignant les mains par un mouvement de reconnaissance envers Dieu. 

 — Allons trouver Pierre, vite, vite ! » dit la Courbezonne. Les trois femmes descendirent au jardin par la porte 

 du Cloître. 

 « M. le curé est-il là ? demanda Sévéraguette avisant la Sanégrole avec ses enfants au milieu du potager. 

 — Non, Cécile. 

 — Comment ! vous n’avez pas vu mon frère, Cassarotte ? insista Marthe. 

 — Non, ma sœur, il ne s’est pas montré par ici ; vous le rencontrerez sûrement à l’église. » 

 Ayant trouvé l’église et la sacristie désertes, les trois femmes, soucieuses, revinrent dans le Cloître, où la Courbezonne appela plusieurs fois : 

 « Pierre ! Pierre ! » 

 Aucune voix ne répondit. 

 Il sera allé visiter quelque malade dans les hameaux, dit la sœur de charité, cherchant à rassurer sa mère. 

 — Comment peux-tu penser cela, Marthe ? répliqua la vieille paysanne ; tu sais bien qu’il ne sort jamais sans nous prévenir. » 

 La religieuse ouvrit la porte de la terrasse, où sa mère et Sévéraguette la suivirent. 

 En ce moment même, passait devant le porche des Récollets, avec ses chèvres repues, le jeune pillard Cassarot. Il avait fait sa matinée dans les genevrières de Véreille, et rentrait à Saint-Xist pour manger la soupe. 

 « Félicien, tu n’as pas vu M. le curé, par hasard ? lui demanda Cécile. 

 — Si, pardine, notre maîtresse, je l’ai vu, M. le curé. 

 — Où donc ? où donc ? interjeta Marthe. 

 — Il est par là-bas, au champ de la Croix-Blanche. 

 — Au champ de la Croix-Blanche ! s’écria douloureusement la Courbezonne. Miséricorde ! nous sommes perdues .... Et qu’y fait-il, le sais-tu ? 

 — Ah ! pour ça, madame Courbezon, c’est autre chose, et je ne pourrai rien vous en dire ; seulement j’ai vu M. le curé poser comme ça sa canne par terre, tout comme s’il mesurait le champ, puis il regardait, à tous moments, dans une feuille de papier longue comme d’ici à Pâques. 

 — Vous voyez, Sévéraguette, vous voyez, dit la mère du curé avec un air de reproche, grâce à vous, voilà son ancienne folie qui reprend mon pauvre Pierre. Hélas ! mon Dieu, qu’allons-nous devenir ? Je suis sûre qu’il n’a pas fermé l’œil de la nuit .... Vous ne le connaissez pas .... Seigneur mon Dieu, ayez pitié de nous ! » 

 Cécile était consternée. 

 « Allons le rejoindre tout de suite, ma mère, dit Marthe, peut-être cette idée n’a-t-elle pas encore pris racine dans son esprit, et parviendrons-nous à l’en arracher facilement. » 

 En arrivant au champ de la Croix-Blanche, les trois femmes aperçurent d’abbé Courbezon assis fort tranquillement derrière la haie de gamacès. Une grande feuille de vélin était déroulée sur ses genoux, et, de temps à autre, sa main y promenait un petit compas. C’était bien là son ancienne attitude de Saint-Chinian et de Villecelle. La Courbezonne sentit son sang se figer dans ses veines, et eut besoin de s’appuyer sur le bras de sa fille. 

 « Pierre ! s’écria-t-elle d’une voix étouffée, Pierre ! » L’abbé Courbezon entendit, se leva et accourut. « Mais que fais-tu là, mon enfant ? il est déjà onze heures, et tu n’as pas encore dit la messe. 

 — Ah ! ne croyez pas, bonne mère, que j’aie perdu mon temps, ce matin. 

 — Et quel a été ton travail, Dieu du ciel ? 

 — J’ai déjà pris, sur le terrain, toutes les mesures pour l’école des filles, et nous pouvons, demain s’il nous plaît, faire commencer les fondations. 

 — Les fondations ! s’écria-t-elle atterrée ; Jésus-Maria, les fondations ! Tu veux donc tout à fait recommencer à bâtir comme autrefois ? 

 — Et pourquoi non ? dit le desservant d’un ton superbe. Ah ! mais, à propos, ajouta-t-il se retournant vers l’orpheline, vous ne m’aviez pas dit, Cécile, que votre champ de la Croix-Blanche penche un peu au midi ; il penche vers le chemin de Saint-Martin, ma chère enfant, il penche. Du reste, ne vous en préoccupez point, on guérira facilement ce vice par un mur de soutènement. Gela même ne sera pas trop laid ; vous verrez ! ... Certainement voilà une dépense imprévue, mais qu’y faire ? nous ne pouvons pourtant pas laisser emporter, au premier orage, la terre végétale par les rigoles. Un bon mur, épais et solide, nous distribuera le champ de la Croix-Blanche en deux zones, chacune de niveau. Nous bâtirons le couvent sur la plus haute, et nous planterons la plus basse d’arbres fruitiers. Du chemin de Lodève, on verra notre école à mi-côte ; ce sera charmant ! Les maisons font toujours bien sur les hauteurs ; et quelle maison nous allons construire ! Tenez, voyez le plan ! » 

 Le vieillard déroula son immense feuille de vélin sous les yeux de Sévéraguette. 

 « C’est le premier plan que je dressai, dit-il, pour l’école des filles de Villecelle ; mais on en exécuta un second plus simple, celui-ci ayant paru impossible à réaliser avec les modiques ressources que nous avions. 

 — C’est bien beau, monsieur le curé ! murmura Sévéraguette regardant la façade du couvent lavée à l’encre de Chine. 

 — Ça coûterait tout, au plus huit mille francs, et vous pouvez en fournir douze .... 

 — Que vous disais-je, Cécile ? interrompit la Courbezonne qui n’y tint plus. Hier, il s’agissait de cinq mille francs, aujourd’hui : c’est de huit mille. Je vous ai prévenue, ma fille, Pierre a les mains percées, et, si vous l’écoutez, il ne vous laissera que les yeux pour pleurer. 

 — Mais, ma mère, dit l’abbé, nous avons douze mille francs, à dépenser .... 

 — Mon enfant, tu n’as rien à dépenser, puisque tu ne possèdes :rien, répondit sévèrement la vieille paysanne. 

 — Cécile, balbutia le curé, Cécile .... 

 — Tu ne peux ruiner cette jeune fille, tu n’en as pas le droit. Voyons, donne-moi ce grand rouleau de papier, et rentre à la maison. » 

 L’abbé Courbezon, intimidé par le ton d’autorité de sa mère, livra sans hésitation le plan de l’école projetée, et, silencieux, tête basse comme un enfant boudeur, la suivit d’un pas embarrassé vers le presbytère. Sévéraguette, confuse, s’esquiva du côté de Saint-Xist. 

 V 

 Un mois se passa sans que la pauvre Cécile pût communiquer intimement avec le curé. La Courbezonne, devinant la loi d’irrésistible attraction qui entraînait sans cesse l’orpheline vers Pierre, était constamment aux aguets. Elle ne les laissait pas seuls un instant. Marthe elle-même, pour éviter à son frère les misères et les humiliations d’autrefois, était entrée dans cette ligue contre le bien à outrance, et se plaisait éternellement à séparer ces deux ennemis du repos de sa mère et du sien, dès que le hasard ou la fatalité de leur organisation les mettait en présence. A peine si, dans ce mois d’excessive contrainte, le vieux desservant avait osé adresser quelques paroles à l’orpheline pour lui annoncer que, l’autorisation de son noviciat étant arrivée de Paris, elle pouvait désormais se considérer comme fille de Saint-Vincent. 

 Un soir cependant, l’abbé Courbezon parut plus préoccupé que d’habitude : il était sorti dans la journée, et Marthe l’avait vu rentrer aux Récollets par le sentier du champ de la Croix-Blanche. Mon Dieu ! pensait-il encore à son couvent ? La Courbezonne et sa fille se montrèrent, durant toute la soirée, inquiètes, nerveuses, agitées. Néanmoins elles se couchèrent à huit heures comme à l’ordinaire, laissant Pierre sur la terrasse où, depuis que le mois de mai avait attiédi l’air, il récitait son chapelet en se promenant de long en large, à la lueur, des étoiles .... Mais, après le dernier ave, au lieu de rentrer dans sa chambre, l’abbé Gourbezon se planta tout au bout de la terrasse, plongeant de l’œil dans la vaste plaine de Véreille, ensevelie dans le silence et le repos. D’abord il regarda au hasard et les grandes taches noires que la lune, filtrant à travers.les arbres, découpait çà et là sur le sol, et la rivière d’Orb traînant au loin son écharpe d’argent au milieu des prairies d’un vert sombre, et le clocher de Caunas profilant à l’horizon sa flèche à dents de scie dans le bleu profond du ciel. Mais peu à peu ses yeux, obéissant aux secrètes pensées de son âme, se concentrèrent sur un point unique. Ce point, qui les attira, les captiva, les absorba, les tint fascinés, était une pièce de terre distante de quelques pas seulement, plantée d’oliviers rares, environnée d’une haie épaisse de gamacès, dominée par lin énorme poteau blanc en forme de croix. L’abbé Courbezon soupira, et, fixant ses regards sur cette croix solitaire, dont les grands bras élevés semblaient bénir la campagne endormie, il murmura ce vers d’une hymne de l’Église : 

 0 Crux, ave, spes unica ! 

 Puis, comme emporté par une force invincible, il quitta la terrasse, descendit à pas comptés le grand escalier de pierre, ouvrit doucement la lourde porte d’entrée et se précipita vers Saint-Xist. 

 Deux minutes après, il montait le perron de la maison de Sévéraguette. 

 « Salut, Pancole ! dit-il avisant la mère de Justin, occupée dans un coin de la cuisine à trier de gros haricots rouges pour la soupe du lendemain. 

 — Bonsoir, monsieur le curé, bonsoir ! ... Et quel bon vent vous amène donc par chez nous comme ça à la nuit noire ? 

 — J’ai absolument besoin de voir. Cécile. Est-ce qu’elle est couchée par hasard ? 

 — Couchée ! ... Ah ! mon bon monsieur le curé, vous ne la connaissez guère, si vous croyez comme ça qu’elle se couche avec les poules, notre fille. Et ses prières donc ? Elle ne les finit jamais avant dix heures. 

 — Alors annoncez-lui que je suis ici, et que j’ai à lui parler. » 

 La Boussagole grimpa vers la chambre de sa nièce. 

 « Bonne nouvelle, Sévéraguette ! s’écria l’abbé Courbezonen apercevant l’orpheline. 

 — Clavel a-t-il terminé ses travaux de Saint-Martin d’Orb ? demanda-t-elle. 

 — Il a dû les finir ce soir. 

 — Et quand viendra-t-il commencer notre école ? 

 — Demain, mon enfant, demain ! dit le curé la face tout épanouie. 

 — Enfin ! soupira la jeune fille le cœur oppressé d’une indicible joie. 

 — « Demain, au petit jour, m’a-t-il dit, je serai à Saint-Xist avec une dizaine d’ouvriers pour attaquer les fontedements. » 

 — Et votre mère, monsieur le curé, sait-elle cela ? Elle n’avait guère l’air de s’en douter aujourd’hui, quoique, à vrai dire, votre absence de trois heures l’ait beaucoup préoccupée. 

 — Hélas ! ma pauvre Cécile, elle ignore tout. 

 — Vous en avez au moins parlé à ma sœur Marthe ? 

 — Pas davantage, mon enfant ; je n’ai pas osé. 

 — Mon Dieu ! comment allons-nous faire alors ? 

 — J’avais, songé à un moyen qui, s’il était habilement employé, calmerait et les craintes de ma mère et celles de ma sœur. Malheureusement, son succès ne dépend pas de nous deux. 

 — Et de qui dépend-il ? 

 — De votre tante. 

 — De moi ! s’écria la vieille, qui crut avoir mal entendu, de moi ! 

 — Oui, Pancole ; vous seule pouvez tirer ma famille d’inquiétude. Si vous voulez, non-seulement elle ne s’opposera point à la construction de l’école des filles, mais elle s’en réjouira comme nous tous. 

 — Que faut-il faire pour cela, monsieur le curé ? 

 — Tout simplement aller rassurer ma mère et ma sœur sur vos intentions, leur dire que vous ne vous opposez plus au désir que votre nièce a manifesté de léguer à son village une école de filles. Vous savez, Pancole, qu’il ne s’agit que de douze mille francs et qu’il ne sera pas vendu un pouce de terre. 

 — Mais êtes-vous sûr au moins qu’avec douze mille francs vous aurez assez d’argent ? demanda la vieille, prêle à redevenir l’ennemie du curé, si les terres de Cécile se trouvaient le moins du monde menacées. 

 — Nous ne dépenserons pas toute cette somme. 

 — Ah ! certes, c’est un assez joli denier, cette somme I soupira la mère dé Justin, que des circonstances fatales condamnaient à la résignation .... Différemment, ajouta-t-elle avec un sourire amer, il faut bien faire quelque chose pour le bon Dieu en ce monde. 

 — Vous irez donc aux Récollets demain matin, n’est-ce pas, ma tante ? insista Cécile. 

 — Oui, ma fille, n’aie crainte ! Je verrai demain cette bonne Mme Courbezon, et je lui dirai comme ça que le bon Dieu ayant changé mes idées, au jour d’aujourd’hui j’éprouve autant de plaisir à voir bâtir le couvent des filles qu’autrefois j’en aurais eu de peine Oh ! sois tranquille, j’arrangerai vos affaires ! Il faudra bien que sœur Marthe m’entende aussi, et la Cassarotte de même, et les enfants encore .... Pourtant quel brave monde que ce monde des Récollets ! Et dire que je suis restée si longtemps brouillée avec lui ! Vous avez bien raison, monsieur le curé, de nous crier sans cesse aux oreilles que Dieu est excellent. Il faut qu’il le soit, excellent, pour m’avoir changée au point que je ne me reconnais plus moi-même. » 

 Ici, la Boussagole, en parfaite comédienne, embrassa étroitement Sévéraguette. 

 « Pancole, dit le curé, vous m’avez traité durement au champ de la Croix-Blanche ; mais, au lieu de m’arracher quelques gouttes de sang, vous m’eussiez brisé un membre, que votre tendresse pour Cécile effacerait aujourd’hui tout souvenir fâcheux. Vous êtes une brave femme, et je m’en réjouis. Aimez votre nièce, aimez-la bien, car, malgré vos torts, elle n’a jamais cessé de vous chérir .... 

 — Pour lors, monsieur le curé, interrompit la Boussagole préoccupée, d’une seule idée, vous m’assurez que vous ne vendrez pas tant seulement une éminée de notre terre ? 

 — Je vous le promets. 

 — Eh bien, comptez sur moi ! Demain, j’irai aux Récollets, où j’aurais bien dû montrer le museau plus souvent. Mais, bast ! ce qui est passé est passé ; la vipère a fait peau neuve ! » 

 L’aube blanchissait à peine les coins obscurs de l’horizon, quand le curé ouvrit les volets de sa chambre et parut sur la terrasse. Se sentant trop coupable envers sa mère pour oser affronter une explication, il n’avait pas voulu attendre que Clavel, avec sa bande d’ouvriers, vînt éveiller bruyamment le presbytère, et s’était levé avant tout le monde. Il arpenta plusieurs fois la terrasse, soucieux, troublé, laissant échapper tantôt une parole pleine de doute sur la réalisation chanceuse de son entreprise, tantôt un geste où éclatait l’espoir d’une âme fermement convaincue. Mais Clavel n’arrivait point. L’abbé Courbezon, redoutant d’entendre à tous moments le pas de sa mère, s’échappa des Récollets par la grande porte de l’église, et, courant au-devant des ouvriers, s’engagea dans le sentier de Sanégra. Il marcha jusqu’à la mare de Pierre-Brune sans rencontrer âme qui vive. Enfin, un bruit de voix le frappa tout à coup, et les ouvriers, leur patron en tête, débouchèrent à l’un des mille détours du chemin, armés de pics, de marteaux, de truelles et de baquets. Toujours préoccupé de sa mère, le vieux desservant, prétextant qu’il ne devait rien commencer sans Cécile Sévérac, s’enfonça dans le ravin de Pierre-Brune avec les maçons, gagnant le champ de la Croix-Blanche par Saint-Xist, au lieu d’y aller tout droit en deux enjambées par les Récollets. 

 Quand le curé entra chez Sévéraguette, la Boussagole, affairée, bruyante, criarde, distribuait la besogne à chaque journalier : « Toi, va-t’en élaguer l’olivette du Mas-du Saule ! toi, faucher la luzerne du côté de Caunas ! toi, biner la vigne de Frangouille ! Allons, hardi ! » Les journaliers, leurs besaces garnies au dos, s’en allèrent. La mère de Justin se retourna vers l’abbé Courbezon : 

 « Faut-il que je monte vers les Récollets tout de suite, monsieur le curé ? dit-elle. 

 — Dans une demi-heure, ma bonne Pancole, car ma mère pourrait bien ne pas être levée — Est-ce que Sévéraguette n’est pas encore descendue ? 

 — Me voici ! cria l’orpheline, dont on entendit le pas dans l’escalier. 

 — Comment, déjà debout, Cécile ! 

 — Oh ! monsieur le curé, il y a longtemps que je suis à ma fenêtre, regardant de tous côtés si j’aperçois Clavel. » 

 Vingt fois on fit le tour du champ de la Croix-Blanche, vingt fois on le remonta, on le redescendit, on l’arpenta. Enfin, après des heures d’hésitation, de débats, le curé et Clavel fixèrent quatre jalons enterre, et les ouvriers tendirent le cordeau pour commencer les fondations. Le premier coup de pioche retentit mélodieusement aux oreilles du vieux desservant. Il éleva les bras vers le ciel en murmurant quelques paroles, puis il saisit la main de Sévéraguette, attirant la jeune fille vers les hauteurs du champ de la Croix-Blanche. Il voulait lui faire admirer le panorama magnifique de la vallée, et la convaincre que le couvent ne saurait être mieux placé que là où il avait ordonné d’en bâtir les murailles. Mais trois femmes, qui parurent en ce moment dans le chemin creux des Récollets, arrêtèrent l’abbé Courbezon dans son explosion d’enthousiasme. Il laissa aller involontairement la main de Cécile, et regarda la haie qui enfermait de tous côtés la vaste pièce de terre, ayant l’air d’y chercher une brèche pour s’enfuir. Qui sait, en effet, ce que venaient faire sa mère et Marthe, qui s’avançaient là-bas, accompagnées de la Pancole ? N’allait-on pas lui enjoindre de renoncer immédiatement à toute entreprise ? Obéirait-il si sa mère lui ordonnait de renvoyer les ouvriers de Clavel ? Ces craintes, qui dans son esprit troublé prenaient le caractère de chagrins réels, s’effacèrent presque complètement, quand le curé put voir de plus près les visages de sa mère et de sa sœur. La Courbezonne avait l’air calme, satisfait ; elle marchait preste et légère, s’appuyant à peine sur son bâton, et Marthe souriait à la Pancole, qui lui parlait avec animation. Il était évident que la langue bien pendue de la Boussagole avait opéré des miracles. 

 L’abbé Gourbezon, sans attendre qu’on l’appelât, accourut au-devant des trois femmes, entraînant Sévéraguette. 

 « Ma mère, me pardonnerez-vous jamais de vous avoir, désobéi ? dit-il. 

 — Que la volonté de Dieu soit faite, mon enfant ! » répondit-la Courbezonne. 

 Puis, serrant dans ses vieilles mains tremblantes les mains de son fils, elle ajouta : 

 « Pierre, c’était pour toi et non pour moi-même que je m’opposais à la construction de l’école des filles : je n’avais pas peur de souffrir, j’avais peur de te voir souffrir. Mais enfin, puisque tout le monde le veut, il faut bien que je le veuille aussi. Va, mon enfant, bâtis sans crainte ; quoi qu’il arrive, la vie est courte et le paradis est au bout ! » 

 On revint vers la cure. La Courbezonne, Marthe, Sévéraguette et la Pancole allaient en avant, émues, recuillies ; puis, à quelques pas, marchait le curé, la face rayonnante, et, comme si son œuvre était déjà réalisée, murmurant les versets du cantique de Siméon : Nunc dimillis servum tuum.... 

 VI 

 On n’échappe pas à la loi de son organisation : l’évêque avait eu beau s’acharner contre’l’abbé Courbezon, lui adresser les plus vifs reproches à Saint-Chinian, et finalement le destituer à Villecelle, la nature obstinément bienfaisante du vieux prêtre n’était en rien modifiée à Saint-Xist. Après onze ans d’humiliations et de souffrances, il se réveillait, comme après un long sommeil, avec les mêmes projets chimériques en tête, avec la même ardeur naïve au cœur pour en poursuivre la réalisation. Aujourd’hui même, aucune considération n’était plus-capable de l’arrêter dans ses déportements de charité, car, renseigné sur les dispositions hostiles des siens, il se méfiait et usait de mille et mille détours pour atteindre au but marqué. La sévérité de son évêque et les précautions irritantes de sa famille n’avaient réussi qu’à aiguiser son génie tout entier aux idées de dévouement. Aussi rien ne lui coutait-il maintenant, dès que le bonheur du prochain était en jeu, ni ruse, ni entêtement, ni dissimulation. Fallait-il secourir de pain ou de linge quelque ménage nécessiteux de la paroisse ? l’abbé Courbezon attendait le soir, et, quand on dormait aux Récollets, il pillait la huche, il pillait l’armoire, et courait vers les malheureux. S’agissait-il dé l’école des filles ? sans être aperçu, il partait pour Saint-Martin d’Orb où travaillait Clavel, fixait avec celui-ci le jour où l’on devait se mettre à l’œuvre, puis, le lendemain, s’enfuyait du presbytère à pas de loup. Enfin, dans la situation d’horrible gêne qui lui était faite par sa mère, laquelle, après avoir tout donné, aurait voulu tout retenir, ce grand homme de bien étouffait, et en était réduit désormais à commettre un bienfait comme d’autres commettraient un crime, en se cachant. 

 Mais l’abbé Courbezon, dont la tête s’égarait à la pensée que le rêve unique de sa vie allait enfin prendre un corps, ne laissa pas éclater tout d’un coup au dehors son immense contentement. Soit respect envers sa mère, qui subissait ses entraînements plutôt qu’elle ne les approuvait, soit égoïsme d’artiste s’enivrant dans le silence de la contemplation de son idée, il prit un secret plaisir à comprimer son âme, à se montrer calme et presque insouciant, comme avant l’arrivée de Clavel. Ce rôle, certes, était difficile à tenir, et plus d’une fois ce vieillard débordant de sève juvénile fut sur le point de trahir les enthousiasmes qui le ravageaient intérieurement. Pourtant, malgré les meurtrissures intimes qu’il recevait des contre-coups d’une joie trop obstinément contenue, l’abbé Courbezon eût, jusqu’à la fin, persisté dans cette attitude froide et digne, si Sévéraguette, cœur plus jeune, plus spontané, par conséquent moins capable de dissimuler ses sentiments, ne la lui eût à la longue rendue intolérable. Cécile Sévérac, qui n’avait connu ni les angoisses de Saint-Chinian, ni les luttes terribles de Villecelle, ni la hideuse misère de la rue d’Aigrefeuille, jouissait d’une fraîcheur d’impression depuis longtemps perdue pour le vieux desservant de Saint-Xist. Lui aussi, autrefois, à Saint-Chinian, quand la route s’ouvrait devant lui large et belle, il avait éprouvé ces tressaillements indicibles auxquels la jeune orpheline, au champ de la Croix-Blanche, s’abandonnait avec une naïveté charmante. Mais hélas ! la sagesse était venue, l’implacable sagesse, qui emporte les illusions, ces fleurs de la vie, et, par elle, il avait appris que, si l’on peut quelquefois faire le mal sans s’exposer, ce n’est jamais qu’à ses risques et périls qu’on pratique le bien. 

 Depuis que l’école des filles était commencée, Sévéraguette ne quittait plus le champ de la Croix-Blanche. Elle y allait dès-le matin, accompagnée de Félicien Cassarot, qui avait délaissé son métier de pillard pour embrasser celui de manœuvre. Ayant désormais son but arrêté, et n’attendant plus que la fin de cette grande entreprise pour se plonger dans les délices de la vie rêvée, elle stimulait les ouvriers de mille façons. Non-seulement Cécile, qui n’était tenue à rien envers les maçons, leur versait tout le vin de sa cave, mais le matin elle leur faisait distribuer de la soupe. De plus, pour hâter encore la construction du couvent, elle employait ses journaliers à charrier la pierre, à pétrir le mortier .... Elle-même ne dédaignait pas de mettre la main à la besogne, et souvent on la vit, dans son impatience, soulever des fardeaux trop lourds pour ses bras. Du reste, à côté d’elle, une autre femme — affaiblie par l’âge, celle-là — travaillait avec un incroyable acharnement. C’était la Pancole. Portée par l’idée qu’elle allait bientôt posséder une fortune, la mère de Justin ne sentait pas les fatigues accablantes auxquelles elle se condamnait volontairement. Ses vieux muscles épuisés avaient retrouvé l’énergie, la puissance de la vingtième année, pour travailler à l’accomplissement d’une œuvre considérée par elle comme son œuvre de délivrance. Ces murailles une fois hautes, elle ne verrait plus la misère qui, naguères lui était apparue sous la figure d’une mendiante en haillons. Et elle gravissait les échelles, et elle courait sur les échafaudages, alerte, légère, vive, comme une chatte en maraude. Vraiment il y avait à la fois quelque chose de touchant, et de terrible dans le spectacle de cette jeune fille et de cette vieille femme prêtant leurs mains à la même œuvre, avec des sentiments si opposés : celle-ci absorbée par la passion de la terre, celle-là par la passion du ciel ! 

 L’abbé Courbezon eut beau se roidir, jouer l’indifférence pour ne pas offenser sa mère, il fut bientôt entraîné par l’exemple irritant de Sévéraguette. Il se débattit bien encore un peu, mais il succomba dans la lutte avec ses désirs dévorants. Dans les premiers jours, il s’était contenté d’aller une fois, le matin, au chantier pour donner, disait-il, des ordres à Clavel, qui n’en avait nul besoin. Bientôt il y alla deux fois, inventant toutes sortes de prétextes absurdes, toujours en vue de ménager sa mère. Enfin le moment arriva où le vieux prêtre, exalté par le spectacle de son œuvre, qui peu à peu montait de terre dans ses proportions magnifiques, fut incapable de s’imposer la moindre contrainte. Ni ses deux visites de la journée au champ de la Croix-Blanche, ni celles de la nuit — en proie à une surexcitation fébrile très-intense, il ne dormait plus — ne pouvaient désormais lui suffire. Il fallait, maintenant, comme Sévéraguette, qu’il voyait de la terrasse des Récollets agir, travailler, se démener au milieu des ouvriers, qu’il mît lui-même la main au sable, à la chaux et au moellon. 

 Emporté par la violence de sa passion, le vieux desservant-oublia ce qu’il devait et à sa mère et à sa sœur. Un matin, avant qu’elles fussent levées, il alla dire, assisté du Cassarottou, sa messe basse de chaque jour, — bien entendu sans sonner la cloche, — puis s’enfuit vers le chantier. Quoique à jeun, il travailla jusqu’à midi avec une incroyable ardeur, activant les ouvriers par de bonnes paroles, remplissant les baquets de mortier, chargeant les manœuvres, montant, descendant les échelles, promenant partout son œil satisfait et joyeux. Il eut six heures de délicieuses émotions. Mais quand la Cassarotte sonna l’Angélus, et que les ouvriers, désertant les échafaudages, coururents asseoir pour dîner à l’ombre des châtaigniers, l’abbé Courbezon éprouva le plus vif embarras. Qu’allait-il faire ? Rentrerait-il aux Récollets ? Rempli de craintes secrètes, il faillit accepter l’invitation de Sévéraguette, qui le pressait-de la suivre à Saint-Xist pour y partager son repas. Il n’en fit rien néanmoins. Il y aurait eu de la cruauté de sa part à laisser sa mère et sa sœur plus longtemps seules à la maison. Il le comprit à un mouvement de son cœur, et, coupant court à ses hésitations, il regagna la cure d’un pas rapide. 

 La Courbezonne, appuyée sur le bras de Marthe, descendait l’escalier des Récollets comme l’abbé arrivait. 

 « Pierre, lui dit la vieille paysanne, est-ce que jamais j’ai contrarié ta volonté en quoi que ce soit ? 

 — Jamais, ma mère, répondit le vieillard qui blêmit. 

 — Alors pourquoi te caches-tu de moi ? » 

 L’abbé Courbezon baissa la tête et resta muet. 

 « O mon enfant, autrefois tu ne fusses point sorti de la maison à six, heures du matin sans me dire où tu allais. Tu ne m’aimes donc plus autant à cette heure ? 

 — Vous, ma mère ! vous, ma mère ! ... » s’écria le pauvre desservant éperdu. — Il ne put articuler un mot de plus ; il tomba à genoux sur les marches de l’escalier, et saisissant par un mouvement plein de respect passionné, les mains de la Courbezonne, il les pressa plusieurs fois contre son cœur en les arrosant de larmes. 

 « Mon pauvre enfant, balbutia la vieille femme bouleversée, je t’ai fait du mal ; je suis méchante, moi ! Oh ! relève-toi, je t’en supplie, relève-toi. 

 — Pierre ! Pierre ! dit Marthe étreignant son frère et lui essuyant les yeux avec une sollicitude pieuse, pardonne nous, nous ne te tourmenterons plus, va ! Tu ne feras ici que ce que tu voudras désormais. Tu sortiras quand cela te fera plaisir, et nous ne te demanderons jamais ni d’où tu viens ni où tu vas. 

 — Mon Dieu, mon Dieu, soupira le vieillard, vous les avez faites meilleures que moi. » 

 On entra dans la cuisine, où la Cassarotte servit le dîner. On se mit à table, mais on fut triste, embarrassé. Marthe seule restait alerte, vive, souriante. Assise à l’un des bouts de la table, au milieu des enfants de la Cassarotte, elle allongeait de temps à autre le bras, servant à boire et à manger à sa mère, à son frère, qui ne mangeaient guère et ne buvaient pas davantage .... Hélas ! non-seulement la Courbezonne aimait son fils, mais elle l’admirait, le respectait, et la pensée qu’elle venait de l’offenser lui était un crève-cœur horrible. Certainement les méfiances de Pierre avaient quelque chose de blessant pour elle qui avait tout sacrifié ; mais enfin devait-elle lui demander compte de ses heures, quand elle savait qu’il les employait toutes au bien du prochain ? Elle s’en voulut d’avoir contristé ce fils, dont plus d’une fois, à l’église, elle avait cru voir la tête s’environner d’une auréole de gloire, comme, les saints peints sur lés murs, et, devant lui, à table, elle fut timide, inquiète, tremblante. De son côté, le vieux desservant faisait des réflexions sérieuses. Il descendait en lui-même et se trouvait bien coupable. Pourquoi harceler éternellement les siens ? Oh ! si sa mère s’était laissée emporter-jusqu’à lui dire qu’il ne l’aimait plus, il fallait qu’elle fût bien malheureuse ! Il pensa tomber à ses pieds, lui demander grâce et renoncer à jamais au couvent. En ce moment, toutes ses entreprises lui parurent misérables, sinon criminelles, et, comme un enfant qu’il était, ce vieillard eut envie de pleurer ses fautes dans le sein maternel. 

 La Cassarotte observait son monde. 

 « Voilà pourtant ce que c’est, monsieur le curé, dit-elle, vous avez trop travaillé ce matin à cette école de Sévéraguette, et maintenant vous n’avez pas tant seulement envie d’ouvrir la bouche. 

 — Je ne suis pas fatigué, Cassarotte, je vous assure. 

 — Point fatigué, point fatigué, c’est bon à dire, cela, monsieur le curé ; on ne croit point l’être, fatigué, et puis on l’est tout de même, allez ! Différemment, il faut bien que vous ayez quelque chose puisque vous ne dînez point, et que, par votre mine, vous empêchez votre mère de dîner. 

 — J’empêche ma mère de dîner ! 

 — Quand je dis que vous l’empêchez de dîner, je m’entends ; je yeux dire que, comme elle vous aime à l’adoration, votre brave mère, elle ne peut toucher à son assiette, si vous ne touchez premièrement à la vôtre. » 

 Le vieux prêtre, comme un enfant docile à qui on vient de faire la leçon, saisissait sa fourchette, et, malgré qu’il en eût, se disposait à manger, quand le facteur rural entra. 

 « Une lettre ! » cria-t-il. 

 La sœur Marthe tendit la main. 

 « Oh ! dit-elle, elle vient de Murât, près de Castanet, cette lettre. 

 — De Murât ! fit la Courbezonne, dont l’œil s’humecta d’une larme subite. — Hélas ! Pierre, qui peut t’écrire de par là-haut ? Ce ne sont point des créanciers, je pense, car si nous n’avons plus ni terre ni deniers, au moins nous ne devons rien à personne. 

 — Non, ma mère, dit le curé tout joyeux et prenant la lettre, ce ne sont point des créanciers qui m’écrivent de Murât, c’est la supérieure du couvent de Sainte-Agnès. 

 — La supérieure de Sainte-Agnès ! Et pourquoi t’écrit-elle cette supérieure ? 

 — Elle ne fait que répondre à la lettre que nous lui avons adressée, Sévéraguette et moi, il y a huit jours, pour lui demander deux sœurs de son Ordre. Il nous faut bien au moins deux sœurs pour notre couvent. 

 — Ah ! c’est vrai, » soupira-t-elle. Et elle accompagna ces mots d’un geste d’indescriptible découragement. 

 Le curé se tut. Sans la lire, il serra la lettre dans la poche de sa soutane et essaya de dîner. A force de courage, de volonté, il parvint à manger un peu de viande et quelques châtaignons bouillis, dessert obligé de tous les repas au presbytère. Il se leva. Pourtant il lui en coûtait de quitter sitôt sa mère, qu’il venait encore de contrister malgré lui. Il resta un instant immobile, le regard arrêté sur la vieille paysanne, en proie à mille déchirements intérieurs. Enfin il alla vers la porte ; mais, se retournant tout à coup au moment de l’ouvrir, il courut se jeter aux pieds de la Courbezonne. 

 « Ma mère, murmura-t-il d’une voix haletante d’émotion, n’appréhendez plus rien de l’avenir ; soyez heureuse : je renonce à bâtir l’école des filles. 

 — Que dis-tu, mon enfant, que dis-tu ? fit la Courbezonne, dont l’œil terne s’illumina d’espérance. 

 — Je dis que je ne veux pas vous voir mourir de chagrin. Dieu, pour le servir, ne commande pas qu’on tue sa mère. 

 — Mon pauvre Pierre .... 

 — Je vivrai désormais auprès de vous tranquillement, comme à Montpellier. Je ne ferai rien, absolument rien que vous aimer. Vous verrez quelles belles promenades nous ferons ensemble par la campagne ! Nous irons au Mas-du-Saule, à Frangouille, peut-être même jusqu’à Bédarieux. N’est-ce pas, Marthe que tu viendras avec nous ? Oh ! allez, je ne vous sacrifierai plus à mes entreprises. Qui sait d’ailleurs où m’aurait mené celle-ci ? 

 — Tu n’y penses pas, mon enfant ; et Clavel ? 

 — On payera son travail à Clavel, et on le congédiera. 

 — Sévéraguette ne se résignera pas comme toi à abandonner son idée, mon frère, dit Marthe. 

 — Sévéraguette aime notre mère ! » répliqua l’abbé embrassant la Courbezonne. 

 Un pas léger montait vivement l’escalier. Cécile Sévérac parut. Sa robe poussiéreuse et ses souliers brûlés parla chaux annonçaient les occupations aux quelles elle se livrait depuis l’arrivée des maçons à Saint-Xist. 

 « Monsieur le curé, dit-elle, Clavel, qui voudrait distribuer à ses ouvriers la pierre de taille de la porte d’entrée, m’envoie vous demander le plan du couvent. 

 — Le plan, le voici ! » 

 Et, par un mouvement instinctif, il étendit la main vers un grand rouleau de papier gisant sur une chaise. Mais se ravisant tout à coup : 

 Sévéraguette, dit-il tristement, j’ai à vous demander un grand sacrifice. 

 — Vous savez bien, monsieur le curé, qu’il m’est toujours doux de vous obéir. Que souhaitez-vous de moi ? » 

 L’abbé Courbezon hésita ; enfin, avec un effort héroïque : 

 « Sévéraguette, murmura-t-il d’une voix expirante, il faut renoncer à nos projets. 

 — A bâtir l’école des filles ! 

 — Oui, mon enfant ; le repos de ma mère l’exige impérieusement. Vous ne voudriez pas, je suppose, causer le moindre chagrin à ma pauvre mère, qui vous aime comme sa fille ? ... » 

 Il ne put en dire davantage. Il était horriblement pâle et son front ruisselait de sueur. Il s’assit. 

 « Monsieur le curé, dit Cécile subissant avec la docilité d’un ange un revirement si brusque de situation, je cours de ce pas dire à Clavel d’arrêter les travaux. » 

 Elle allait s’élancer vers la porté, quand la Courbezonne s’écria toute transportée : 

 « Embrasse-moi, ma fille, ma seconde fille ! » 

 Cécile se précipita dans le sein de la vieille paysanne. 

 « Oh ! ne croyez pas au moins ce que vient de dire Pierre, ma bonne Sévéraguette, ajouta la Courbezonne, il se trompe ; je ne suis point malheureuse de vous voir bâtir le couvent, non vraiment, je n’en suis point malheureuse ! — Elle essaya de sourire. — Mais demandez donc à Marthe si je ne lui disais pas hier encore : — Elle sera belle tout de même, cette école du champ de là Croix-Blanche ! — C’est vrai que souvent je suis triste et que je désole mon pauvre enfant, qui est un juste devant Dieu. Mais il faut me pardonner ma mine : j’ai eu tant de traverses dans ma vie ! et puis je suis si vieille ! Savez-vous bien ma fille, que quand on a passé quatre-vingts ans on ne sait pas toujours ce que l’on fait, ce que l’on dit et ce que l’on est ? Jugez-en : Tout à l’heure, Pierre a prononcé le nom de Murât ; eh bien, parce que j’avais autrefois du bien dans ce pays, voilà que j’ai eu envie de pleurer au souvenir de ma belle ferme vendue. Quelle pitié, n’est-ce pas ? ... Oh ! que sommes-nous donc que nous tenions tant à la terre ? Moi, j’aimais trop les champs ou je travaillais à côté de mon homme, et Dieu, pour me punir, me les a tous ravis par la main de mon fils. Que le saint nom de Dieu soit béni, et que mon fils ne regrette rien, car il a été l’instrument delà Providence, qui voulait me purifier de toute avarice ! ... Ah ! Cécile, laissez dire votre tante Pancole, et continuez à vous dévouer aux pauvres .... Tenez, voilà le plan, bâtissez ! — Elle lui donna le rouleau de vélin. — Certes, il est probable que, si vous suivez les conseils de Pierre, qui court dans le chemin de la charité comme un lièvre à travers champs, il vous mènera jusqu’à votre dernier écu. N’importe, suivez-le toujours, mon enfant, car la voie par où il vous conduit va droit au ciel ! » 

 La Courbezonne avait trouvé l’inspiration religieuse de son fils, ou plutôt, si, comme l’a dit un profond naturaliste, l’homme relève surtout de sa mère, la vieille paysanne venait de montrer la source cachée où l’abbé avait puisé sa naïve éloquence et son indomptable charité : Elle s’aissit épuisée. Sévéraguette, Marthe, le Cassarotte, saisies d’un enthousiasme pieux, tombèrent à ses genoux, et le vieux prêtre lui tint les mains embrassées, murmurant au milieu des larmes : « Ma sainte mère ! ma sainte mère ! » 

 VII 

 Deux heures après cette scène douloureusement émouvante, l’abbé Courbezon et Sévéraguette sortirent du presbytère. L’orpheline tenait sous son bras le plan de l’école, et le curé avait les mains embarrassées de nombreux morceaux de carton, sur lesquels il venait de dessiner lui-même les moulures des chapiteaux de la grande porte du couvent. L’esprit encore tout préoccupé de la Courbezonne, ils allèrent jusqu’au chantier sans échanger une parole. Arrivés là, l’abbé remit à Clavel les panneaux, lui fit quelques observations très-sommaires, puis redescendit vers le sentier de Saint-Xist. Cécile, n’osant l’interroger, crut qu’il allait visiter quelque malade dans les, hameaux, et s’arrêta. 

 « Sévéraguette, venez, lui dit-il, j’ai à causer avec vous. » 

 La jeune fille suivit le vieux prêtre, qui, évitant le chemin des Récollets, se dirigea vers Saint-Xist. 

 Ils atteignirent les premières maisons du hameau. 

 Il n’y a personne chez vous, Cécile ? demanda-t-il. 

 — Non, monsieur le curé. 

 — Votre tante est-elle encore pour longtemps au chantier ? 

 — Elle y restera jusqu’à six heures, comme toujours. 

 — Montons ! » dit-il gravissant les degrés du perron. Sévéraguette ouvrit la porte et la referma. 

 « Eh bien, monsieur le curé ? ... demanda-t-elle revenant vers le prêtre. 

 — Eh bien, ma chère enfant, j’ai reçu la réponse de supérieure de Sainte-Agnès. 

 — Déjà ! ... Oh ! quel bonheur ! ... Et que dit madame la supérieure ? 

 — Voici sa lettre ; je ne l’ai point encore décachetée. 

 — Lisons-la vite ! s’écria Sévéraguette dévorée d’impatience. 

 — Hélas ! je n’ose, répondit tristement l’abbé .... Je pense que peut-être le moment est venu de donner de l’argent, et que ce n’est pas le mien que je donnerai. 

 — Ah ! monsieur le curé, vous allez me rendre bien malheureuse, si vous manquez ainsi de confiance en moi. 

 — Chère enfant du bon Dieu ! » 

 Elle lui prit la lettre des mains et lut ce qui suit : 

 « Murat, 29 juin 1818. 

 « Monsieur le curé, 

 La lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire m’a comblée de joie : je ne pensais pas que la pauvre maison religieuse dont je suis la supérieure très-indigne fût connue au delà des limites du département du Tarn. L’arbre a étendu ses racines plus loin que je ne l’eusse jamais supposé ; c’est une preuve évidente que Dieu en a béni le germe ; que Dieu donc soit loué, il est la source de tout bien ! 

 Vous voudriez, monsieur le curé, répandre mes bonnes filles dans les villages de l’Hérault, et, pour commencer à prêcher d’exemple, vous m’en demandez deux pour votre paroisse. Je vous remercie de la préférence que vous accordez à l’humble couvent de Sainte-Agnès sur tant d’autres congrégations fameuses dévouées comme nous aux campagnes, et je suis toute disposée à envoyer à Saint-Xist deux des sujets les plus distingués de l’Ordre, si toutefois les conditions établies par nos règlements vous agréent. 

 « Elles se réduisent à deux : 

 « 1° Loger convenablement les sœurs. 

 « 2° Payer pour chacune d’elles une rente annuelle de deux cents francs. 

 « Quand c’est une commune qui demande des religieuses, le maire a soin d’adresser au notaire de la congrégation, M. Noël, à Murât, un duplicata de la délibération du conseil municipal garantissant les droits susénoncés. Mais, quand c’est par le fait d’une œuvre de charité individuelle que mes filles sont appelées, la congrégation ne pouvant courir aucune chance, la personne fondatrice de cette œuvre doit préalablement consigner entre les mains de M. Noël, investi de toute ma confiance, un dépôt de quatre mille francs pour une sœur, de huit mille francs pour deux .... 

 Il est bien entendu, monsieur le curé, que ce dépôt, dont M. Noël et moi donnons conjointement reçu, est considéré comme un nantissement inviolable et sacré. Les intérêts seuls en sont prélevés pour être versés, à époques fixes, dans la caisse delà communauté. 

 J’ai la confiance, monsieur le curé, que le dépôt de huit mille francs ne saurait être une trop lourde charge pour l’orpheline charitable qui veut doter votre paroisse d’une école gratuite de filles, et que vous voudrez bien, pour que j’avise, me faire part de sa résolution dans le plus bref délai. 

 Agréez, je vous prie, monsieur le curé, les hommages de profond respect de votre dévouée servante et fille en Notre-Seigneur Jésus-Christ. 

 « ANGÉLIQUE, supérieure. » 

 « Huit mille francs ! fit l’abbé Courbezon levant ses bras et les laissant retomber avec découragement. 

 — Et vous trouvez que c’est beaucoup, monsieur le curé ? 

 — Hélas ! c’est peu pour les pauvres filles condamnées à vivre de l’intérêt de ce capital ; ce capital néanmoins est encore trop fort pour nous. 

 — Monsieur le curé, j’ai douze mille francs dans mon secrétaire ; rien ne s’oppose donc à ce que j’en consigne huit mille chez le notaire de Murat. 

 — Ma bonne Cécile ! ... Et comment payerons-nous Clavel ? 

 — Ne me restera-t-il pas quatre mille francs ? 

 — Mais les travaux effectués atteignent déjà ce chiffre, mon enfant. Les fondations de l’école, creusées dans le roc, s’élèvent seules à douze cents francs. 

 — Et mes récoltes si belles sur pied, vous les comptez donc pour rien ? Ne vendrai-je pas mon blé le mois prochain ? et puis, un peu plus tard, mon vin, mes châtaignons , mon huile, mon miel, mes cocons ? 

 — Quel sera le produit de ces ventes ? 

 — Quinze cents francs environ, en comptant cinq cents francs de vin qui me reste de l’année dernière. 

 — Avec quinze cents francs, ma fille, au prix exorbitant où s’élève la main-d’œuvre dans ce pays, non-seulement nous ne bâtirions pas la muraille de soutènement, mais nous ne pourrions pas même achever le couvent. 

 — Nous l’achèverons notre couvent, monsieur le curé, nous l’achèverons ! s’écria Cécile d’un accent de voix résolu. Après tout, mes terres sont à moi, bien à moi seule, et, s’il faut les vendre, les vendre l’une après l’autre pour accomplir mon œuvre de charité, comme dit la supérieure de Sainte-Agnès, je les vendrai ; personne ne pourra m’en empêcher. 

 — Cécile, mon enfant, calmez-vous ! dit le vieux desservant épouvanté et charmé à la fois par cette explosion d’enthousiasme. 

 — Non, monsieur le curé, je ne puis permettre qu’encore une fois monseigneur censure votre conduite. C’est alors que les appréhensions de votre mère se trouveraient justifiées ! ... Et ce serait moi qui vous aurais précipité dans de nouveaux malheurs ! Si je n’avais déjà fait à Dieu le sacrifice de mon bien, l’idée seule que sa réalisation en argent peut vous éviter une contrariété, me déciderait à m’en défaire. Eh vraiment, c’est bien la peine d’hésiter ! De quoi s’agit-il après tout ? de quelques misérables lopins de terre perdus aux quatre coins de l’horizon. Je n’éprouve qu’un regret, c’est de n’avoir pas une plus riche offrance a faire aux pauvres ..... Voyons, monsieur le curé, maintenant que vous m’avez montré ma voie, voudriez-vous me voir reculer ? Je le tenterais, que je ne pourrais pas, comme ma tante Pancole, m’accrocher de mes dix doigts à la terre. Je ne crois pas à la terre, moi, je crois au ciel ! 

 — Vous êtes un ange, ma fille, un ange du paradis ! Cependant il faudrait penser .... 

 — Monsieur le curé, je ne veux penser qu’à notre entreprise, interrompit Sévéraguette, dont l’œil étincelant, inspiré, trahissait l’exaltation mystique ; aussi n’essayez pas, je vous en supplie, d’entamer ma résolution. Dites-moi de marcher pieds nus sur des charbons ardents, j’y marcherai, parce que je me suis promis de vous être docile en toutes choses ; mais en ceci, laissez-moi libre de ma volonté, car, je le sens, je serais capable de vous désobéir. Vous avez posé la première pierre du couvent et vous en poserez la dernière. Dût-il m’en coûter mon dernier écu, vous goûterez, je vous le jure, la suprême consolation de voir réaliser l’œuvre que vous avez rêvée durant tant d’années d’agitation et d’épreuves. 

 — 0 Cécile ! ô Cécile ! » s’écria le pauvre abbé. 

 Dans le désordre de ses idées, il allait se jeter aux genoux de l’orpheline devenue désormais comme une sainte pour lui, quand Sévéraguette, qui avait remarqué ce mouvement, se précipita elle-même à ses pieds, implorant sa bénédiction. Le curé posa ses larges mains d’apôtre sur la tête de la jeune fille et resta muet. L’émotion qui lui soulevait le cœur était trop forte ; il n’eût pu parler sans sanglots. Enfin il leva au ciel ses yeux, toujours magnifiques dans les grandes crises de son âme, et murmura quelques paroles. Puis faisant un geste solennel, il bénit Cécile prosternée. 

 Un long moment de silence succéda à cette scène grandiose. 

 « Mon enfant, reprit enfin l’abbé, pardonnez-moi les faiblesses que je viens de vous montrer : j’étais encore, malgré moi, préoccupé de ma mère. Vous avez raison, Cécile, nous devons marcher fermes dans notre voie. D’ailleurs ma mère et ma sœur sont avec nous maintenant, et nous pouvons nous abandonner tout entiers à notre œuvre sans remords. 

 — Alors, monsieur le curé, vous partirez demain pour Murât, n’est-ce pas ? 

 — Partir pour Murât, moi ! s’écria-t-il surpris de cette proposition inattendue. 

 — Ou, si vous ne pouvez vous absenter, j’irai moi-même. 

 — Mais, Cécile, rien ne nous presse de conclure avec la supérieure de Sainte-Agnès. Où logerions-nous les sœurs, si on nous les envoyait en ce moment ? ... Vous ne devez pas plus que moi vous, éloigner d’ici. — Écoutez-moi, Sévéraguette : Vous avez assisté tout à l’heure, aux Récollets, à une scène navrante. Certes, je crois ma mère guérie de son découragement ; mais, comme elle vous l’a dit elle-même, sait-on bien toujours ce que l’on fait à un âge aussi avancé que le sien, et ne pourrait-il pas arriver que l’absence subite de l’un de nous provoquât une nouvelle crise ? Il est bien difficile de conserver une âme constamment énergique, dans l’affaissement général du corps ! Je vous l’avoue, je craindrais, si ma mère connaissait la lettre de la sœur Angélique, de la voir retomber dans ses anciens chagrins. Or, comment lui cacher cette lettre, quand elle demandera pourquoi vous ou moi nous sommes partis ? Elle voudra tout savoir, elle interrogera sans relâche, et les réponses qu’on lui fera seront autant de coups de poignard qu’on lui donnera dans le cœur. Car, voyez-vous, Cécile, elle aura beau dire, mon excellente mère, elle aimerait mieux, comme à Montpellier, me tenir auprès d’elle lisant et causant, que de me voir m’engager, comme à Saint-Chinian et à Ville celle .... » 

 Il se tut, et passa la main sur son front, comme pour en chasser les nuages d’amère tristesse qui s’y accumulaient de nouveau. — Il reprit : 

 « Du reste, mon enfant, il se peut bien que je m’exagère l’état moral de ma mère. Peut-être apprendrait-elle toutes ces choses avec joie. Dans le doute, néanmoins, je crois qu’il vaut mieux user envers elle d’une discrétion prudente que de nous exposer à l’alarmer mal à propos. N’êtes-vous pas de mon avis ? 

 — Ah ! que me demandez-vous, monsieur le curé ? Vous savez bien que votre sainte mère a remplacé la mienne, que je l’aime — pardonnez-le-moi — autant que vous-même, et que, pour elle seule, s’il le fallait, je renoncerais à bâtir notre couvent. 

 — Ma mère n’accepterait pas ce sacrifice, — elle vient de vous le prouver en vous remettant elle-même le plan de l’école, — mais moi, Sévéraguette, je suis profondément touché de vous savoir capable de le lui faire, et .... 

 — Mais j’y pense, interrompit, la jeune fillle, sur les joues de laquelle un vif sentiment de satisfaction intérieure avait fait épanouir deux belles roses virginales, si nous envoyions à Murât la Cassarotte ? 

 — La Cassarotte est de la famille, nous ne devons pas songer à l’éloigner. Il faut trouver quelqu’un tout à fait étranger aux Récollets. 

 — Cherchons ! » 

 Tous deux penchèrent la tête, dans l’altitude de la réflexion. 

 « Oh ! si Antoine Fumat n’était pas mort ! ... » soupira l’abbé Courbezon, qui avait oublié les torts et le vrai caractère du Sanégrol. 

 Au même instant, un sifflement étrange, parti du potager de Cécile, pénétra dans la maison par les fenêtres entre-bâillées. Ce sifflement fut répété trois fois, puis un pas lourd gravit le perron. 

 « Pancole, murmura une voix qui passait par le trou de la serrure, Pancole, es-tu là ? » 

 Sévéraguette frissonna. 

 Une main inconnue se posa extérieurement sur le loquet, et la porte s’entre-bâilla. 

 « Oh ! pardon, ma cousine, pardon, monsieur le curé, bredouilla Justin Pancol tout honteux et battant en retraite. 

 — Entrez donc, Pancol, entrez ! s’écria l’abbé Gourbezon qui courut à la porte et saisit le Roussagol par le bras. Peste ! vous ne sauriez arriver plus à propos : nous avons besoin de vous. 

 — Besoin de moi ! fit le Sanglier abasourdi. 

 — Certainement, vous êtes tout à fait l’homme qu’il nous faut. » 

 Et comme Pancol, ivre d’étonnement, restait planté au seuil de la porte, n’osant hasarder un pas : 

 « Mais priez donc votre cousin d’entrer, Sévéraguette, insista le curé ; on dirait qu’il a peur que votre maison ne s’écroule sur lui. 

 — Entrez, Justin, entrez ! » dit l’orpheline qui se leva. Et, surmontant ses répugnances intimes, elle tendit la main au Sanglier et l’attira vers une chaise. 

 VIII 

 Pancol s’assit. Hélas ! comme il était changé ! Non, personne, dans cet homme pâle, maigre, timide, n’eût reconnu le paysan robuste et féroce dont Fumat avait éprouvé le bras à la mare de Pierre-Brune. Le Sanglier n’était plus que l’ombre de lui-même. Trois mois avaient suffi à faire de ce rustre, membre comme un centaure, la plus chétive, la plus misérable créature. Maintenant, si la moindre lutte se fût élevée, certes ce n’est pas lui qui eût terrassé sa mère à ses pieds, mais bien la Pancole qui l’eût contraint à demander grâce. Tout chez le Boussagol trahissait la faiblesse : sa démarche embarrassée, son attitude courbée, sa parole essoufflée. Il n’était pas jusqu’à ses mains qui ne portassent l’empreinte de l’atonie générale où était tombé le terrible paysan. Au lieu de ces mains dures, résistantes comme l’acier, armées de doigts noueux, poilus, aux ongles carrés, qui sans le moindre effort avaient précipité le Sanégrol contre les rochers, ce n’étaient plus que des tendons appauvris unissant entre elles des phalanges diminuées et d’une contractilité pénible. Chose étrange ! avec là vigueur musculaire avait disparu, en partie du moins, l’air farouche et brutal du Sanglier. Notre âme est si intimement liée à notre chair, que l’une ne saurait se modifier sans entraîner la modification de l’autre. Certainement Justin Pancol, débarrassé des grosses joues qui lui rapetissaient les yeux, de la pléthore qui lui avait envahi le cou et lui en rendait le jeu difficile, n’avait plus l’aspect redoutable que nous lui connaissons. Maintenant son regard était doux, bienveillant, et sur son front, devenu plus large, semblait briller une pensée. 

 Cependant comment expliquer cet incroyable affaissement physique ? ... Il était chez Pancol la conséquence de l’anéantissement de ses espérances. Tant que Justin, trompé par les promesses fallacieuses de sa mère, abusé par son propre amour, crut obtenir la main de sa cousine, il ne perdit rien de sa vigueur native. Malgré les embarras chaque jour plus pressants de sa situation à Boussagues, malgré ses luttes avec l’Avocat, et le dénoûment tragique de la mare de Pierre-Brune, il conserva cette robustesse puissante et formidable qui l’avait rendu un objet de terreur pour toute la contrée. Tenu en haleine par la certitude morale de son bonheur, il traversa les différentes, crises de sa passion, — battant sa mère, volant Cécile, tuant Fumât, — aussi aisément que le sanglier sauvage traverse un fourré épais, cassant l’es branches, brisant les clôtures et ne se retournant jamais. Mais quand Sévéraguette, irritée de ses obsessions, agitée de soupçons terribles, eut arraché violemment les dernières fleurs d’espoir épanouies au fond du cœur de Pancol, celui-ci sentit qu’il venait de recevoir le coup de la mort. Il reparut bien encore plusieurs fois à Saint-Xist, où sa mère, pour le consoler, continuait à le bercer de folles promesses ; mais il n’y croyait plus, hélas ! et, quand on lui avait dit-que sa cousine se portait bien, ou que, caché derrière les saules du ruisseau, il l’avait vue passer rayonnante de jeunesse et de je ne sais quelle auréole divine, il reprenait le chemin de Boussagues, l’âme moins triste, presque soulagée. Pauvre Justin ! cent fois plus violent, plus brutal, plus coupable qu’Antoine Fumat, et pourtant cent fois plus tendre, cent fois plus homme ! 

 Le corps ne tarda pas à recevoir le contre-coup des émotions de l’âme. Les joues de Pancol, animées d’un rouge vif, pâlirent, puis se creusèrent ; enfin toute la machine, atteinte dans son ressort principal, s’affaissa. Il ne tenta aucun effort pour retenir ses forces qui lui échappaient. Différent en cela du campagnard ordinaire, pour qui l’énergie physique résume toute la vie, et qui s’y cramponne désespérément, il s’abandonna tout entier à lui-même. Trop borné pour se rendre compte des tortures qu’il subissait, il sentit seulement qu’il ne lui restait plus aucun courage et se résigna bestialement. Du reste, il avait trop perdu de sang par la blessure reçue en plein cœur pour qu’il lui fût possible d’essayer la moindre révolte contre les autres ou contre lui-même. Sa faiblesse suprême le condamnait inéluctablement à la douceur. Que lui arriverait-il ? Peu lui importait. Précipité par sa catastrophe au plus bas dans l’enfer des douleurs humaines, il pouvait défier la destinée de lui porter de nouveaux coups. Pourtant, quelle que soit la résolution de l’homme qui se jette dans un fleuve pour y mourir, il est bien rare, quand le flot lé pousse et l’entraîne, qu’il ne tende pas involontairement les mains vers les saules du rivage. Plus d’une fois Pancol, dans sa lente agonie, leva, malgré lui, les bras vers le rameau sauveur. A telle heure, il lui semblait qu’il avait mal compris sa cousine, qu’évidemment elle ne le croyait pas coupable du meurtre de Fumat, et qu’il la ramènerait à lui, s’il pouvait seulement la revoir et lui parler. Alors, il courait vers Saint-Xist. Souvent, il s’arrêtait en route, et revenait vers Boussagues subitement dégrisé de son rêve ; parfois aussi il arrivait jusqu’à la maison de Sévéraguette et s’y introduisait furtivement. Mais la Pancole, qui, dans les premiers temps, s’était efforcée de raviver les espérances évanouies de son fils, lui répétant à tout propos qu’elle lui gagnerait le cœur de sa cousine, avait fini par rester muette en sa présence. Son embarras avait surtout redoublé depuis le commencement de la construction de l’école des filles, et Justin, attribuant l’attitude de sa mère à l’impuissance où elle était de le servir, après quatre mots péniblement échangés, s’en allait par le premier sentier venu. Il n’arrivait souvent à Boussages que le lendemain matin : il avait passé la nuit à errer et à pleurer dans les châtaigneraies de Frangouille ou du Mas-du-Saule. 

 La vérité est que la Pancole ne pensait plus guère à son enfant, et que celui-ci se méprenait étrangement sur les motifs de son silence. Au fait, pourquoi la vieille Boussagole avait-elle quitté son village ? C’était un peu pour échapper à une ruine imminente, mais surtout pour s’approprier le bien de sa nièce, en la mariant à Pancolou. Or, de quelle utilité pouvait lui être Justin aujourd’hui que Sévéraguette allait lui abandonner directement, à elle seule, toute sa fortune ? Au contraire, puisque Cécile avait si hautement manifesté ses répugnances pour son cousin, il convenait, pour ne pas l’irriter et la faire revenir sur sa donation, d’éloigner absolument Pancolou de Saint-Xist. C’est alors que la vieille paysanne, tout à son avarice, évoquant dans sa mémoire les torts de Justin envers elle pour étouffer plus facilement ses instincts de mère, adopta cet air froid et contraint qui avait porté le dernier coup à son fils. Une fois seulement ses entrailles s’émurent : c’était un jour que Pancol, à bout de force, était tombé presque évanoui dans la cuisine. Elle eut le sentiment de sa cruauté, et, penchée sur son enfant dont elle soutenait la tête, elle avait failli tout lui avouer. Mais Justin ayant soudain rouvert les yeux, elle réfléchit qu’il était capable de quelque nouveau crime, si le départ de Sévéraguette pour Paris lui était révélé, et elle se tut prudemment. D’ailleurs elle se promettait de réparer le mal, lorsque Cécile serait partie et qu’elle serait entrée en possession de l’héritage. Oh ! quelles bonnes tisanes sucrées elle préparerait à son Pancolou pour le guérir ! Quelle bonne viande elle lui servirait à son dîner ! Puis, quand il serait rétabli, elle lui mettrait une jolie canne neuve dans la main et lui dirait : « Va te montrer à la ville, mon garçon ; j’en connais là-bas, dans la Grand’Rue de Bédarieux, qui font leur ci-devant et qui ont plus vilaine tournure que toi ! » 

 C’est avec ces raisonnements subtils que la vieille Boussagole domptait les élans de son cœur maternel vers son enfant en péril, et cherchait à se donner le change à elle-même sur son atroce cupidité. Hâtons-nous d’ajouter, à la décharge de la Pancole, qu’elle partageait cette croyance enracinée dans les campagnes, pourquoi ne pas dire en tout lieu ? qu’on ne meurt jamais d’amour.. 

 « Est-ce que vous êtes malade, Pancol ? demanda l’abbé Courbezon, remarquant la mine piteuse et abattue du paysan. 

 — Moi, malade, monsieur le curé ! Je ne sais pas tant seulement ce que c’est que d’être malade. J’ai bien présentement quelque chose qui me rôde comme ça dans l’estomac et m’empêche, quand je me mets à table, de manger mon plein appétit ; mais mes jambes et mes bras tiennent bon tout de même et sont tout prêts à vous servir, vous ainsi que ma cousine Cécile. 

 — Il s’agirait d’un petit voyage à Murat .... 

 — A Murat, au-dessus de Saint-Grervais, tirant vers l’Espinouse, n’est-ce pas, monsieur le curé ? dit vivement le Boussagol, dont la physionomie s’éclaira d’un sourire joyeux à la pensée qu’il allait être agréable à Sévéraguette. 

 — Justement, repartit l’abbé. Eh bien, il faudrait .... 

 — Mais, monsieur le curé, interrompit Cécile, qui redoutait, on le comprend, de mêler Justin à ses affaires intimes, mon cousin Pancol ne peut aller à Murât dans l’état où il se trouve. Il suffit de le regarder pour se convaincre qu’il est trop souffrant pour voyager. Du reste, rien ne presse .... Nous verrons plus tard .... 

 — Oh ! ma cousine, comme vous vous trompez sur mon compte, si vous vous en rapportez à mon air ! Il est vrai que mon visage s’est allongé, et que, de rouge, il est devenu tout blanc, sans comparaison, comme une hostie. Mais, parce que j’ai fait peau neuve, est-ce une raison pour croire ma santé ébranlée ? Les jarrets sont toujours solides, allez ! et ce n’est pas une promenade comme celle d’ici à Murat qui peut m’effrayer. Ah ! ne me refusez pas le bonheur de vous servir ! ... Faut-il partir tout de suite ? parlez ! » 

 Il se leva, et, pensant fournir une preuve d’énergie, fit quelques pas dans la cuisine, battant fortement les dalles de ses deux talons. 

 « Vous voyez, monsieur le curé, qu’on ne doit pas, avec moi, se hâter de chanter le De Profundis , » dit-il. 

 Puis, se frappant un grand coup dans la poitrine, il ajouta : 

 « Rassurez-vous, ma cousine, tout le vin de la barrique n’est pas encore tiré ? 

 — Voyez-le donc, Sévéraguette ! ne put s’empêcher de s’écrier le desservant ébahi, ce n’est plus le même homme. » 

 En effet, Pancol était changé complètement. Il venait, encore une fois, de se cramponner à l’espérance, et le corps avait pris sa part de la vie qui soudainement avait envahi le cœur. Il ne sentait plus sa faiblesse. Ses bras, naguère inertes, accompagnaient maintenant de gestes passionnés sa parole volubile et singulièrement éloquente. Son œil pétillait. Le moribond, qu’un mot du vieux prêtre venait d’arracher au grabat d’agonie et que Sévéraguette persistait à plonger dans la mort, protestait par l’exaltation de tout son être de son vif désir de vivre. On eût dit que, pour attester sa vitalité, l’âme illuminait toute la machine et faisait feu de toutes parts. Tant d’efforts héroïques émurent l’orpheline ; elle eut pitié de cet homme qui l’aimait jusqu’à en mourir sans se plaindre, et, refoulant les soupçons qui lui assiégeaient l’esprit, elle tourna vers son cousin des yeux humides de larmes. 

 « Allons, Pancol, dit l’abbé Courbezon, qui considérait depuis un moment Cécile, nous avons gagné notre procès, vous irez à Murât ! » 

 Le paralytique à qui Jésus venait de dire : Emportez voire lit et marches ! n’éprouva pas de plus profonde, de plus violente émotion que le Boussagol entendant ces derniers mots du vieux desservant. 

 « O ma cousine ! balbutia-t-il. — Il fit un pas vers elle, mais, tout honteux de son audace, il s’arrêta. — 0 monsieur le curé ! monsieur le curé ! s’écria-t-il. Et, dans un élan d’irrésistible reconnaissance, il s’élança vers l’abbé qui le reçut dans ses bras et l’embrassa tendrement. 

 — Mon cousin, s’empressa de dire Sévéraguette, qui, se sentant gagnée par un trouble étrange, inconnu d’elle, désirait en finir au plus vite, j’ai une somme de huit mille francs à envoyer chez M. Noël, notaire à Murât, et c’est à vous que je confie cette mission importante. Je ne doute pas que vous ne la remplissiez de façon à mériter les éloges de M. le curé et les miens. Vous n’aurez rien à exiger de M. Noël, sinon un reçu en règle du dépôt que je vous charge de faire entre ses mains. Je ne vous ordonne pas de me garder le secret sur tout ceci, n’ayant aucun besoin de cacher mes actions ; cependant vous m’obligerez en n’en parlant à personne, sans excepter votre mère. Ma tante Pancole est bonne, elle me donne, en ce moment même, les preuves d’une affection véritable ; mais, vous le savez, comme toutes les vieilles gens, elle aime un peu trop l’argent, et certainement elle apprendrait avec peine que j’eusse disposé de huit mille francs à son insu. — Comptez sur toute ma discrétion, ma cousine ; avant de vous trahir en quoi que ce soit, ma langue aura perdu le goût du pain, je vous le jure ! — Il allongea son bras droit vers Sévéraguette. 

 — Maintenant, Justin, poursuivit l’orpheline, pendant que M. le curé écrira une lettre pour M. Noël, que moi-même je préparerai l’argent que vous devez emporter, allez donner l’avoine à l’un des mulets de l’écurie et sellez-le. Vous mangerez ensuite un morceau et vous partirez. Je tiens à ce vous arriviez de jour à Saint-Gervais, où vous coucherez. Vous comprenez comme moi qu’avec huit mille francs sur le dos de votre bête, il ne serait pas du tout prudent de voyager la nuit. D’ailleurs, ajouta-t-elle avec bonté, l’état de votre santé réclame des ménagements, et j’exige que vous vous reposiez en route toutes les fois que vous en éprouverez le besoin. » 

 Le Boussagol, éperdu, ne sut pas répondre ; il regarda sa cousine avec des yeux où cette fois pointillèrent de petites larmes, fit un geste bizarre et sortit. Quant à Sévéraguette, les joues animées, en proie à une agitation singulière, elle jeta sur la table, plutôt qu’elle ne les y déposa, un encrier, des plumes, du papier, puis, sans dire une parole au curé, lequel commençait à ne plus rien comprendre à la scène qu’il avait provoquée, elle monta l’escalier de sa chambre. 

 Au lieu de courir à son secrétaire et d’en tirer les huit mille francs, Cécile, sentant ses jambes fléchir, se laissa couler sur une chaise auprès de son lit. Elle ne se souvenait pas d’avoir éprouvé des émotions pareilles à celles qui l’agitaient. A plusieurs reprises, elle appuya la main contre son cœur comme pour en comprimer les battements trop précipités ! « O mon Dieu, fit-elle, Ô mon Dieu, sauvez mon cousin ! » — Pour la première fois, depuis qu’elle le connaissait, Sévéraguette s’inquiétait de la vie de Pancol, et cette préoccupation surprenante peut-être, est éminemment humaine. C’est qu’il est au-dessus de la terre, quoi qu’elle fasse, quelque purs que soient les éléments qu’elle combine, de produire un être absolument parfait : à Dieu seul appartient le privilège de créer des anges. Les perfections ; terrestres pourront bien éblouir un moment les yeux par certaines attitudes de l’âme et du corps, mais le vice originel finit par se dévoiler de lui-même. Vainement nous secouons nos ailes, nous avons, rivé au pied, un anneau ! de fer infrangible à tout effort, qui nous défend de nous ; envoler. De là nos luttes incessantes contre la destinée ; de là, malgré nos éternelles défaites, ce besoin inassouvi d’escalader les cimes inaccessibles de l’idéal pour voir Dieu, face à face, de là en un mot notre abaissement avec notre grandeur ! Certes, il n’était pas au monde de cœur plus divin que celui de Sévéraguette, ce cœur, vierge de tout égoïsme, n’avait palpité que de la pensée du bien, et cependant il fallait que ce cœur subît la loi commune, qu’il fût, un jour, ému d’un battement impur. Il fallait qu’après avoir reflété l’image de Dieu, contraste effroyable ! l’âme delà pieuse jeune fille reflétât l’image de Pancol. Dans ce moment mystérieux et terrible où l’amour humain lui fut tout à coup révélé, non-seulement Cécile, devenue simple fille de la terre, trouva son cousin innocent de tout crime, mais, arrêtant pour la première fois ses yeux sur lui, elle lui découvrit la beauté et éprouva des frémissements nerveux inconnus. Alors elle entrevit vaguement ce qui résume pour la femme toutes les félicités d’ici-bas : le bras d’un homme vous soutenant dans la vie, puis des enfants s’accrochant à vous, vous caressant de leurs petites mains et vous répétant, sans jamais vous lasser, ce mot ineffable : ma mère ! — « 0 Marinette ! ô Jeannot ! » soupira-t-elle. — Si tu veux me suivre, je te donnerai tous ces trésors, » lui répondit le Tentateur. 

 « Eh bien ! Sévéraguette, que faites-vous ? dit l’abbé Courbezon, qui parut dans la chambre. 

 — Excusez-moi, mon bon monsieur le curé, balbutia-t-elle, j’étais lasse, et je me suis assise un moment. 

 — Chère enfant, que de fatigues en effet je vous occasionne ! » 

 Cécile s’était levée et avait ouvert son secrétaire. « Voici les huit mille francs ! dit-elle passant les sacs d’écus au vieillard avec une précipitation fébrile. 

 — Pancol ! » cria l’abbé. Justin monta. 

 « Aidez-nous à descendre l’argent. » 

 Les huit sachets furent posés sur la table de la cuisine, et Justin, aidé du curé, les entassa dans un vaste porte manteau de gros cuir, tandis que Sévéraguette fouillait les placards, cherchant de quoi faire dîner son cousin. 

 « Ce n’est pas la peine, ma bonne cousine, ce n’est pas la peine, répétait le Boussagol dont le cœur avait anéanti l’estomac, je n’ai pas faim ! 

 — Si vous ne mangez pas, Pancolou, je vous croirai plus malade et je ne vous permettrai pas d’aller à Murât, » dit la jeune fille d’un petit air espiègle qu’on ne lui avait jamais vu. 

 Justin dévora une large tranche de jambon et la moitié d’un fromage de chèvre frais, le tout arrosé d’une bouteille de vin vieux. 

 « Eh bien ! ma cousine, êtes-vous contente maintenant ? demanda-t-il quand il eut fini. 

 — Partez ! » répondit-elle. 

 Il assujettit le portemanteau sur la croupe du mulet, l’enfourcha prestement et disparut dans les saules de Pierre-Brune, non sans avoir vingt fois, d’un geste d’adieu, salué sa cousine et le curé qui le regardaient s’éloigner du haut du perron. 

 « Ce brave Pancol, dit l’abbé, comme il vous est attaché ! 

 — C’est vrai, soupira l’orpheline. 

 — Quand je songe qu’on m’avait fait sur votre cousin les plus méchants rapports ! ... Savez-vous, Cécile, pourquoi j’ai tant tenu à l’envoyer à Murat, à le charger de cette mission toute de confiance ? Afin qu’il comprît bien, s’il a connu le mal qu’on n’a pas craint de me dire de lui, que je n’y avais donné aucune espèce de créance. » 

 L’abbé Courbezon remonta vers les Récollets. Cécile ne l’y suivit pas. Elle resta sur le perron, cherchant des yeux, à travers les châtaigneraies rougies par le soleil couchant, le chemin qu’avait suivi son cousin. Enfin elle aperçut Pancol dans une éclaircie du feuillage. 

 « Pourtant, murmura-t-elle, s’il est innocent, comme je suis coupable ! » 

 CINQUIÈME PARTIE. 

 I 

 Cependant Clavel, qui, dès les premiers jours de juillet, avait reçu de Sévéraguette quatre mille francs comme premier à-compte, poussait activement les travaux du couvent. Se faisant illusion sur les ressources réelles de l’orpheline et du curé, il commença la muraille de soutènement que, par des scrupules d’honnête homme, il avait jusqu’alors différé d’entreprendre. Outre que Clavel croyait cette muraille inutile à la solidité de l’école, bâtie sur le roc, il était convaincu que, surchargée de terre pour obtenir un certain niveau, elle serait emportée par le premier orage. 

 Mais l’entrepreneur — un paysan cévenol — ne pouvait être, après tout, l’ennemi de ses intérêts, et dès que Sévéraguette lui eut compté ses beaux écus, il ne trouva plus d’objections à opposer au vieux desservant, entêté à partager le champ de la Croix-Blanche en deux zones parfaitement planes et d’égale dimension. Bien plus, au lieu de ménager la pierre de taille, comme il l’avait fait auparavant, en s’éloignant du plan dessiné par le curé, il s’appliqua désormais à reproduire ce plan dans toute sa fid��lité. Un trait, tiré au seuil des fenêtres du premier étage, indiquait un cordon de pierres de taille en saillie avec moulure à talon renversé : Clavel envoya une charrette à Lamalou, et acheta quantité de larges dalles de grès qu’il confia aux meilleurs ouvriers de Bédarieux. Il fit en même temps extraire de la carrière plusieurs blocs magnifiques destinés à l’entablement qui devait couronner la façade principale de l’école des filles. 

 L’abbé Courbezon ne se tenait pas d’aise ! Il vivait tout à fait au milieu des ouvriers, ne revenant à la cure que pour les devoirs indispensables de son ministère. Que de fois, à l’heure des repas, la Cassarotte fut obligée d’aller le chercher sur les échafaudages et de le prévenir que sa mère l’attendait ! Tout entier à sa passion, le pauvre homme en avait perdu l’appétit. Pas une pierre de taille importante n’était placée qu’il ne fût là, donnant des conseils, dirigeant les bras des ouvriers. Il arriva souvent à Clavel, blessé dans son amour propre d’appareilleur émérite, de murmurer contre tant d’obsessions ; mais, au bout du compte, il se rendait toujours aux avis de l’abbé, qui, nous devons le reconnaître, possédait un merveilleux instinct d’architecte. Certes il faisait perdre beaucoup de temps aux maçons qui l’écoutaient ébahis ; mais le prévoyant entrepreneur, au lieu de se charger des travaux par adjudication, les avait pris à la journée, et, que ces journées fussent pleines ou vides, peu lui importait, puisqu’il n’y mettait pas un denier de sa poche. Tout se passait donc pour le mieux au chantier. Au presbytère, l’abbé Courbezon ne recueillait pas moins de motifs de consolation. Sa mère et sa sœur, d’abord très-réservées à l’endroit de l’école des filles, avaient enfin secoué toute appréhension funeste, et l’entretenaient maintenant de son entreprise. Elles accompagnaient souvent l’abbé jusqu’au champ de la Croix-Blanche, s’extasiant avec lui sur le bel effet que produisaient déjà les murailles bâties à mi-côte, au milieu des amandiers, des oliviers et des sorbiers chargés de fruits. 

 Mais si l’on était heureux aux Récollets, on l’était encore plus à Saint-Xist. Sévéraguette et la Pancole s’abandonnant chacune à sa passion intime, le bonheur était là dans sa plénitude. La vieille Boussagole, à qui des trésors avaient été promis, n’avait aucune peine à se montrer douce, empressée, caressante, et Cécile, absorbée par la pensée de sa vocation près de s’accomplir, était facilement indulgente, affectueuse, aimable. De là un calme d’autant plus profond et pénétrant que, de part et d’autre, on le goûtait pour la première fois. Plus de contestations, de colères ; toujours des paroles tendres, des sourires et quelquefois des baisers. 

 Cependant ce n’était ni le cœur de la vieille tante ni celui de la jeune fille qui ressentaient les émotions les plus délicieuses comme les plus délicates de cette situation nouvelle : c’était le cœur de Pancol. De retour de Murat, Justin avait obtenu de Sévéraguette l’autorisation de rester à Saint-Xist et de travailler à l’école des filles. Dès cet instant, le Sanglier, avec ses espérances mortes, avait senti renaître ses forces anéanties. Excité par la présence de Cécile, qu’il ne voyait autrefois qu’en se cachant, et à laquelle il pouvait maintenant parler à toute heure, rendre des services, — privilège le plus envié des amants, — il tenait à tout à la fois. Le matin, il était au chantier dès l’aube, mettant tout en branle, agaçant les ouvriers traînards, poursuivant les manœuvres espiègles et les houspillant quelquefois ; puis, à midi, quand les faucheurs accablés faisaient la sieste dans les blés, il les surprenait tout à coup, les saisissait au collet, les hissait droit sur leurs jambes, et leur remettant la faucille en main : « Allons, allons, leur disait-il, hardi ! on attend les gerbes sur l’aire. » En vain Sévéraguette, touchée malgré elle de tant de dévouement, de tant d’amour, priait Justin de se reposer, lui rappelant avec intérêt que sa santé réclamait plus de ménagements ; le Sanglier, enivré par la pensée que sa cousine avait remarqué ses efforts, au lieu démettre un terme à ses fatigues, redoublait d’ardeur pour s’attirer dé nouveaux reproches. « Ah ! se disait-il ingénument en essuyant les gouttes de sueur qui lui tombaient du front, je travaillerai tant pour elle qu’elle finira par m’aimer ! ... » 

 Mais le séjour de son fils à Saint-Xist effrayait singulièrement la Pancole. Qu’arriverait-il, en effet, si Justin découvrait les résolutions secrètes de Cécile ? Lui qui venait de renaître à toutes ses espérances, qui pouvait en croire la réalisation prochaine, ne s’emporterait-il pas à quelque horrible extrémité ? A cette pensée, la vieille sentit un frisson de terreur lui parcourir tous les membres. Qui sait si Justin, trahi dans sa passion formidable, ne s’en prendrait pas à elle de la trahison de Cécile ? Plus d’une fois, déterminée à prévenir une catastrophe où sa vie pouvait bien se trouver engagée, la Boussagole forma le projet de tout dévoiler à son fils ; mais toujours, au moment de parler, la peur paralysa sa langue. Alors elle aurait voulu que Sévéraguette renvoyât Pancol à Boussagues, se persuadant que la distance amortirait le coup, et qu’elle ne serait pas témoin des premières fureurs du Sanglier, évidemment les plus redoutables. Malheureusement Cécile était maintenant incapable de la moindre rigueur à l’égard de son cousin. Ayant refoulé tout soupçon et croyant avoir des torts graves envers Justin, elle le traitait avec une bonté qui, si elle ne faisait aucune illusion à la Pancole, trop initiée aux dispositions intimes de sa nièce, était tout à fait de nature à donner le change à son fils, habitué à toutes sortes de rebuffades et de défaites. 

 « Tu devrais au moins, disait la vieille s’adressant à sa nièce, puisque tu ne veux point le consigner à Boussagues, ne point lui faire si bonne mine ici ; ton air engageant lui met déplus en plus la tête à l’envers. 

 — Mais c’est vous, ma tante, qui me recommandiez autrefois de bien accueillir Justin. 

 — Et je te le répéterais encore, ma Cécilette, si tu devais l’épouser, comme nous l’avions tous espéré ; mais tu sais bien que tu dois partir, hélas ! ... Ah ! tiens, ta conduite envers mon garçon est présentement bien honnête, et pourtant elle est bien cruelle aussi. 

 — Cruelle ! fit l’orpheline, qui n’eût jamais supposé tant de pénétration chez sa tante. 

 — Et ne vois-tu pas qu’il t’aime comme un enragé ! qu’il en a perdu la raison et la santé ? Mon pauvre garçon ! .... Il avait tant maigri qu’on ne touchait plus que l’armature, quand on posait la main sur ses pauvres membres ; point de chair, rien que des os pointus. — La Boussagole, redevenue mère au récit des souffrances de son fils, essuya du revers de sa main deux grosses larmes prêtes à rouler sur ses joues. — Ah ! certes, je te le jure, foi de Pancole, reprit-elle, si j’avais prévu que Justin prît ainsi feu comme la paille en te voyant, nous ne serions jamais venus à Saint-Xist, car il m’est impossible de dire comment tout ceci finira. Dieu du ciel ! quand il saura que tu pars !... 

 — Voulez-vous, ma tante, que je lui annonce moi-même mes intentions ? dit Sévéraguette, sincèrement affligée de la grande passion de son cousin, et pourtant ne pouvant se défendre d’un tressaillement de joie étrange, tant il est vrai que la femme, voire celle qui est le moins femme, n’est jamais aimée en vain. 

 — Oh ! garde-t’en bien, ma fille ! s’écria la vieille toute frémissante .... Attendons encore .... Nous verrons à trouver quelque moyen .... » 

 Cet entretien fut interrompu par l’arrivée du curé et de Clavel. Comme si elle les attendait, Sévéraguette monta aussitôt l’escalier de sa chambre. Ils la suivirent. 

 « Eh bien ! mademoiselle, demanda l’entrepreneur, vous êtes-vous occupée de moi ? 

 — Certainement, Clavel ; vous aurez vos quinze cents francs. 

 — Mon Dieu, mademoiselle, si je n’avais affaire qu’au carrier de Lamalou, qui est un homme fort à son aise, je ne vous presserais pas ainsi ; malheureusement le chaufournier et le sablier ne sont pas riches, et me menacent d’une citation, si je ne les solde dans les huit jours. 

 — Ils seront payés auparavant. 

 — Vous avez donc trouvé de l’argent depuis hier, Sévéraguette ? demanda l’abbé Courbezon dont la physionomie abattue s’éclaira légèrement. 

 — Je n’ai pas trouvé d’argent, mais j’en ai fait ! » répondit joyeusement l’orpheline. 

 Elle ouvrit son secrétaire et en tira un petit rouleau de papiers. 

 « Voilà vos quinze cents francs, Clavel, dit-elle. 

 — Ce sont des effets au porteur que vous me donnez là, mademoiselle. 

 — Gomment, Cécile, vous avez souscrit des billets ? s’écria le curé épouvanté. 

 — J’ai préféré avoir recours à ma signature qu’à mon oncle Mécanne, monsieur le curé, dit-elle avec assurance. Mon oncle, d’ailleurs, n’aurait peut-être pas pu me rendre service, et je le mettais au courant de mes affaires, ce que je veux éviter. 

 — Êtes-vous sûre, mademoiselle, qu’on m’escomptera vos effets ? 

 — Personne ne vous refusera cela ; on sait, à Bédarieux, que j’ai du bien. 

 — Je cours à l’instant chez mon chaufournier et mon sablier ; j’ai toujours peur qu’ils ne me jouent quelque tour de leur façon. Salut, monsieur le curé, salut, mademoiselle Cécile, et merci ! » 

 Clavel descendit l’escalier quatre à quatre. « Ne trouvez-vous pas, monsieur le curé, dit Sévéraguette, que j’ai pris le parti le plus sage en cette circonstance ? 

 — C’est toujours une chose grave que d’engager sa signature, mon enfant, articula l’abbé Courbezon inquiet. 

 — Certainement, quand on n’est pas certain d’y faire honneur ; mais, pour mon compte, je n’ai rien de pareil à redouter. D’ici au 10 septembre, mon cousin Pancol, soit à Lodève, soit à Bédarieux, m’aura vendu mon blé et mes avoines, qui sont magnifiques cette année. 

 — Et si le produit de ces ventes ne suffit pas à couvrir les billets souscrits ? 

 — Alors j’userai des grands moyens, dit l’orpheline souriant. 

 — Vous vendrez vos terres ? 

 — Pas toutes, Dieu merci ! mais ce qu’il en faudra pour achever le couvent. Vous comprenez bien, monsieur le curé, que nous ne pouvons laisser Clavel dans l’état de gêne où il se trouve. Les ouvriers crient déjà après lui. Pour le tirer d’embarras, j’ai pu lui signer une fois des billets, étant parfaitement sûre de les solder à l’échéance ; mais ce moyen me répugne, et j’espère bien ne plus y recourir. D’ailleurs, pourquoi différer des mesures inévitables ? Ne faudra-t-il pas toujours en arriver là ? Le couvent — Clavel ne me l’a pas caché — coûtera encore de quatre à six mille francs. Or, où trouver cette somme ? 

 — Mais j’ai promis à votre tante qu’il ne serait pas vendu un pouce de votre propriété. 

 — Et vous étiez sincère, ne connaissant pas le prix des travaux de maçonnerie dans notre contrée. Mais rassurez vous, monsieur le curé ; ma tante ne lésine plus autant qu’autrefois. On dirait que Dieu a voulu nous rendre tout le monde propice pour nous faciliter l’accomplissement de notre œuvre. » 

 Ces dernières paroles furent comme un coup de fouet donné à l’âme affaissée de l’abbé Courbezon. Il releva la tête, qu’il tenait penchée depuis son entrée dans la chambre, et montra une face rayonnante. 

 « Vous avez raison, mon enfant, dit-il, vous avez toujours raison. Il y a, en effet, quelque chose de providentiel dans cette approbation unanime de notre entreprise. Tous s’y opposaient hier, et tous aujourd’hui prêtent la main à sa réalisation. Chose extraordinaire ! moi seul ai l’air de ne pas prendre part à l’enthousiasme général. Que devez-vous penser de cela ? On dirait qu’après avoir lancé le char, je n’ai rien tant à cœur que de le retenir. O chère Cécile, ce n’est pas la peur d’être écrasé qui me rend si timide. Dieu m’en est témoin, je n’ai pas manqué d’audace, quand moi seul, avec les miens qui sont une partie de moi-même, je me suis trouvé engagé ; mais la pensée que j’expose une étrangère .... 

 — Quoi ! monsieur le curé, je suis une étrangère pour vous ? interrompit l’orpheline, dont les yeux se remplirent de larmes soudaines. 

 — Ma fille, ma chère fille en Jésus-Christ ! dit l’abbé, gagné par l’émotion, et mettant dans sa voix les inflexions de la tendresse paternelle. 

 — Pardonnez-moi, monsieur le curé, pardonnez-moi, je vous ai fait de la peine, murmura Cécile. » 

 Et ses paupières laissèrent couler les pleurs qu’elle ne pouvait plus contenir. 

 « O mon enfant, balbutia le curé navré de douleur, je n’ai pas voulu vous affliger. Mais, pour me punir d’avoir prononcé un mot cruel, et pour vous prouver, Cécile, que je vous traite absolument comme de ma famille, j’abjure à l’instant toutes mes craintes et mes indécisions touchant notre couvent. Désormais vous me verrez aussi hardi que vous à entreprendre, aussi fécond à trouver des expédients pour fuir les embarras. Et puis, ajouta-t-il avec un geste décidé, s’il faut vendre une partie de votre propriété, eh bien ! nous la vendrons ! 

 — Enfin ! » fit Sévéraguette souriant à travers ses larmes. 

 Le curé s’était levé de son siège. 

 « N’entendez-vous pas comme les grondements lointains du tonnerre ? demanda-t-il. 

 — On le dirait bien, répondit Cécile tendant l’oreille aux bruits du dehors. 

 — Dieu nous préserve d’un orage ! la muraille de soutènement est toute fraîche encore et de grosses pluies pourraient l’entraîner. » 

 Ils descendirent. Pancol entrait en ce moment dans la cuisine. 

 « Ma foi, monsieur le curé, dit-il, si vous rentrez aux Récollets, vous ferez bien de vous presser un peu, car le tonnerre fait des siennes du côté du Larzac, et nous pourrions bien avoir plus de pluie qu’il n’en faut. » 

 Un éclair rouge remplit la maison. Le curé se signa et partit. 

 II 

 Le soir même, il ne tomba pas une goutte d’eau. Une nuit de plomb, morne et lugubre, pesa sur la campagne, plutôt morte qu’endormie. Pas le moindre bruit ; rien qu’un silence formidable, interrompu de temps à autre par les gémissements sourds de la foudre. On ne saurait se faire une idée du complet anéantissement des choses sous cette atmosphère écrasante. Les arbres, dont le feuillage s’émeut au plus léger souffle, apparaissaient, dans la lueur bleuâtre des éclairs, immobiles comme d’immenses pieux fichés en terre. On n’entendait pas même le bruissement si doux des saules de Pierre-Brune, où ne chantaient plus les rossignols. Gomme un homme paralysé par la peur, la nature épouvantée se taisait, dans l’attente de quelque effroyable cataclysme. 

 Après une nuit sans lune et sans étoiles, vint un jour sans soleil. Le ciel était d’un gris sombre, parsemé çà et là de larges raies rouges ou violacées. Le tonnerre grondait toujours par intervalles, et ses éclats, sans avoir acquis la sonorité bruyante qui annonce l’orage près de crever, devenaient de plus en plus distincts, accentués, retentissants. Évidemment la tempête approchait. Quoique marchant et respirant avec peine dans cet air épais, chargé d’émanations électriques, les paysans, en retard pour le battage du blé et qui avaient encore quelques gerbes étendues sur l’aire, couraient les ramasser en toute hâte pour les retirer en lieu sûr. Tout le monde était en mouvement dans la plaine de Véreille ; Les hommes rentraient les foins entassés par meules dans les prairies, les femmes recueillaient leur linge étalé sur les églantiers, le long des chemins creux. Vers trois heures, les bergers éparpillés dans les châtaigneraies rentrèrent à Saint-Xist. Les capitaines-béliers, étourdis par la foudre et aveuglés par les éclairs, s’étaient confondus avec les simples moutons. Les troupeaux allaient au hasard, à gauche, à droite, comme ivres, n’écoutant ni la voix du pâtre ni les aboiements des chiens. Il y eut un long moment de silence sinistre ; le tonnerre se taisait dans le ciel devenu plus noir. Mais tout à coup, avec une fureur inouïe, la foudre déchira la nue et détonna formidablement dans la vallée. Les monts d’Orb, dont tous les échos s’émurent, répondirent par toutes sortes de roulements et de bruits lugubres. De grosses gouttes de pluie tombèrent enfin, et la grande débâcle commença. 

 Comme ces traînées de poudre que dans les mines on sème à travers les rochers pour les faire éclater, le sillon fulgurant, en crevassant çà et là la surface du ciel, en détacha d’immenses assises. A travers ces décombres gigantesques, le soleil, qu’on eût pu croire éteint, lança quelques rayons obliques qui illuminèrent de reflets de feu les arêtes vives de ces masses énormes. Chacune se détacha en relief avec ses formes bizarres, celle-ci semblable à la façade d’un palais splendide, celle-là pareille au tronçon d’une incommensurable colonne couché dans des ruines babyloniennes. Plus loin venaient encore des obélisques et des pyramides, puis de véritables animaux apocalyptiques, avec des queues démesurées, papelonnées d’écaillés, des yeux ardents, des dents acérées et de vastes gueules béantes. Cependant le tonnerre faisait rage au milieu de cet entassement fantastique de choses et d’êtres divers sans les ébranler dans leur attitude. On eût dit un bélier colossal battant les murs de quelque ville cyclopéenne. Enfin un obélisque tomba, puis une pyramide ; un monstre au ventre verdâtre reçut sur sa tête un bloc de granit qui l’écrasa, et le sang rouge jaillit avec un éclair en larges ruisseaux de toutes parts. L’écroulement devint général ; puis, en moins d’une seconde, la pluie, qui tomba par torrents, confondit tout entre la terre et le ciel. 

 Ce fut un véritable déluge. A sept heures seulement, la foudre, qui n’envoyait plus aux échos que de faibles gémissements, annonça par sa retraite la fin de l’orage. Le soleil parut au couchant dans toute sa gloire, débarrassé des obstacles qui obstruaient naguère ses rayons. C’est alors qu’on entendit à Saint-Xist un bruit sourd et prolongé qui fit trembler les maisons sur leurs fondements. Les paysans, effrayés, parurent sur le pas de leur porte et regardèrent niaisement le ruisseau de Pierre-Brune débordé, cherchant à s’expliquer la secousse qu’ils venaient de ressentir. Mais l’abbé Courbezon, qui en ce moment priait dans sa chambre avec sa mère et sa sœur, devina la cause de cet ébranlement du sol. 

 « O quel malheur ! s’écria-t-il ; je suis sûr que la muraille de soutènement vient de s’écrouler. » 

 Il courut sur la terrasse. 

 Le champ de la Croix-Blanche s’offrit à la vue du curé dans un épouvantable chaos. La muraille venait, en effet, de se coucher tout entière sur le flanc, entraînant avec elle d’énormes amoncellements de terre et de gravier. Sur le tout se précipitaient en grondant les flots trop longtemps contenus par la digue et qui avaient fini par la crever. Le torrent, dans sa violence invincible, arrachait les arbres, roulait les grandes pierres de grès qu’il brisait en les entre-choquant, ravageait la haie, et, par les brèches béantes, tombait en cascade dans le chemin de Saint-Xist. Le vieux prêtre ne put pas considérer longtemps ce désolant spectacle, il quitta brusquement la terrasse : il avait les yeux pleins de larmes. 

 III 

 C’est quand on était sous le coup de ce désastre, qu’on reçut aux Récollets l’ordre de rappel de la sœur de charité. La supérieure de la congrégation, appréciant la délicatesse de santé de Marthe, voulait bien la laisser dans le Midi, à Toulouse, mais elle lui enjoignait de se rendre immédiatement à son poste. Cette nouvelle funeste accabla le curé, qui craignit de voir en même temps Sévéraguette l’abandonner ; mais elle consterna la Courbezonne, habituée de nouveau à sa fille et ne songeant pas qu’elle ne lui appartenait plus. 

 « 0 mon Dieu ! s’écria la pauvre femme fondant en larmes, après vous avoir donné tout mon bien, il faut encore que je vous donne mes enfants ! » 

 Et elle embrassait Marthe qui, refoulant ses émotions au fond du cœur, répondait aux étreintes de sa mère par des paroles consolantes. 

 « Je reviendrai, répétait-elle, je reviendrai vous voir bientôt .... C’est si près d’ici, Toulouse. 

 — Mais je suis si vieille, moi, ma fille. 

 — Dans deux mois, ajoutait Sévéraguette, Clavel aura fini le couvent, alors j’irai rejoindre ma sœur Marthe, et vous m’accompagnerez à Toulouse avec M. le curé. 

 — Hélas ! c’est bien long, deux mois, reprenait la malheureuse Courbezonne. Qui me dit que je ne mourrai pas demain ? Peut-on compter sur un jour, sur une heure, à mon âge ? ... O ma bonne Marthe ! ma Marthe chérie et bien-aimée, si je ne devais plus te revoir ! ... 

 — Ma mère, interrompit l’abbé, vous oubliez le ciel, où Dieu a donné rendez-vous à ceux qui savent s’humilier et se dépouiller pour lui. » 

 Puis, joignant les mains, il ajouta : 

 « Seigneur, vous êtes bon ; nos maisons sont de misérables tentes que le moindre vent nous fait plier, car notre véritable demeure est chez vous, notre Père qui êtes aux cieux ! » 

 « Pars, nia fille, pars, et que le Seigneur soit avec toi ! » murmura la vieille paysanne, pénétrée de je ne sais quel saisissement religieux. 

 Le lendemain matin, Félicien Cassarot sella le petit Briquet, l’amena sous le porche des Récollets, et attendit. Sur le coup de neuf heures, après un déjeuner fort embarrassé, l’abbé Courbezon, tenant sa mère appuyée sur son bras, descendit le grand escalier de la cure. Derrière eux venaient Marthe et Sévéraguette, pâles et silencieuses ; puis la Cassarotte, gourmandant Marinette et Jeannot, qui pleuraient en se débattant dans les jupes de la sœur de charité ; enfin, tout au fond du cortège, apparaissaient la Pancole et son fils : Justin partageant l’affliction de sa cousine, la Boussagole dissimulant mal la satifaction vive qu’elle éprouvait à voir diminuer le nombre de ses ennemis. L’abbé Courbezon assit sa mère sur l’âne, et, prenant la bête par la bride, s’engagea dans le chemin de Bédarieux. Marthe, Sévéraguette et la Cassarotte l’y suivirent, tandis que Félicien, sur la trace des Pancol, se dirigeait vers Saint-Xist, entraînant son frère et sa sœur qui criaient au milieu des larmes : 

 « Nous voulons sœur Marthe ! nous voulons aller avec sœur Marthe ! » 

 A Bédarieux, la séparation fut des plus douloureuses ; mais la religion exerce une si merveilleuse puissance sur certaines âmes, qu’elle leur fait accomplir simplement et vaillamment les plus héroïques sacrifices. Un geste de l’abbé Courbezon, qui montra le ciel à sa mère au moment où la voiture s’éloignait emportant Marthe presque évanouie, sécha les larmes dans tous les yeux. On se dirige avers le faubourg Saint-Louis, et l’on reprit le chemin de Saint-Xist. On marcha plus d’une demi-heure dans le plus profond silence ; chacun se recueillant dans l’intimité de sa pensée, la Courbezonne et la Cassarotte préoccupées de Marthe, le curé et Sévéraguette rêvant de l’école des filles et des moyens de relever la muraille. Us étaient arrivés au hameau de Latour. La Cassarotte confia la bride de Briquet à Sévéraguette, et Centra chez le boulanger pour prendre sa provision de pain de toutes les semaines. L’abbé Courbezon, arraché brusquement à ses méditations solitaires, s’approcha de sa mère, et échangea avec elle quelques paroles affectueuses et tendres. 

 Tandis que le boulanger assujettissait sur la croupe du bidet un sac plein de jolies miches encore chaudes du four, de grands éclats de rire, suivis de huées et de menaces, partirent d’un groupe d’hommes stationnant au portail d’une des nombreuses manufactures de drap situées au bord de l’Orb. 

 « Lançons-le dans la rivière ! criait un ouvrier. 

 — Il vaudrait mieux le jeter sous la roue de la grande écluse, disait un autre. 

 — Et si on le pendait aux courroies du manège ? ajoutait un troisième. 

 — Messieurs, messieurs, par pitié !... » suppliait une voix lamentable. 

 L’abbé Courbezon s’élança vers la manufacture. 

 « Voyons, mes amis, s’écria-t-il, saisissant de ses deux mains robustes un individu qu’on poussait à coups de poing vers la rivière, laissez cet homme ! Que vous a-t-il l’ait, mon Dieu ? 

 — Il m’a ruiné ! répliqua un ouvrier d’une voix sombre. 

 — Et moi, il me ruine ! riposta un second. 

 — A l’eau, Vernoubrel ! » vociférèrent-ils tous en chœur. 

 Ils essayèrent d’arracher l’usurier des mains du vieux prêtre ; mais, outre que l’abbé Courbezon le tenait énergiquement, le bonhomme, comme un chat effaré, s’était accroché à lui de toutes ses griffes, et il devenait impossible de l’entraîner sans entraîner aussi le vieux desservant. « Vous ne voudriez pas, je suppose, commettre un crime ? dit l’abbé Courbezon, disputant toujours le patient à la rage de cette populace ameutée. Quels que soient les torts de M. Vernoubrel, vous n’avez pas le droit de lui donner la mort. Je vous en prie, mes amis, du calme. Abandonnez-moi M. Vernoubrel, et je vous le promets, il réparera tout le mal qu’il vous a fait — 

 — Il aura là une lourde besogne, interrompit une voix dans le groupe. 

 — Je vous jure, dit l’usurier tremblant de tous ses membres, que je ne tourmenterai plus personne dans le pays. C’est vrai, messieurs, j’ai été peut-être un peu dur ; mais je me retire des affaires.... Je vous donne quittance finale à vous autres aussi, Morel, Jacquier, Tarride ; vous ne me devez plus rien .... Hélas ! qui n’a pas ses petits défauts ? ... Oh ! vous ne verrez plus d’huissiers et vous n’entendrez plus parler de saisie, allez ! ... Tenez, Bernard, ajouta-t-il se tournant vers l’ouvrier qui paraissait le plus acharné, je vous fais remise de votre dette, il ne sera touché à aucun de vos meubles, ne craignez rien ! Je reconnais que j’ai été payé suffisamment par vos à-compte et les intérêts annuels. Oh ! je ne suis pas méchant, moi ; je sais m’entendre avec le monde. 

 — Oui, interjeta Bernard, quand le monde te met le poing sur la gorge .... Enfin, soit, nous acceptons tes propositions, vieux voleur .... Mais sache bien que si tu vis, ce n’est pas à ta renonciation de la créance que tu le dois, mais uniquement à M. le curé de Saint-Xist, que nous aimons tous ici. Il ne pille pas les pauvres comme toi, lui ; il ne cesse au contraire de les enrichir de son bien ; il est la Providence de la contrée, comme tu en es la peste et le démon .... Allons, camarades, poursuivit Bernard s’adressant à Morel, à Jacquier, à Tarride, laissez-le aller à cause de M. Courbezon. 

 — Il faut qu’il vous signe des reçus auparavant, répondit Morel. 

 — Je vous les enverrai de Bédarieux demain, dit le bonhomme. 

 — Oh ! le filou ! fit Jacquier. 

 — Je vous le promets .... 

 — Monsieur Vernoubrel, interrompit l’abbé Courbezon, il ne faut jamais différer le bien quand on y est fermement résolu. Oh ! je ne doute pas que vous ne soyez un homme d’honneur, et certainement vous enverriez demain des quittances à Latour, comme vous le dites. Mais puisque vous reconnaissez vos torts envers ces braves gens, pourquoi ne pas les réparer tout de suite ? » 

 — On voit bien que vous ne savez pas ce qu’il m’en coûte, vous qui en parlez ainsi à votre aise, murmura l’usurier. 

 — Voici de l’encre, dit Bernard accourant. 

 — Il faut du papier timbré pour que les reçus soient valables, et vous n’en avez pas, répondit Vernoubrel, s’accrochant à toutes les branches. 

 — Mais tu en as toujours plein les poches, toi, » s’écria Jacquier. 

 Et passant sa main sous l’habit du bonhomme, il en tira une liasse qu’il éparpilla sur le sol. Parmi de nombreuses pages de papier timbré toutes griffonnées, se trouvaient des feuilles blanches et quelques billets à ordre. 

 « Miséricorde ! s’écria l’usurier .... Monsieur le curé, je suis volé. — Et, d’un regard rapide, il explora la route de Lodève, cherchant les gendarmes qui ne venaient pas. 

 — Personne n’est capable ici de vous dérober un denier, monsieur Vernoubrel ! » dit l’abbé Courbezon. 

 Il ramassa un à un les papiers du bonhomme et les lui rendit. 

 Vernoubrel, pris au piège, se résigna à signer pour neuf cents francs de quittances. Les ouvriers, satisfaits, rentrèrent dans la manufacture. 

 « Ah ! murmura l’usurier se parlant à lui-même, ils m’ont arraché une jolie dent du râtelier, ces brigands-là. Et moi qui voulais faire saisir Bernard ! Neuf cents francs ! ces pouilleux m’ont volé neuf cents francs ! ... Enfin, n’y pensons plus .... Et dire qu’il n’est pas passé un gendarme ! Ils sont partout, excepté où il y a quelqu’un à défendre, ces grands flandrins de gendarmes. Sans le curé, certainement, ils n’auraient pas exigé leurs reçus tout de suite.... Oh ! si je pouvais me rattraper avec mes billets sur Saint-Xist .... Allons à Saint-Xist. 

 IV 

 Cependant l’abbé Courbezon avait rejoint sa mère, et on s’était remis en marche vers Saint-Xist. La chaleur était accablante. Le soleil de midi mettait toute la plaine de Véreille en feu, et l’âne, essoufflé, ne marquait que de petits pas dans la poussière épaisse du chemin. Enfin on atteignit les châtaigneraies de Frangouille. Mais l’on s’enfonçait à peine dans l’ombre profonde des arbres, quand le curé crut entendre des pas derrière lui ; il se retourna vivement et reconnut, à sa grande surprise, suivant le même sentier sous bois, Vernoubrel suant et rendu. L’abbé Courbezon frissonna malgré lui à l’aspect de ce singulier personnage, qui semblait s’attacher à ses traces, et s’arrêta. Sévéraguette, saisie de je ne sais quel pressentiment funeste, resta, elle aussi, immobile à côté du curé, faisant signe à la Cassarotte de poursuivre avec la Courbezonne vers les Récollets. 

 Eh bien, monsieur Vernoubrel, dit l’abbé moitié inquiet, moitié souriant, est-ce que vous venez aussi signifier quelque saisie dans ma paroisse ? » 

 Le bonhomme s’essuya le front avec son large mouchoir de cotonnade à carreaux. 

 « Une saisie ! s’écria-t-il. Vous croyez donc, monsieur le curé, que tous mes débiteurs sont de pauvres diables sans sou ni maille, comme ces ouvriers de Latour, que, par parenthèse, vous avez un peu aidés à me voler neuf cents francs ? 

 — Fallait-il vous laisser jeter dans l’Orb ? 

 — Il est vrai qu’ils auraient pu me noyer, ces misérables ! dit gravement l’usurier .... Enfin, quoiqu’il m’en coûte plus d’un cheveu, je vous remercie, monsieur le curé, de m’avoir arraché des griffes de ces sacripants : ils m’auraient, en effet, exterminé .... Ah ! je sens encore mes côtes tout endommagées de leurs coups.... Tirez le monde de la peine à présent, et comptez sur sa reconnaissance ! Dieu de Dieu ! je vous le jure, foi d’honnête homme, monsieur le curé, si je n’aimais comme ça à rendre service au prochain, il y a longtemps et longtemps que j’aurais renoncé à mon chien de métier, où l’on ramasse bien moins de profits que de mauvais traitements .... Oh ! qu’il fait bon respirer sous ces châtaigniers ! ... » 

 On fit quelque pas en silence. 

 « Vous avez vu, monsieur Vernoubrel, dit enfin l’abbé Courbezon tout en cheminant, avec quel empressement je me suis employé à vous éviter l’horrible sort que vous préparaient les ouvriers de Latour .... 

 — Aussi, ma reconnaissance .... 

 — C’est justement à votre cœur que je voudrais faire appel en ce moment. 

 — N’hésitez pas alors, monsieur le curé, car si je puis quelque chose pour vous .... 

 — Pour moi, non ; mais vous pouvez beaucoup pour celui de mes paroissiens qui est votre débiteur. Je vous en prie, monsieur, traitez-le avec bonté. S’il ne peut s’acquitter tout de suite, ne le poursuivez pas, accordez-lui du temps. Ma paroisse est comme une grande famille dont je suis le père. Je vous en supplie donc, monsieur Vernoubrel, au nom de ce que j’ai pu faire pour vous, épargnez mes enfants. 

 — Oh ! ne craignez rien, monsieur le curé ! Je suis bon et patient, sans comparaison, comme Dieu le Père. Voyez-vous, quoi qu’en disent mes ennemis, c’est mon habitude, à moi, de prendre le monde par la douceur. Du reste, vous pouvez être complètement rassuré sur ma mission d’aujourd’hui dans votre paroisse : la personne que je viens voir à Saint-Xist est riche, et n’aura jamais besoin de mes bonnes grâces. 

 — On ne saurait être riche quand on emprunte, monsieur Vernoubrel, répondit le vieux desservant. Puis il ajouta avec embarras : Serait-ce se montrer bien indiscret que de vous demander le nom de cette personne ? 

 — Point. Elle s’appelle Cécile Sévérac. 

 — Moi ! s’écria l’orpheline .... C’est impossible, balbutia-t-elle, vous vous trompez, je ne vous dois rien. » 

 Jérôme Vernoubrel s’arrêta, tira d’une des poches de son gilet trois chiffons de papier, les déplia avec lenteur et précaution, et les présenta à la jeune fille. 

 « Est-ce là votre signature ? fit-il. 

 — Oui, répondit Sévéraguette, reconnaissant les billets qu’elle avait souscrits à Clavel. » 

 L’abbé Courbezon était ahuri. 

 « Comment ces billets ont-ils pu tomber entre vos mains ? demanda-t-il à Vernoubrel. 

 — Par la raison bien simple que Mlle Sévérac, de Saint-Xist, n’étant pas dans le commerce, aucun négociant de Bédarieux n’a voulu les escompter, et que les fournisseurs de Clavel sont venus me les offrir. 

 — Et vous les avez escomptés, vous ? interjeta Cécile. 

 — J’ai eu pitié du chaufournier et du sablier. Ces pauvres gens tiraient une langue de chien enragé .... D’ailleurs, voyez-vous, mademoiselle Sévérac, moi, j’ai dans la tête le plan cadastral de toutes les communes du canton, et quoique je ne vous connusse point personnellement, connaissant vos biens de Frangouille, du Mas-du-Saule et de Saint-Xist, je savais qu’on pouvait vous avancer de l’argent sans risques. 

 — Mais que venez-vous faire aujourd’hui chez moi ? hasarda l’orpheline. Il me semble, monsieur, que nous n’en sommes pas encore au jour de l’échéance ? 

 — Oh ! certainement, mademoiselle ! vos billets tombent le 10 septembre, et c’est aujourd’hui le 5 seulement. Aussi n’était-ce pas, croyez-le bien, pour toucher mes quinze cents francs que je venais vous faire une visite. 

 — Et pourquoi donc alors ? 

 — Mon Dieu, répondit l’usurier faisant la chatte-mite, je ne suis pas un créancier féroce, comme on m’en a donné à tort la réputation. Je suis humain, et j’ai pour système, avant de présenter les effets, de prévenir mes débiteurs qu’ils aient à se mettre en mesure ou à prendre des arrangements avec moi, s’ils prévoient ne pouvoir pas s’acquitter à l’échéance. 

 — Des arrangements ! murmura l’orpheline, des arrangements .... » 

 Vernoubrel lança à Sévéraguette un regard aigu qui alla la fouiller jusqu’au fond de l’âme. 

 « Oh ! fit-il avec une bonhomie admirable, je ne suis pas aussi cruel qu’on le dit, allez, mademoiselle, et l’on s’entend toujours avec moi, quand on y met un peu du sien. Pardi ! je n’ignore pas qu’on m’accuse, dans le pays, de m’engraisser du bien de mes débiteurs. La vérité vraie, mademoiselle, c’est que, si je suis gras, c’est moi qui paye ma graisse de mes écus, et qu’elle ne doit rien à personne. Du reste, demandez à M. le curé, qui sait le latin, lui, s’il y a sous la calotte du ciel un homme à l’abri de la calomnie. Eh bien ! si nous sommes tous exposés à la calomnie, si notre Sauveur lui-même fut calomnié sur la terre, de quel droit me plaindrais-je, moi, Nicolas-Jérôme Vernoubrel ? Je suis bon, compatissant à toutes les misères, mademoiselle Sévérac, et quoique je ne puisse douter que vous ne soyez parfaitement en mesure de vous libérer envers moi le 10 septembre, cependant, si vos travaux de maçonnerie avaient par hasard absorbé vos ressources, je suis tout disposé à vous rendre service, soit que vous vouliez renouveler vos billets, soit qu’il vous faille de nouvelles sommes pour terminer votre couvent. 

 — Monsieur Vernoubrel, dit le vieux desservant se hâtant de prémunir Cécile et de se prémunir lui-même contre toute tentation, mademoiselle vous sait gré de vos offres obligeantes, mais elle ne les accepte point. » 

 L’usurier, qui avait cherché finement à deviner les besoins de l’orpheline pour les exploiter, se trouva tout déconcerté par cette brusquerie du curé. Il s’arrêta. 

 « Puisque mes quinze cents francs sont prêts, mademoiselle, dit-il, et que vous n’avez d’engagement d’aucune sorte à contracter avec moi, il est inutile que j’aille plus loin. Seulement n’oubliez pas, je vous y engage, de porter votre argent chez moi, le 10 du courant, avant midi, si vous tenez à vous éviter des frais.... Ah ! c’est qu’il ne faudrait pas trop, malgré ce que j’en ai dit, compter sur ma patience et ma bonté : en affaires, je tiens plus du loup que du mouton, je vous en préviens charitablement. » 

 En prononçant ces dernières paroles, la langue effilée de Vernoubrel lui siffla entre les dents comme une langue de vipère. Toute sa physionomie s’était subitement contractée. A son air engageant, avaient succédé des crispations nerveuses qui lui tordaient hideusement les muscles de la face. Son regard pétillait d’une sorte de rage satanique. — Sévéraguette eut peur. — L’usurier, gesticulant et menaçant, fit un pas pour s’éloigner. 

 « Mais, monsieur Vernoubrel, je n’ai pas refusé, moi, de prendre des arrangements avec vous, dit Cécile. 

 — Je la tiens ! » pensa le bonhomme. 

 Son visage reprit tout d’un coup l’expression a la fois niaise et papelarde qui lui était habituelle. Il tourna sur ses talons par un mouvement automatique, et tendit impertinemment la main à l’orpheline, qui, par faiblesse, lui abandonna la sienne. 

 « A la bonne heure ! fit-il souriant et tapotant de ses doigts gros et courts les doigts longs et fins de la jeune fille, à la bonne heure ! Pourquoi ne pas m’avouer plus tôt vos embarras ? Je voyais bien que vous vous trouviez présentement dans la gêne. Oh ! vous ne sauriez croire, mademoiselle Cécile, combien peu se ressemblent les gens qui n’ont pas le sou et ceux qui remuent les écus à la pelle. Vous n’avez jamais observé cela, vous, je le comprends ; mais moi qui fais de mes deniers métier et marchandise, j’ai besoin d’avoir bon nez. Quand je vois un homme marcher tête basse, l’allure embarrassée, lentement et précautionneusement, comme si à chaque pas il craignait d’écraser des œufs sous ses pieds, je me dis :Voilà un pèlerin qui porte le diable dans sa besace, et qui a vendu pour vivre et son bourdon et ses coquilles. » Mais si je vois quelqu’un aller devant soi sans hésiter, se tortillant complaisamment sur ses hanches, rire à tout propos, caqueter avec les voisins, agacer les voisines, je me dis au contraire : « Voici un drôle qui mange plus de fougasse que de pain, et il ferait bon être l’acolyte de ce chanoine. » O mademoiselle Cécile, la mine, c’est tout l’individu. Aussi, il n’y a qu’un instant, ai-je failli prendre la chèvre, comme l’on dit, quand M. le curé m’a répondu, à moi qui devinais vos besoins, qu’on n’avait que faire de mes services .... Enfin, c’est bien à vous de m’avoir rappelé, car, je vous l’avoue, là, à la bonne franquette, vous sachant dans la peine, je m’en allais avec regret .... Voyons, de quoi s’agit-il ? Vous demandez comme ça à renouveler vos effets, n’est-ce pas ? 

 — Hélas ! oui, monsieur Vernoubrel, répondit l’orpheline honteuse. 

 — Eh quoi ! Cécile, dit l’abbé Courbezon surpris, Pancol n’a donc pas encore vendu votre blé et vos avoines ? Il me semblait que le prix de ces denrées devait être affecté au payement des billets souscrits à Clavel. 

 — Je le pensais aussi, mon bon monsieur le curé, balbutia la jeune fille, qui rougit ; malheureusement les avoines ont baissé aux marchés de Lodève comme de Bédarieux, et les ventes de mon cousin n’ont produit que huit cents francs. 

 — Mais nous pourrons peut-être, d’ici au 10 courant, parfaire toute la somme .... 

 — C’est impossible, j’ai dépensé ces huit cents francs, » murmura Sévéraguette tremblante. 

 L’abbé Courbezon resta sans paroles, les bras ballants le long du corps, comme pétrifié. 

 L’usurier s’était accroupi au pied d’un châtaignier, avait tiré de sa poche plusieurs feuilles de papier timbré, puis un petit encrier de corne avec une plume d’oie noircie jusqu’aux barbes. 

 « Est-ce trois ou six mois qu’il vous faut, mademoiselle ? demanda-t-il à Sévéraguette consternée par l’attitude du curé. 

 — Trois mois me suffiront. 

 — Bon Dieu, je n’y regarde pas de si près, et si six mois vous étaient nécessaires .... Enfin, comme vous voudrez, mettons trois mois. » 

 Et dépliant une feuille de papier timbré sur son chapeau, il commença à la griffonner. Mais s’interrompant tout à coup : 

 « Il serait bon pourtant, mademoiselle, dit-il, avant de gâcher comme ça le papier du gouvernement, que je connusse ce que vous comptez me donner d’intérêt pour ces trois mois. Songez donc que, vous sachant dans l’impossibilité absolue de vous acquitter, je pourrais vous poursuivre, si j’étais méchant. 

 — Et combien exigez-vous ? demanda Cécile, qui sentit son sang se figer dans ses veines. 

 — Voilà justement où gît le lièvre, répondit Vernoubrel se grattant hypocritement l’oreille. Si vous saviez comme l’argent est cher cette année ! » 

 Sévéraguette se taisait. 

 « Vous me donnerez dix-huit cents francs, reprit l’usurier. 

 — Dix-huit cents francs ! s’écria le curé, rappelé tout à coup à la situation ; trois cents francs d’intérêt pour trois mois ! — Monsieur Vernoubrel, ajouta-t-il se redressant avec dignité, j’ai pu en douter tout à l’heure à Latour, mais j’ai la preuve maintenant que vous ne faites pas le métier d’un honnête homme. Mlle Sévérac ne veut pas renouveler ses billets. Adieu, monsieur. — Venez, Cécile ! » 

 Et ils s’éloignèrent, laissant l’usurier tout abasourdi. 

 Les ouvriers de Latour avaient bien raison d’appeler cet homme la peste des campagnes, » dit le vieux desservant agité d’une sourde colère. 

 Sévéraguette ne pouvait arracher un mot à ses lèvres. Son silence irrita le curé, qui, pour la première fois, lui parla avec quelque rudesse et quelque âpreté dans la voix. 

 « Me direz-vous maintenant, lui demanda-t-il, à quoi vous avez dépensé les huit cents francs des ventes de Pancol ? 

 — J’ai donné cinq cents francs au menuisier, qui avait besoin d’acheter du bois pour les volets et la porte d’entrée du couvent. 

 — Pour le moment, il eût été plus sage de penser aux billets de Clavel. Et les cent écus qui restaient ? ... » 

 Cécile demeurait tout interdite. « Est-ce que vous les avez encore ? 

 — Non, monsieur le curé. 

 — Et vous refusez de me dire à quoi vous les avez employés, n’est-ce pas ? 

 — Moi, monsieur le curé, moi, vous refuser .... J’ai .... j’ai .... » Les sanglots lui brisèrent la voix. 

 Le vieillard s’arrêta comme foudroyé. 

 « 0 mon Dieu ! ma chère enfant, s’écria-t-il avec une sorte d’égarement douloureux, que se passe-t-il ? ... Qu’avez-vous ? Que vous ai-je dit ? Quoi ! c’est moi qui vous fais pleurer ! Est-ce possible ? ...OSévéraguette, ma fille, pardonnez-moi.... Tenez, ce Vernoubrel m’a troublé les esprits.... Vous savez bien, mon enfant, que ce n’est pas mon habitude de vous parler ainsi .... 0 ciel ! je crois que je deviens méchant ! ... 

 — 0 monsieur le curé, murmura Cécile se mentant ingénument à elle-même, ce n’est pas vous certes qui m’avez fait de la peine .... Oh ! non, ce n’est pas vous. Si je pleure, c’est que je pense qu’en rentrant à Saint-Xist, nous allons nous trouver bien seuls .... Eh ! tenez, vous voulez savoir ce que j’ai fait des trois cents francs ? je les ai donnés à votre sœur, qui est la mienne aussi .... 

 — A Marthe ! 

 — Oui, monsieur le curé. 

 — Et Marthe a accepté cet argent ? 

 — Je l’ai glissé dans sa valise sans qu’elle s’en aperçût avec une lettre ; elle trouvera le tout en arrivant à Toulouse. » 

 L’abbé Courbezon se tenait immobile et silencieux devant la jeune fille, dans une attitude d’admiration extatique. 

 Cécile, démêlant peu quels étaient ses sentiments, fut effrayée. 

 « Hélas ! balbutia-t-elle, cherchant à se faire pardonner son dévouement, sœur Marthe est faible encore .... Au moins, si elle avait besoin de quelque chose ! ... La congrégation ne leur donne jamais d’argent.... » 

 L’abbé Courbezon l’interrompit en lui saisissant les mains, qu’il serra fortement dans les siennes. 

 Cécile Sévérac, lui dit-il, je ne suis pas digne de nouer les cordons de vos souliers, selon la parole de saint Jean. » 

 Comme on était à quelques pas seulement des Récollets, Sévéraguette, troublée, le quitta. 

 V 

 La situation parut à l’orpheline s’embarrasser de plus en plus. Évidemment, Vernoubrel, blessé par la hauteur méprisante de l’abbé Courbezon, entreprendrait des poursuites contre elle, s’il n’était payé le jour de l’échéance des billets. Des poursuites ! Cette idée, qui, au début de sa carrière, avait tant épouvanté le curé-doyen de Saint-Chinian, ne permit pas à Cécile de fermer les yeux durant la nuit. Elle se leva plusieurs fois de son lit, et se promena dans sa chambre, espérant, par l’activité du corps, chasser lé trouble de son esprit ; mais elle se fatigua vainement. Quand, après avoir fait le tour de ses meubles, être restée une heure à sa fenêtre à regarder les étoiles, s’être posée sur toutes ses chaises, elle se recoucha, son âme était en proie aux mêmes inquiétudes dévorantes, aux mêmes soucis rongeurs. Le moment était venu de prendre un parti décisif. S’étant épuisée sans résultat à chercher des expédients pour obvier aux difficultés présentes, Sévéraguette se reposa avec délices dans la pensée qu’il lui restait un moyen de réduire tous les obstacles. Certes, par condescendance pour l’abbé Courbezon, elle avait longtemps différé ce moyen héroïque. Mais, devant les embarras actuels, il n’y avait plus à hésiter : elle devait vendre, en partie du moins, sa propriété. D’ailleurs, vendre son bien aujourd’hui ou demain, que lui importait ! Ne faudrait-il pas en venir toujours à cette extrémité, si elle voulait laisser l’école des filles terminée et emporter quelque argent à Toulouse ? Toulouse ! ... Elle sentit tout son cœur voler vers Marthe, et cet élan passionné de tout son être la détermina irrévocablement aux sacrifices qu’elle n’avait pas encore eu le courage d’accomplir. 

 Cependant, au moment de consommer son dépouillement volontaire, Sévéraguette comprit qu’elle devait user d’une grande prudence, afin de déconcerter et la surveillance de sa tante Pancole et celle de l’abbé Courbezon, entêtés tous deux à lui voir conserver son patrimoine. Elle frémissait à la pensée que sa tante devinât ses secrètes intentions. Quelles colères et quelles rages ! L’approbation mêlée d’inquiétude que le curé ne manquerait pas de donner à ses projets, si elle les lui communiquait, ne l’attristerait pas moins que les emportements de la Pancole. Pour ne pas soumettre sa volonté à de trop rudes assauts et l’exposer à des capitulations funestes, elle décida qu’elle agirait seule et n’ouvrirait la bouche de ses résolutions que lorsqu’elles seraient complètement réalisées. 

 Vers huit heures, Cécile, habillée d’une robe de mérinos noir très-fin, coiffée d’un bonnet de deuil fraîchement ruche, de forme élégante et coquette, descendit à la cuisine. 

 « Où vas-tu donc, ma fille, de si bon matin, belle et parée comme une image ? lui demanda la Pancole. 

 — A Bédarieux .... Il faut bien penser à meubler le couvent. » Et elle embrassa affectueusement sa tante. 

 Elle mangea quelques fruits, puis Pancol, sans en être prié, la hissa sur Briquet, lui mit la bride en mains et la regarda s’éloigner. 

 « Eh bien ! dis-moi, grand simple, vas-tu rester là planté comme un terme au bout d’un champ jusqu’à la fin du monde ? lui dit sa mère le secouant par les épaules. 

 —OPancole ! Pancole ! s’écria le Sanglier ; as-tu vu comme elle est belle ? 

 — Va-t’en voir si Clavel a besoin de toi, innocent que tu es avec tes idées de lunatique. 

 — Voyons, Pancole, crois-tu qu’elle commence à m’aimer un peu ? 

 — Oui, va ! » fit-elle avec un sourire triste. 

 Il sauta le perron d’une enjambée, volant vers le champ de la Croix-Blanche. L’abbé Courbezon y arrivait à l’instant. En voyant Pancol franchir la haie de gamacès , il accourut au-devant de lui. 

 « Dites-moi, Justin, savez-vous si votre cousine viendra bientôt au chantier ? 

 — Sévéraguette ! Ah ! monsieur le curé, si vous l’attendez, il vous faudra faire provision de patience, car vous n’êtes pas près de la voir poindre encore. A l’heure d’à présent, ma cousine trotte vers Bédarieux. 

 — Comment ! elle est allée à Bédarieux ? s’écria le vieux desservant, dont tout le visage exprima une pénible surprise. 

 — Ma foi, oui, monsieur le curé, elle y est allée comme ça seule avec l’ânon. 

 — Savez-vous du moins ce qu’elle y est allée faire ? 

 — Ah ! pour ça, ni vu ni connu, comme dit l’autre, répondit Pancol posant significativement un doigt sur ses lèvres .... Mais la Pancole vous en débitera plus long que moi sur ce chapitre, car, sans distinguer son ramage, je l’ai entendue interroger Cécile, tandis que je sanglais Briquet. » 

 Justin se mêla aux ouvriers, et le curé quitta le champ de la Croix-Blanche. 

 Quand le pauvre abbé se trouva seul dans le sentier de Saint-Xist, il se sentit accablé sous le poids d’une immense inquiétude. Au lieu de poursuivre sa course vers le hameau, il s’assit sur une pierre derrière la haie et réfléchit .... Pourquoi irait-il à Saint-Xist ? Hélas ! que lui apprendrait la Pancole, qu’il ne sût déjà ! N’était-il pas évident que, si Cécile était allée à Bédarieux, c’était pour y voir Vernoubrel, y prendre des arrangements avec lui ? Quels seraient ces arrangements ? ... Mais pourquoi Sévéraguette était-elle partie seule et sans le prévenir ? Ce départ, qui ressemblait beaucoup à une fuite, épouvantait par-dessus tout le vieux desservant. Certainement Cécile avait quelque dessein secret. Quel pouvait être ce dessein ? Quels projets avait-elle formés durant la dernière nuit ? Qui sait si, une fois prise dans les rets du formidable usurier, elle ne lui vendrait pas ses terres ? A cette idée, le curé se leva ; il regarda le chemin de Bédarieux serpentant là-bas sous les châtaigneraies embrasées, et eut envie d’aller arracher Sévéraguette aux pièges de Vernoubrel. Mais il pensa à sa mère, si malheureuse de l’absence de Marthe, et gagna les Récollets. 

 Malgré mille soucis cuisants, le vieillard sut se montrer, à la cure, libre de toute préoccupation fâcheuse, presque joyeux. Il fut ingénieux à créer des distractions à la Courbezonne, toute au regret de sa fille perdue. Quand, malgré ses efforts, les larmes reparaissaient aux yeux de la pauvre paysanne, l’abbé, aux abois, lui parlait des seins impénétrables de la Providence, qui ne les vouait à de si grands sacrifices que parce qu’elle les avait élus. Puis, si la Courbezonne redevenait calme et confiante, il lui promettait de faire un voyage à Toulouse avec elle. « Nous irons accompagner Sévéraguette, lui répétait-il. » Il aimait sa mère non-seulement comme un fils tendre et dévoué, mais il l’aimait de plus par toutes les souffrances qu’il lui avait fait endurer. Qui niera que les larmes n’avivent et n’affermissent les sentiments, et qu’elles ne soient aux affections ce que sera au fer qui bout dans la fournaise, l’eau froide où tout à l’heure la main de l’ouvrier le trempera ? 

 Mais, dans ce jour de morne tristesse, l’abbé Courbezon ne dut pas à ses efforts uniques de consoler un peu sa mère ; la Cassarotte et ses enfants l’aidèrent singulièrement dans cette pieuse tâche. Depuis la veille, la dévouée Sanégrole ne quittait plus la Courbezonne, et inventait toutes sortes de ruses pour l’arracher à ses préoccupations intimes. Tantôt elle l’entraînait au potager, et là, malgré son grand âge, l’occupait à l’arrosage de ses plantureux carrés de salade ; tantôt elle l’abandonnait sans pitié aux taquineries de Jeannot et de Marinette, qui lui prenaient son bâton, lui dérobaient ses lunettes, et couraient se cacher derrière les portes, lui criant : « Viens nous chercher, grand’mère, viens nous chercher ! » La Courbezonne s’impatientait, puis souriait et embrassait les mutins, qui lui restituaient gentiment et ses lunettes et son bâton. Si Sévéraguette se fût trouvée au presbytère, sa présence eût grandement contribué à l’apaisement des regrets de la vieille paysanne de Castanet ; néanmoins, quand, vers les cinq heures, le curé, inquiet de ne pas voir paraître l’orpheline, sortit des Récollets pour aller à sa rencontre, il était on ne peut plus satisfait du résultat obtenu. 

 L’abbé Courbezon s’assura, en passant par Saint-Xist, que Sévéraguette n’était pas encore arrivée, et prit, à travers champs, l’étroit sentier par où elle devait infailliblement revenir. Il faisait une soirée adorable, une de ces soirées d’automne tempérées et suaves, où l’air, imprégné de la saveur des fruits mûrs, enivre délicieusement le cerveau et le pousse à la rêverie vagabonde. Le soleil, qui s’abaissait sur les cimes éclatantes, du côté de Sanégra, lançait, comme des flèches, quelques rayons obliques sur la plaine de Véreille, incendiant ici les grands châtaigniers, dont les cartouches épineuses s’entr’ouvraient dans le feuillage plus rare, là, dorant les grappes vermeilles de la vigne qui, devenue complètement chauve, offrait elle-même ses trésors à la serpette du vendangeur. Le curé, absorbé, chemina jusqu’aux olivettes de Frangouille, effarouchant par le bruit de ses pas les alouettes qui picoraient dans les chaumes. Dressant leur petite hupe fauve, elles déployaient leurs ailes et s’envolaient perpendiculairement à perte de vue, avec des ramages et des trilles qu’on entendait encore, quand, depuis longtemps, elles avaient disparu. Le vieux desservant s’arrêta. Il était au bord du ruisseau de Frangouille. De là, son œil pouvait explorer la route de Bédarieux jusqu’à Latour. Il s’assit .... Il était, depuis une demi-heure à peine, en attente sous les saules, quand ils ont le braiment retentissant et prolongé d’un âne. Briquet seul possédait cette voix pleine, étendue, magistrale. Il se leva, et reconnut, en effet, au milieu du chemin, le noble roussin de Cécile qui, le cou tendu, les naseaux dilatés, les oreilles droites et les yeux au ciel, continuait son plain-chant grotesque. Sévéraguette, que ce divertissement bizarre avait sans doute effrayée, s’était laissée glisser du dos de sa bête, et se tenait debout près d’elle, battant la mesure sur sa croupe à grand renfort de gourdin. L’accompagnement eut enfin raison du forcené chanteur. Le facétieux Briquet laissa retomber sa tête, ses oreilles, ses yeux, reprit son ancienne allure d’âne honnête, paisible, résigné, et chargé de sa maîtresse, enfila en trottinant le joli sentier pittoresque qui longe le ruisseau de Frangouille. 

 « Ah ! Cécile, vous avez été sans pitié ! dit le curé sortant de sous les saules Pauvre Briquet ! fit-il promenant 

 une main caressante sur la tête de l’âne qui le regardait, pauvre Briquet ! ... » 

 Cécile était descendue de la bête et lui avait jeté la bride sur le cou ! 

 « Va-t’en tout seul à l’écurie, va, Briqueton, fit-elle souriant, ce sera ta récompense. » 

 L’âne partit comme un trait vers Saint-Xist. 

 « Eh quoi ! ma chère enfant, dit l’abbé Courbezon, vous avez une physionomie tout heureuse ! Que se passe-t-il ? ... Vous ne venez donc pas de chez M. Vernoubrel ? 

 — Au contraire, monsieur le curé, je sors de chez lui à l’instant, ou plutôt de chez son notaire. 

 — De chez son notaire ! 

 — Regardez, monsieur le curé, regardez ! fit Cécile relevant son joli tablier de soie et y jetant plusieurs poignées de pièces de vingt et de quarante francs. 

 — De l’argent ! » Il recula terrifié. Sévéraguette, toujours radieuse, jouait avec les louis comme un enfant avec des joujoux neufs. 

 « Ah ! dit-elle, ne me faites pas de reproche, monsieur le curé, car ce n’est qu’à grand’peine, allez, que je suis parvenue à arracher ces quelques mille francs à M. Vernoubrel .... Mon Dieu, comme les affaires d’intérêt sont difficiles à conclure ! Quand je suis entrée chez cet homme, il m’a regardée avec colère, puis m’a demandé si je lui apportais son argent. J’ai tremblé comme une coupable, et j’ai répondu que, s’il était disposé à l’acheter, je venais lui vendre une partie de ma propriété. Vous ne sauriez-vous figurer, monsieur le curé, comme M. Vernoubrel s’est radouci. Il a tout de suite déroulé une grande carte, et s’est informé de quelle portion de mon bien je désirais me défaire, — De Frangouille. » Il a mesuré ma terre avec un compas sur sa carte, il a fait quelques chiffres sur un lambeau de papier, puis il m’a dit : « Cela vaut dix mille francs, pas un denier de plus. » Me souvenant que ma mère estimait notre bien de Frangouille de dix-huit à vingt mille francs, j’ai osé me récrier un peu sur le prix qui m’était offert. Mais M. Vernoubrel, reprenant son air sévère et méchant, m’a répliqué qu’il n’avait que faire de mes terres, que je pouvais les garder, qu’il ne souhaitait qu’une chose, rentrer dans ses quinze cents francs. Puis il m’a fait un signe de congé .... Ah ! monsieur le curé, j’ai cru, en cet affreux moment, que j’allais me trouver mal ; assurément mon pauvre cœur ne battait plus .... Me retirer, moi qui étais allée chez cet homme pour en finir avec mes poignants embarras ! me retirer, moi qui, quelques heures auparavant, m’étais juré de vous sauver, à tout prix de vos ennuis ! ... Cependant, intimidée par l’air de dureté inexorable de M. Vernoubrel, j’avais fait quelques pas vers la porte, et j’allais l’ouvrir sans hasarder le moindre mot, quand tout à coup je me suis sentie saisir le bras. « Voyons, voulez-vous douze mille francs ? » m’a-t-il dit. Je n’ai eu que la force de répondre : « Oui ! ... » Je nie suis assise ; je suffoquais de joie. M. Vernoubrel a cru que j’étais malade et m’a fait boire, malgré moi, un verre devin cuit .... Oh ! que j’étais heureuse ! Je pensais à vous, monsieur le curé, à votre mère, à sœur Marthe ! ... » 

 Sévéraguette s’interrompit ; des larmes brillaient aux bords de ses paupières. Quant au pauvre abbé, il n’avait plus envie de se fâcher contre la jeune fille, il buvait délicieusement ses paroles, et la regardait avec ses deux grands yeux ouverts, dans une sorte de ravissement divin. 

 « Je vous assure, monsieur le curé, que M. Vernoubrel est un excellent homme. Il m’a traitée avec une politesse et des égards infinis. Il ne s’est pas contenté de m’offrir un verre de vin cuit, il a voulu me faire goûter à son dîner, et je me suis assise à sa table pour ne pas le désobliger. Nous sommes allés, à midi, chez le notaire, et, à trois heures, j’avais reçu mon argent .... Ah ! notre école sera bientôt finie maintenant ! 

 — Sévéraguette, dit gravement le curé, j’étais venu à votre rencontre avec la pensée de vous adresser des reproches ; mais, je l’avoue, le saint enthousiasme avec lequel vous pratiquez le bien me désarme complètement. Ah ! vous êtes une nature d’élection ! ... Le marché que vous venez de conclure est probablement un marché pitoyable ; mais ai-je le droit de m’en plaindre, moi qui, en d’autres temps, ai cédé, pour quelques sacs d’écus, un patrimoine qui appartenait à ma mère et à ma sœur avant de m’appartenir ? C’est notre grandeur à nous chrétiens de compter la terre pour peu de chose, et de ne jamais hésiter entre elle et une œuvre de charité à accomplir. Certes la vente de vos biens de Frangouille me crée une situation bien difficile vis-à-vis de votre tante Pancole. Qu’y faire ? L’idée du bienfait que vous aurez rendu à la contrée allégera singulièrement les ennuis qui pourront me venir des gens de votre famille. 

 — Ma tante n’aura pas à se plaindre de moi, monsieur le curé, je vous l’assure. Je n’ai pas seulement payé à M. Vernoubrel les quinze cents francs de Clavel, mais j’ai retiré de ses mains une créance de mon cousin Pancol de deux mille cinq cents francs. On aurait poursuivi Justin, je l’ai sauvé ! Du reste, ce n’est qu’au 1 er janvier que M. Vernoubrel entrera en jouissance de mon bien, et, avant mon départ, j’aurai calmé mon monde à Saint-Xist ; je vous en supplie donc, monsieur le curé, ne craignez rien ! » 

 L’abbé Courbezon s’arrêta, considéra l’orpheline avec des yeux où éclatait une singulière fierté, puis, faisant un geste superbe : 

 Cécile Sévérac, dit-il, je ne redoute rien de personne ici-bas : ma foi et mes souffrances passées me mettent au dessus de toute atteinte ! — Maintenant, mon enfant, ajouta-t-il avec des inflexions plus douces dans la voix, venez embrasser ma mère, qui a grand besoin d’être consolée par vous. » 

 VI 

 Clayel ne revenait pas de sa surprise : deux fois il avait présenté à Sévéraguette ses notes de quinzaine, et deux fois Sévéraguette les avait acquittées sans demander le moindre délai. D’où lui était donc tombé l’argent ? Le maître maçon se perdait en toutes sortes de conjectures. Lui qui, précédemment, ayant conçu des doutes sur la solvabilité de sa cliente, avait d’abord ralenti l’exécution des travaux, se proposant bien de les abandonner tout à fait dans la suite, ne pouvait comprendre un si brusque revirement des choses. En recevant sa troisième quinzaine, il prit si peu de soin de dissimuler son ébahissement, que Cécile, devinant les doutes qui l’avaient agité, n’hésita pas, pour en conjurer de nouveaux, à s’expliquer loyalement avec lui. 

 « Je m’imagine, Clavel, lui dit-elle, que vous ne m’avez jamais fait l’affront de penser que vous pussiez perdre un sou en travaillant pour mon compte ? 

 — Oh ! mademoiselle Cécile … murmura l’entrepreneur dont la grosse face honnête, du rouge pâle, passa au rouge écarlate. 

 — Combien croyez-vous que le couvent coûtera encore ? 

 — De trois à quatre mille francs au plus, mademoiselle. 

 — Eh bien ! j’ai là six mille francs, fit-elle montrant un tiroir de son secrétaire. Je vous prie donc de pousser plus vivement les travaux ; j’ai hâte d’en finir. » 

 Clavel se le tint pour dit. Le lendemain, au lieu de sept ouvriers se traînant languissamment le long des échafaudages, dix grands gaillards robustes et déterminés attaquaient vigoureusement la besogne. O puissance de l’argent ! le commandement de l’entrepreneur, dont le gousset avait cessé de sonner creux, était devenu plus énergique. La muraille de soutènement fut reprise sur une base plus large, et, en quelques jours, sortit de terre, embellie de petites meurtrières destinées à favoriser l’écoulement des eaux. Tandis que cet énorme rempart s’élevait presque à vue d’œil, les tailleurs de pierres, dont le nombre avait été doublé, piquaient à fin les marches de l’escalier et équarrissaient, à grand renfort de têtus, les blocs destinés à l’entablement de la façade. Le chantier, populeux et bruyant, avait pris un air de vie tout à fait réjouissant. Les manœuvres, engeance indisciplinable, plus amoureuse de l’école buissonnière que de la corvée, traqués par Pancol à coups de houssine, gravissaient les échelles, les redescendaient, vifs et agiles comme un troupeau d’écureuils. Encore trois semaines de cette activité folle, et l’on planterait certainement, au faîte de l’école des filles, le triomphal rameau de lauriers. 

 Tant de tumulte grisait l’abbé Courbezon. Il courait de tous côtés excitant les maçons, les tailleurs de pierres, les manœuvres. Le pauvre homme ! à mesure que les murs du couyeat grandissaient davantage, il croyait sentir se dissiper les appréhensions qui l’avaient si cruellement inquiété. Qui, en effet, oserait lui reprocher d’avoir suscité à Sévéraguette l’idée de bâtir cette école, si précieuse pour les enfants de la contrée ? Si, plus tard, la Pancole, au nom de ses intérêts froissés, venait à élever la voix, ses cris ne seraient-ils pas étouffés par les applaudissements de tout le pays ? D’ailleurs n’était-ce pas à son insu, après tout, que Cécile était allée à Bédarieux ? Outre les répugnances manifestées par lui toutes les fois que l’orpheline avait parlé d’aliéner sa propriété, quand la jeune fille avait rencontré Vernoubrel sous les châtaigniers, ne les avait-il pas séparés brusquement, sans leur permettre la moindre négociation ? Pour sauver Cécile des griffes de l’usurier, avait-il craint de blesser cet homme auquel il venait de sauver la vie ? Non, il ne saurait en aucune façon être pris pour l’instigateur des derniers sacrifices de Sévéraguette. Si elle avait vendu ses biens de Frangouille, elle n’avait cédé à aucune suggestion étrangère ; c’était par un acte de sa volonté unique et libre. Délivré par ces subtilités de la part de responsabilité qui lui incombait fatalement dans les décisions de l’orpheline, le curé goûta désormais des délices jusque-là inconnus. Oubliant avec obstination que si la jeune fille était entrain de consommer sa ruine, c’était lui, lui seul, qui l’y avait de longue main préparée, il s’abandonna tout entier aux enivrantes émotions du succès. Hélas ! il les ressentait pour la première fois. Quels transports et quel délire ! Enfin, cette école qu’il n’avait pu achever à Villecelle, il la voyait ici complètement réalisée, et plus grande, plus commode, plus magnifique ! Comme tout sentiment excessif risque de provoquer le rire, l’abbé Courbezon, jaloux de ses joies intimes, allait souvent se blottir dans l’épaisse haie de gamacès, et de là, contemplant son œuvre, il se livrait, à l’abri de tous les regards, à des enthousiasmes insensés. Il savait, cet homme de cœur, que nos mœurs, devenues pudibondes en raison de notre corruption, défendent à l’âme de se montrer tout entière au dehors, et il se cachait pour la laisser éclater librement. Il faisait toute sorte de rêves. Il voyait déjà les sœurs de Sainte-Agnès installées ; puis, des quatre coins de la haute vallée d’Orb, accouraient vers Saint-Xist les petites filles empressées. Il amenait lui-même Marinette à l’école, se mêlait aux enfants, inculquait à ces jeunes natures simples et naïves les grandes vérités de la religion. Oh ! dans quelques années, quelles jeunes filles il aurait formées, et plus tard quelles mères de famille ! — Quand la femme est pieuse, se disait-il à lui-même, le ménage est sauvé, car tout appartient à la femme dans nos campagnes, les enfants et le mari. — L’admirable résultat que devait produire dans l’avenir l’œuvre fondée par Sévéraguette ramenait sa pensée vers l’orpheline. Alors, le pauvre vieillard sentait les larmes d’un attendrissement religieux lui mouiller les paupières. « Mon Dieu, murmurait-il, mon Dieu ! conduisez toujours 

 dans les sentiers de la justice et de la perfection ! » 

 De son côté, Cécile n’éprouvait pas de moindres délices ; seulement l’activité où elle était entraînée ne lui permettait ni de s’en rendre compte, ni de les savourer à longs traits comme l’abbé. C’était elle maintenant qui veillait à tout, qui se préoccupait de tout. Clavel qui, tout d’abord, aux époques de quinzaine, s’était adressé au curé, sachant bien que l’argent venait de Saint-Xist, avait fini par traiter directement avec Sévéraguette et par négliger absolument l’abbé Courbezon. Il le consultait bien encore sur la saillie qu’il convenait de donner aux moulures de l’entablement et sur la coupe savante des marches de l’escalier tournant en biais au fond du vestibule ; mais il ne touchait plus avec lui un mot de la question d’argent. Quoique le vieux desservant, débonnaire et généreux par nature, ne se fût jamais récrié contre ses additions, l’entrepreneur préférait en soumettre le produit à l’orpheline, qui l’acquittait toujours les yeux fermés. On peut même dire que Sévéraguette mettait de l’empressement à solder les notes du maître maçon et des autres fournisseurs. Plus elle payait de mémoires, plus elle approchait, croyait-elle, du terme de sa délivrance, et elle donnait les écus sans les compter. D’ailleurs elle éprouvait je ne sais quelle volupté secrète indicible à sentir qu’elle faisait le bien tout à fait par elle-même, par ses propres mains. O égoïsme ! les âmes saintes te connaissent aussi ! 

 Enfin, un des derniers jours d’octobre, une branche de laurier où flottaient des rubans de mille couleurs, apparut au sommet de l’école des filles complètement terminée. Ce jour-là, il y eut fête aux Récollets. Après une messe d’actions de grâces, à laquelle tout le monde assista, même la Pancole et Justin, un dîner fut servi dans la vaste cuisine du presbytère. Si Marthe eût été présente à ce pauvre petit festin, elle eût éprouvé, à contempler sa mère et son frère, de délicieuses émotions. Certainement, en aucune circonstance de sa vie, l’abbé Courbezon n’avait été si heureux : il rayonnait ! Quel bouleversement les enivrements de l’âme opèrent dans notre misérable machine matérielle ! On dirait qu’ils la pétrissent et la tranforment comme à plaisir. Naguère, quand les ennuis d’une situation difficile poignaient le vieux desservant, on ne voyait que les sillons profondément creusés de son front, que les crevasses de son visage ; mais, aujourd’hui, plus de rides, et les ravages de la petite vérole s’étaient soudainement effacés ! La Courbezonne elle-même, courbée sous le poids de tant d’appréhensions funestes, s’était redressée plus jeune, plus vive, et tenait attachés sur son fils des yeux que, par intervalles, le contentement humectait d’une larme. Sévéraguette, placée à la droite de l’abbé, nageait dans le ravissement, et avait, à cette table où l’on fêtait son cœur, l’attitude à la fois modeste et fière que les peintres vénitiens ont donnée à la Vierge, toujours jeune, assise à côté de son divin fils, dans les noces de Cana. Il n’était pas jusqu’à la figure parcheminée de la Pancole qui ne reflétât quelque joie intérieure. La Boussagole pensait aux biens dont elle allait hériter, et souriait en découvrant ses longues dents de sibylle. Seul, Justin était grave et triste. Il ne mangeait guère et ne parlait point. Il ne savait pourquoi cette fête, qui réjouissait tout le monde, lui causait à lui, des impressions douloureuses. Il eût voulu parler comme l’abbé Courbezon, ou du moins faire bonne mine aux convives ; vains efforts ! les muscles de sa face étaient devenus d’acier, et il luttait en vain pour leur imposer une expression tant soit peu gracieuse. Un moment, il éprouvait des transports de rage qui lui donnaient envie de renverser la table sur les invités et de tout mettre à feu et à sang à Saint-Xist ; puis, regardant Sévéraguette, il sentait l’apaisement descendre en son âme, et il aurait voulu s’échapper des Récollets pour aller pleurer tout son soûl dans la campagne. Depuis que Pancol était venu se fixer à Saint-Xist, impatient comme il l’était d’une solution, il avait essayé de tous les moyens pour circonvenir Cécile, sans obtenir d’elle aucune explication sérieuse, définitive. Ou bien Sévéraguette ne lui répondit pas, ou bien elle se prit à sourire en lui répétant : « Nous verrons, nous verrons ! » Tout d’abord, Justin, assez heureux d’avoir vu les portes de Saint-Xist s’ouvrir, ne s’était guère alarmé de l’attitude indécise de sa cousine, s Je suis près d’elle, à présent, s’était-il dit, et j’aurai bien le temps de lui faire entendre raison. » Mais, à la longue, il crut deviner que Sévéraguette, sous son air irrésolu, cachait une décision énergique et ferme, et que cette décision était de ne pas l’épouser. Depuis quinze jours surtout, le Sanglier avait acquis la presque certitude de son malheur par la façon brusque, cruelle, dont sa cousine lui avait fermé la bouche, quand, timide et tremblant comme un enfant, il lui avait renouvelé ses doléances amoureuses. « Justin, lui avait répliqué la jeune fille toute aux idées de son prochain départ, ne me parlez plus jamais de ces choses-là, jamais, entendez-vous ? ... » Le Sanglier, qui sentit tout son sang lui affluer à la tête, avait failli saisir l’orpheline et l’emporter comme une proie ; mais il domina ce mouvement sauvage et se résigna à attendre. Seulement, Justin retomba dans ses noires tristesses d’autrefois. 

 « Pancole, s’écriait-il pleurant, Pancole, pourquoi ne m’aime-t-elle pas ? .... Ah ! si toi tu lui disais de m’aime, si tu la priais, si tu tombais à genoux devant elle, elle ne te refuserait pas. 

 — Je l’ai fait, cela, mon Pancolou ! murmurait la vieille. 

 — Ah ! tiens, reprenait le Sanglier furibond, j’ai dans l’idée que c’est à cause de toi que Sévéraguette refuse d’être ma femme. Tu lui as fait la vie dure au temps jadis, quand moi je demeurais à Boussagues. Le ciel te préserve, Pancole, de causer mon malheur, Dieu me damne ! » 

 Il lançait à sa mère des regards féroces, et la menaçait de ses deux poings crispés, qui, d’un coup, eussent abattu un taureau. 

 Mais Justin, qui, depuis le commencement du dîner, n’écoutait pas plus qu’il ne mangeait, abandonna sur la table son long couteau bien effilé, avec lequel il jouait pour se donner une contenance, et tendit avidement l’oreille. 

 « .... Je tiens à les amener moi-même dans la paroisse, disait Sévéraguelte. 

 — Mon Dieu ! ma chère enfant, répondit le curé, je ne m’oppose pas à ce que vous alliez vous-même chercher les sœurs à Murât ; seulement, soyez raisonnable, vous ne pouvez faire ce voyage toute seule. 

 — Et Briquet ! vous le comptez donc pour rien, mon Briqueton ? riposta l’orpheline folâtre. 

 — Briquet est fort capable de broncher sur les granits, le long de la rivière de Mare, et une main pour le guider ne sera pas inutile. 

 — Si ma cousine le permet, je l’accompagnerai bien, moi ! hasarda Pancol ; je connais .... 

 — Non, Justin, non, interrompit vivement Cécile ; vous êtes nécessaire à Saint-Xist pour la récolte des châtaignes ; j’emmènerai avec moi le Cassarottou. » 

 Le Sanglier crut sentir un fer rouge lui labourer la poitrine, et sa main, qu’il avait étendue vers Sévéraguette pour lui faire son offre, en retombant sur la table, saisit son couteau par un mouvement de crispation nerveuse, qui eût donné le frisson aux convives si une pile d’assiettes ne l’eût dissimulé à tous les yeux. 

 Un des journaliers de Sévéraguette entra en ce moment. 

 « Que voulez-vous ? demanda l’orpheline. 

 — Notre maîtresse, faites excuse si je vous dérange, dit l’homme ; il y a comme ça une personne qui désire vous parler, là-bas, à Saint-Xist. » 

 Cécile ne fut pas peu étonnée, en entrant chez elle, d’y trouver, assis sous le manteau de la cheminée, les pieds sur les chenets et les mains dans les flammes d’un sarment sec, Nicolas-Jérôme Vernoubrel. 

 « Enfin vous voilà donc, mademoiselle Sévérac, dit l’usurier. Savez-vous qu’il fait dans notre vallon un petit froid qui vous coupe les mandibules. 

 — Si j’avais pu penser, monsieur Vernoubrel, que vous prissiez la peine de venir jusque chez moi, au lieu de vous écrire, je serais allée moi-même vous trouver à Bédarieux. 

 — Oh ! votre lettre m’a touché. Que voulez-vous, mademoiselle Cécile, c’est mon défaut à moi d’avoir le cœur tendre comme une poire de beurré .... Du reste, je le répète, votre lettre est si gentille .... 

 — Hélas ! interrompit Sévéraguette, c’est plutôt une supplique qu’une lettre. 

 — Et comme c’est écrit ! Quoique j’aie été autrefois instituteur, et qu’il me reste encore quelque pratique de la plume, ce n’est pas moi qui voudrais lutter avec vous pour les capitales .... Enfin, nous disons qu’il vous faut trois mille francs ? ajouta-t-il, coupant court à ses fastidieux et ridicules compliments. 

 — Cette somme m’est indispensable pour m’acquitter complètement envers les divers entrepreneurs de l’école. Mais, comme je vous le faisais observer dans ma lettre, je n’ai besoin de cet argent ni aujourd’hui ni demain ; pourvu que je l’aie avant mon départ .... 

 — Votre départ ! Vous partez donc ? Et où allez-vous ? 

 — Je veux dire que Clavel et le menuisier attendront encore quinze jours ou trois semaines, balbutia Cécile troublée. 

 — Mais ne vous serait-il pas plus agréable de vous débarrasser aujourd’hui même de vos fournisseurs ? Il est si dur d’avoir après soi une meute aboyante de créanciers ! Tenez, je souffre de vous voir dans l’embarras .... Voulez-vous les trois mille francs ? 

 — Je les accepterais avec reconnaissance, monsieur Vernoubrel ; malheureusement il me faudrait vous suivre chez le notaire, pour vous vendre encore un lambeau de ma propriété, et je ne pourrai pas aller à Bédarieux avant cinq ou six jours. Je pars demain matin pour Murât. 

 — Oh ! qu’à cela ne tienne, mademoiselle Cécile ! Il y a un moyen de tout arranger : je vais vous remettre les trois mille francs, et vous me signerez en retour des lettres de change pour ma garantie. Certes, nous sommes gens de revue, je l’espère du moins ; mais, vous savez, il ne faut qu’une chiquenaude du bon Dieu pour nous envoyer au pays des taupes. D’ailleurs, les affaires sont les affaires .... 

 — Si vous croyez que les choses puissent s’accommoder ainsi, murmura-t-elle. 

 — Certainement ! 

 — Du reste, ajouta Cécile, qui pensait à sa dot de fille de charité, à mon retour de Murat, j’aurai une dernière demande d’argent à vous faire. 

 — Tout disposé à vous être agréable, mademoiselle Cécile, dit l’usurier en s’inclinant. 

 — C’est aujourd’hui mercredi, venez à Saint-Xist samedi soir. 

 — Je n’y manquerai pas, mademoiselle. » 

 Il tira de sa poche son portefeuille dodu, son encrier de corne, sa plume et griffonna du papier timbré. 

 « Je vais vous lire vos lettres de change, auxquelles, pour la forme, j’ai dû ajouter un petit bout d’intérêt, dit-il. 

 — C’est inutile ! » s’écria Cécile, qui venait de voir, à travers les vitres de sa fenêtre, la Pancole et son fils sortir des Récollets. 

 Elle saisit la plume, et signa vivement six lettres de change, à trois mois d’échéance, de cinq cent cinquante francs chacune. 

 Vernoubrel lui compta les trois mille francs, et, ayant empoché les effets, lui tira sa révérence la plus cérémonieuse. Il rencontra les Pancol au bas du perron. On ne s’adressa ni un mot ni un salut. Mais la Pancole, frappée de pressentiments sinistres, lui fit un geste de menace ; puis, entraînant le Sanglier, qui aurait volontiers suivi l’usurier, elle se précipita dans la cuisine, les bras levés sur la tête, les yeux enflammés, la bouche écumante. 

 « Eh bien ! fit-elle se plantant devant Cécile dans une attitude formidable, me diras-tu ce que ce Vernoubrel est venu faire ici, chez moi ? 

 — Vous saurez tout à mon retour de Murât, ma tante, répondit Sévéraguette avec un calme plein de superbe et de dédain. 

 Elle sortit, se dirigeant vers le champ de la Croix-Blanche, où elle devait rencontrer Clavel et le menuisier. 

 VII 

 Le jeudi, Pancol, pour ne pas être témoin du départ de sa cousine avec le Cassarottou, se leva avant le jour, et se dirigea seul à travers champs vers Frangouille, où les journaliers devaient le rejoindre pour la cueillette des châtaignes. Le Sanglier, qui n’avait pas dormi de la nuit, avait la tête en feu. Le sang lui battait dans les artères à les faire éclater. Les oreilles lui tintaient si fort que, perdu dans la campagne, où ne s’élevait encore aucune voix, il croyait entendre mugir autour de lui les vagues déchaînées d’un océan. Le moindre cri d’oiseau effarouché produisait sur lui l’effet d’un coup de canon. Ses nerfs avaient acquis par la veille un degré d’exaltation tout à fait effrayant. Il allait devant lui au hasard, sautant les fossés, franchissant les clôtures, ne s’arrêtant jamais, poussant seulement de temps à autre des grognements prolongés où l’on démêlait des notes déchirantes. Parfois aussi, quand une branche lui barrait le passage, il la rompait avec fracas ; puis, comme un insensé qui a besoin de décharger sa rage, de ses deux poings fermés il appliquait plusieurs coups au tronc impassible de l’arbre. L’aube le surprit au haut de l’Aire-Raymond. Il s’aperçut qu’il avait de beaucoup dépassé les châtaigneraies de sa cousine, et eut envie de revenir sur ses pas. Mais, impuissant à dominer l’humeur qui le poussait en avant, il descendit vers la petite rivière d’Espase. Une fois au moulin de Barthélémy, il s’arrêta. 

 « C’est pourtant ici le chemin qu’elle doit suivre, se dit-il ; si je l’attendais ! Non, non, fuyons ! » 

 Il fit encore quelques pas. 

 « Oh ! je veux la voir, je veux la voir ! » s’écria-t-il avec toutes sortes de gestes désordonnés. 

 Il s’enfonça dans la saulée du moulin. 

 Le jour grandissait peu à peu ; mais un épais brouillard, qui rampait par gros nuages le long de l’Espase, permettait à peine à Justin de distinguer les objets. Craignant de ne pas voir passer sa cousine, il quitta la place que, pour ne pas être aperçu, il avait choisie sous les saules, et alla s’asseoir juste vis-à-vis les passerelles qu’inévitablement le Cassarottou devait franchir en tenant la bride de Briquel. Il resta là en faction plus d’une heure, se rongeant les poings de fureur, refoulant les larmes qui de temps à autre lui inondaient les yeux et obscurcissaient son regard. Les paysans de Camplong, de Graissessac, de Saint-Etienne de Marsan passaient auprès de lui, riant et causant de leurs affaires, à la queue de leurs mulets chargés de houille ou de châtaignes ; mais Cécile ne paraissait point .... Avait-elle renoncé à son voyage ? Il faillit prendre les jambes à son cou et voler à Saint-Xist .... Il attendit encore. 

 Cependant, malgré les efforts d’une volonté énergique, Pancol ne pouvait plus tenir en place. Dévoré d’impatience, il traversa la rivière, gravit en partie la montée roide de l’Aire-Raymond, puis redescendit au pas de course, repassa l’Espase et reprit son poste d’observation. Le soleil s’était levé dans le ciel pâle et avait dissipé le brouillard, dont les derniers flocons, fouettés par la brise, s’accrochaient aux branches dénudées des ormes et des peupliers. Le Sanglier n’y tenait plus. Espérant dompter sa fièvre ardente et introduire quelque ordre dans les idées qui s’agitaient confuses dans son cerveau, il se pencha sur la rivière, et, à plusieurs reprises, trempa sa tête dans l’eau vive jusqu’aux épaules. C’est au moment où il relevait son front tout ruisselant, que son œil, plus limpide, aperçut distinctement Sévéraguette. Elle marchait à côté de Félicien, et Briquet, débarrassé de toute charge à la descente rapide de l’Aire-Raymond, se prélassait en avant, comptant ses pas et faisant sonner sa sonnette. Justin, redevenu timide, s’engouffra dans les touffes d’amarines du rivage. Il se blottit derrière les troncs, les rameaux, les herbes hautes, et là, comme un faune cache dans les roseaux, attendit le passage de sa déesse. Cécile avançait lentement. Enfin elle toucha le bord de la rivière. Elle releva légèrement sa robe, se disposant à franchir les passerelles. Avec quelle grâce elle fit les petits sauts d’une pierre à l’autre ! Un oiseau n’a pas de plus jolies ondulations dans son vol. Cependant Félicien avait accoté Brirquet contre une grosse pierre, et Sévéraguette tentait de se rasseoir sur la barde. Pancol, qui suivait tout ce manége des yeux, eut peur que l’âne ne lançât quelque ruade au moment où Cécile se poserait sur son dos, et faillit accourir. Avec quels transports de tout son être il eût soulevé le corps si souple, si léger de sa cousine, et l’eût imposé à la bête récalcitrante ! Mais il n’osa se montrer .... En voyant la jeune fille s’éloigner et sourire au Cassarottou qui fouaillait Briquet, il sentit ses jambes chanceler, et il tomba dans l’herbe humide où il pleura abondamment. 

 Quand le Sanglier, honteux de sa faiblesse, se releva, Sévéraguette était bien loin ; il l’aperçut tout au bout de la vallée d’Espase, se détachant sur le fond grisâtre du ciel. Justin détourna brusquement les yeux du point de l’horizon qui les captivait, marcha vers la rivière, trempa de nouveau sa tête et ses mains dans le courant ; puis, ayant renoué autour du cou sa cravate, qui le matin l’étouffait, il s’élança sur les passerelles. 

 « En attendant qu’elle revienne de Murât, se dit-il, allons voir Vernoubrel ; peut-être apprendrai-je du nouveau, car il faudra bien qu’il m’explique sa visite d’hier a Saint-Xist, ce faiseur de pauvres, s’il ne veut pas que je l’étrangle de mes dix doigts ! » 

 Et, par l’Aire-Raymond, il descendit vers Bédarieux. 

 Ce fut en vain que le Boussagol ébranla de coups la porte de l’usurier ; personne ne vint l’ouvrir. Pensant que Vernoubrel était entrain de dîner, il sauta chez Gratiboul. Mais comme il tomba de son haut en apercevant la Pancole qui, dans la cuisine, s’entretenait avec l’aubergiste ! Est-ce que tu cherches Vernoubrel, toi aussi, Justin ? lui demanda Gratiboul. 

 — Oui, répondit-il sans faire la moindre attention à sa mère. 

 — Il est parti hier matin, ce vieux juif, en me disant : 

 S’il me vient des pratiques, annoncez-leur qu’elles me trouveront lundi, jour du marché, mais pas avant lundi, car je vais traquer un peu mon gibier dans les communes des environs. » Voilà l’antienne qu’il m’a chantée. 

 — Merci, Gratiboul, » fit-il. Il se dirigea vers la porte. Mais remarquant que sa mère restait immobile, il revint sur ses pas. 

 « Eh bien, Pancole, lui dit-il, est-ce que par hasard tu as envie de te louer pour fille d’auberge ? Viens donc, ta bonne mine chasserait la clientèle. » 

 Il la saisit au bras et l’entraîna hors du cabaret. Sans mot dire, ils traversèrent les Rues-Basses et sortirent de la ville. 

 « Quelle sournoise, cette fille ! quelle sournoise ! murmura enfin la Boussagole. 

 — De qui parles-tu donc, toi ? demanda le Sanglier. 

 — Et de qui veux-tu que je parle, pardi ! si ce n’est de cette bigote de Cécile. Ah ! elle a plus de malice et de ruse dans un de ses cheveux que nous dans nos deux caboches ensemble. 

 — Que sais-tu donc ? 

 — Oh ! j’en saurais bien plus long sur cette affaire, si tu m’avais laissé le temps de tirer les vers du nez à Gratiboul. 

 — Mais enfin, qu’as-tu appris ? 

 — J’ai appris que, dans le commencement de septembre, Cécile est allée chez Vernoubrel. 

 — Et voilà tout ! s’écria le Sanglier essayant de rire. En vérité, c’est bien la peine de faire, depuis une demi-heure, la mystérieuse et la pincée pour accoucher de cet événement. J’ai cru, Dieu me damne, que tu portais le tonnerre dans ton tablier. 

 — Sois tranquille, il éclatera le tonnerre, et même tu ne seras pas le plus épargné, toi ! articula la vieille avec une ironie singulièrement amère. 

 — Que veux-tu dire ? s’écria Justin dont les lèvres devinrent sérieuses. 

 — Je veux dire, répliqua-t-elle, dissimulant son intime pensée, que si cette fille est allée chez Vernoubrel, nous sommes menacés d’une déconfiture générale. Que serait-elle allée faire chez l’usurier, sinon lui emprunter de l’argent pour achever sa bicoque de couvent. Ah ! que Dieu la préserve d’avoir vendu un pouce de terre, car alors ni elle ni son curé ne pèseraient une once à ma colère.... Enfin, je n’ai plus de patience sur mon rouleau, moi, et samedi, quand elle arrivera de son voyage, il faudra bien qu’elle parle, si elle ne veut pas que je lui arrache les paroles du gosier avec mes deux griffes. 

 — Et moi aussi, Pancole, je la forcerai de s’expliquer samedi, grommela Justin. Je suis las d’être amusé comme un enfant, et veux savoir, à la fin, si l’on m’épouse ou si l’on m’abandonne. 

 — Si l’on t’épouse ! ... » Elle partit d’un éclat de rire strident, diabolique, qui donna la chair de poule au Sanglier. 

 « Pourquoi ris-tu comme ça, Pancole ? demanda-t-il tout tremblant. 

 — Parce que je ne sais plus pleurer, » fit-elle avec un geste étrange. 

 Ils poursuivirent leur route vers Saint-Xist. 

 En arrivant, Justin, dont les idées s’exaltaient de plus en plus, alla se coucher sous un berceau de noisetiers, à quelques pas du perron, et y resta jusqu’au soir complètement isolé. Ce fut en vain que les journaliers, revenus des châtaigneraies de Frangouille, l’appelèrent pour manger la soupe, il demeura immobile et muet. Vers dix heures, la Pancole, alarmée, essaya à son tour de le faire rentrer ; mais elle y perdit son éloquence, d’ailleurs très ingénieuse et très-variée. A tous les raisonnements de sa mère, le Sanglier répondit par des grognements négatifs ; puis il se roula dans les feuilles sèches, étira ses bras robustes et bailla comme s’il voulait dormir. A bout d’insistances, la vieille se retira. Un moment après, on l’entendit fermer la porte de la maison à double tour et en affermir les arcs-boutants de fer. 

 Cependant Pancol ne dormait pas. Il se leva tout à coup, et s’assit sur un banc de bois le long des noisetiers. La bise soufflait âpre et froide, et arrachait les dernières feuilles des arbustes qu’octobre avait desséchées sur les rameaux. Tombées à terre, les feuilles, balayées par le vent, tourbillonnaient dans le berceau qu’elles remplissaient de bruissements d’une irritante monotonie. Le Sanglier, excédé, passa la tête dans les branchages, s’y ouvrit une large brèche par l’écartement de ses bras, et s’élança dans la campagne. Il traversa le potager d’un pas effréné. Arrivé au bord du ruisseau de Pierre-Brune, il s’étendit sur le gazon et posa de nouveau sa grosse tête sur ses coudes, appelant le sommeil qui ne venait pas. Soudain, comme la bête fauve que le plomb du chasseur a frappée, Pancol, aiguillonné par une intolérable douleur, se dressa sur ses jarrets nerveux, bondit sur l’autre rive et reprit sa course insensée. Il allait droit devant lui, faisant des gestes effrayants et bizarres, articulant des paroles de haine et de mort : 

 « Si elle refuse d’être à moi, je l’enlèverai de vive force, et si elle résiste, je la tuerai, Dieu me damne ! ... 

 Il marchait toujours, ne s’apercevant pas qu’il gravissait la montagne du Sanégra. La fièvre intense qui le dévorait lui cachait le monde extérieur. Sublime et terrible privilège de la passion qui opère chez tous les hommes avec une égale puissance, qui ne distingue pas l’ignorant du philosophe, le rustre du raffiné, le pauvre du riche, mais qui leur ouvre à tous deux impartialement et à la fois le même paradis et le même enfer ! 

 Il s’arrêta cependant : ses pieds s’étaient engagés dans d’inextricables broussailles, et il ne pouvait les en dégager. Il ouvrit les yeux sur la réalité. Ciel ! il se trouvait aux bords de la mare de Pierre-Brune, et les ronces où s’enchevêtraient ses pas étaient ces mêmes ronces du milieu desquelles il s’était élancé pour fondre sur Antoine Fumat. Gomme dans cette épouvantable nuit, la lune brillait de tout son éclat, et les passerelles détachaient leurs têtes brunes sur la nappe argentée du petit lac. Il touchait les mêmes rochers contre lesquels il avait précipité le Sanégrol, et il était environné du même silence, solennel. Pancol sentit son extrême irritation tomber ; sa tête devint froide, ses genoux fléchirent, et il s’affaisa sur lui-même. 

 « Cécile, Cécile, murmurait-il, voilà pourtant ce que j’ai fait pour toi. » 

 Il élevait les bras vers la mare, puis il les laissait retomber sur sa tête, et pleurait désespérément. Les premières blancheurs de l’aube le surprirent étendu au milieu des broussailles, dans un état de prostration absolue. Ne se croyant plus capable de marcher, il s’était abandonné à sa faiblesse et goûtait délicieusement quelque repos. Mais tout à coup, sans se rendre compte de ses mouvements brusques, il se trouva debout et fuyant à pas précipités vers Boussagues : il n’avait pu supporter la vue de quelques taches d’un rouge brun, que le jour grandissant venait de lui découvrir éparses çà et là sur les blocs de granit. 

 En se reconnaissant dans sa maison de Boussagues, Justin éprouva comme un sentiment de bien-être inconnu. Harassé, il se jeta sur son lit, et la lassitude physique ayant vaincu toute préoccupation morale, il s’endormit profondément. Quand il se réveilla, les derniers rayons d’un soleil d’automne, pâle et sans chaleur, éclairaient d’un vague reflet d’adieu les cimes de l’Aire-Raymond. Il sortit pour aller acheter du pain, car il se sentait affamé. Il rentra bientôt après, apportant, avec une grosse miche de quatre livres, plusieurs côtelettes dans une assiette. Pancol alluma le feu dans l’âtre, dressa la table, puis descendit à la cave, d’où il remonta avec une énorme dame-jeanne qu’il installa sur une chaise, à côté de lui. Ses côtelettes étaient cuites. Il les retira du feu, et se mit en devoir de dîner. Le Sanglier avait l’air calme ; toutefois, la précipitation de ses mouvements et une sorte de rire amer qui lui relevait de temps à autre les coins des lèvres, annonçaient la résolution brutale de se livrer à quelque excès, au fond duquel il trouverait, sinon l’oubli, du moins l’apaisement momentané de ses trop cruelles tortures. 

 « Ouvrons le passage ! » dit-il. Et il avala un grand verre de vin 

 « Quel ami ! » murmura-t-il. Il prit une côtelette et l’arrosa de plusieurs rasades. Il en saisit une deuxième, une troisième ; puis il but, il but de nouveau, il but encore .... 

 « Ce.... cile — Ce.... cile va-t’en .... au au .... dia .... ble ! » bégaya-t-il. Et il roula ivre mort sur le plancher. 

 VIII 

 Quand Pancol revint à lui, il fut bien étonné de se trouver plongé dans d’épaisses ténèbres. Il se hissa péniblement sur ses jambes avinées, et, projetant ses mains en avant, se dirigea vers la cheminée. Le feu était complètement éteint. Après beaucoup de tâtonnements, il réussit à décrocher le sabot au fond duquel étaient enfouis un briquet et de l’amadou. Il battit le briquet, l’étincelle jaillit. Il atteignit sur une étagère une longue bougie de cire jaune, et l’alluma. Alors il se laissa tomber sur une chaise avec un geste qui trahissait un dégoût profond de soi-même. Il resta longtemps la tête penchée sur ses deux mains, qui disparaissaient tout entières dans sa chevelure indomptée, hérissée comme une crinière. 

 « Ah ! brute ! triple animal que je suis ! murmura-t-il. Sévéraguette a bien raison de ne pas vouloir de moi : je lui ferais honte ! ... Présentement me voilà tout à fait redevenu le Sanglier de Boussagues. » Il s’assena un si rude coup sur le milieu du front, qu’il en resta quelques minutes comme tout étourdi. Il alla ouvrir la porte pour apprécier, d’après l’inspection de la lune, quelle heure il pouvait être. Le ciel était couvert de gros nuages qu’un vent violent chassait devant lui comme l’es toisons noires de gigantesques béliers, et il pleuvait. Pancol rejeta violemment la porte et se mit à se promener de long en large, vomissant des imprécations et des blasphèmes contre lui-même et contre Dieu. 

 « Si le tonnerre du moins pouvait tomber sur cette barraque et m’écraser ! » ricana-t-il avec fureur. 

 La dame-jeanne se carrait devant lui dans sa rotondité puissante. La lumière de la bougie placée sur la table se jouait sur le ventre dodu de l’énorme bouteille, et allait éclairer de reflets bleuâtres et mordorés le vin clair qui la remplissait encore à demi. Le Sanglier s’approcha, la saisit, l’enleva par un mouvement de désespoir étrange, et de nouveau se versa à boire. Mais au moment de porter le verre plein à ses lèvres, il le lança contre la muraille avec une telle force qu’il s’y brisa en mille éclats ; puis d’un vigoureux coup de pied il éventra la dame-jeanne. Le vin coula en cascade, et se perdit en larges rigoles dans les interstices des pavés. 

 « Ah ! Cécile, dit-il d’une voix profondément altérée, je veux rester digne de toi, car tu m’aimeras, tu m’aimeras ! ... Ce soir je te verrai, et je t’implorerai à genoux. » Un peu rasséréné par ce rayon tardif d’espérance, il se traîna jusqu’à son lit, où il s’allongea de nouveau et ne tarda pas à s’endormir bestialement. 

 L’horloge du village sonnait deux heures, comme Pancol rouvrait les yeux. Il bondit à terre, descendit au puits, trempa sa tête dans un seau d’eau fraîche, remonta, mit un peu d’ordre dans sa toilette, mangea un morceau de pain sur le pouce, ne but pas et partit. En dix minutes, il avait atteint l’Aire-Raymond. Décidé à courir à la rencontre de sa cousine, qui arriverait évidemment dans la soirée, comme elle l’avait promis, il laissa le chemin de Saint-Xist et prit la descente du Moulin-de-Barthélemy. 

 Les pluies de la nuit et de la matinée avaient grossi l’Espase. Justin retroussa son pantalon et passa sans s’arrêter dans les amarines d’où, le jeudi malin, il avait épié Cécile ; il suivit le cours de l’Espase jusqu’à son confluent avec la rivière de Mare. Il choisit sur un rocher un point élevé. De là son œil découvrait toute la vallée, depuis Saint-Étienne de Mursan jusqu’à Vérénous. Il attendit. La campagne était solitaire et dévastée ; l’automne sévissait avec rage ; la rivière charriait dans ses eaux rouges des amas de feuilles et des débris de branchages de toute sorte. Mais le spectacle lugubre de cette nature à demi morte ne touchait aucunement le Sanglier ; il ne voyait rien autour de lui, sinon le point extrême de la vallée où ses petits yeux se tenaient obstinément attachés. 

 Cependant la journée s’avançait, et Cécile ne paraissait pas. Pancol, impatient, traversa la rivière de Mare, et s’engagea dans le chemin de Saint-Gervais, volant au-devant de sa cousine. Il faisait presque nuit quand il parvint à Vérénous. Il s’entêta encore à marcher ; mais les ténèbres, qui devenaient de plus en plus noires, et la pluie qui commençait à tomber comme le matin, le forcèrent à s’arrêter. Il fit alors une réflexion qui aurait dû lui venir tout d’abord avant de passer la rivière, si, au lieu d’être le jouet d’une indomptable passion, il eût été conduit par le plus simple bon sens. Le Sanglier pensa que Sévéraguette à une pareille heure ne pouvait se trouver en route, surtout quand elle n’avait pour guide, à travers un pays inconnu et des chemins presque impraticables, que le Cassarottou, un enfant ! Sa cousine n’arriverait pas ce soir-là, ou bien elle était déjà arrivée. Il tourna brusquement sur ses talons, et redescendit le courant de la Mare. En moins de vingt minutes il toucha aux rives de l’Espase. Il gravit, au pas accéléré, la montée de l’Aire-Raymond, et roula, plutôt qu’il ne descendit, vers Frangouille. 

 « Je vais la voir ! murmurait-il dune voix étouffée, je vais la voir ! » 

 Le diable l’eût poursuivi de ses lanières enflammées, qu’il n’eût pas franchi plus rapidement la distance entre Frangouille et Saint-Xist. La pluie redoublait. Enfin il était au bas du perron. Là, il fut contraint de s’arrêter : le cœur lui battait avec trop de violence et ses genoux tremblaient, non de fatigue mais de peur. Il s’appuya contre la muraille et ouvrit toute grande sa bouche pour respirer : il étouffait ! Qui sait de quel œil Sévéraguette le verrait ? que lui dirait-elle ? Il bondit au haut du perron, et entre-bâilla doucement la porte : la Pancole filait tranquillement sa quenouille à la lueur blafarde de sa petite lampe de cuivre. Elle était seule. Il entra. 

 « Et Cécile ? demanda-t-il. 

 — Ah ! te voilà enfin, grand sacripant ! fit la vieille levant le nez. Et d’où viens-tu donc à cette heure, trempé de la tête aux pieds comme un vrai rat d’eau ? 

 — Et Cécile ? répéta le Sanglier. 

 — Pardi ! tu avais bien besoin d’aller à Boussagues, pour tout y saccager comme tu l’as fait. J’en reviens, moi, et j’ai vu de tes œuvres. Et dire que j’étais en peine de toi, que je te cherchais partout, tandis que tu mangeais de bonnes côtelettes et que tu te grisais avec notre meilleur vin. Bénédiction de Dieu ! qu’une mère est faible ! ... Mais enfin pourrais-je savoir pourquoi tu as cassé la dame-jeanne et brisé ton verre en morceaux ? 

 — Et toi, me diras-tu où est Cécile ? s’écria-t-il, saisissant vivement la Boussagole et la plantant droit sur ses pieds. 

 — Laisse-moi, articula-t-elle, furieuse et menaçant Justin de sa quenouille. 

 — Ah ! comme Ça tu refuses de parler ! » grommela le Sanglier. Il lui prit la quenouille qu’il tordit entre ses doigts comme une paille ; puis lui mettant son poing fermé sur là gorge : « Parleras-tu ! parleras-tu ! 

 — Elle n’est pas encore revenue de Murat, mon Pancolou, balbutia-t-elle. Ah ! ne me fais pas de mal .... Le curé a reçu ce matin une lettre d’elle ; elle ne sera de retour que lundi soir ..... Les sœurs n’étaient pas prêtes .... 

 Lâche-moi, mon Pancolou, je suis ta mère ! » 

 La porte s’ouvrit, et une rafale, qui s’engouffra en grondant dans la maison, éteignit la maigre flamme de la lampe. 

 « Pardon, mademoiselle Sévérac, dit une petite voix mielleuse, j’entre un peu brusquement, et le vent a soufflé la chandelle, j’en suis bien fâché ; mais excusez-moi, il fait un temps de fin du monde, » 

 Le lampion avait été rallumé. 

 « Tiens, c’est vous, Justin ? dit Vernoubrel déconcerté et reculant d’un pas devant le Sanglier. 

 — Oui, c’est moi-même, Justin Pancol, répondit-il les dents serrées, et, comme vous êtes, vous, Nicolas-Jérôme Vernoubrel, vous allez me dire ce que vous venez faire ici, à cette heure et par cette pluie battante. » 

 Il lui posa lourdement une main sur l’épaule. Cette caresse rude rendit le bonhomme tremblant comme un renard pris au piège. 

 « J’avais un rendez-vous d’affaires avec votre cousine. Est-ce qu’elle n’est pas à la maison ? 

 — Non, mais nous y sommes nous, vieux voleur ! riposta la Pancole qui se dressa de toute sa taille sur son escabelle de châtaignier. 

 — Elle n’est donc pas encore revenue de Murât, Mlle Cécile ? bredouilla l’usurier, dont les idées perdaient déjà de leur netteté, placé qu’il était entre la menace et l’injure. 

 — Non, non, non ! s’écria le Sanglier avec une impatience terrible. 

 — Alors, bonsoir, mes amis, je m’en vais. Et il essaya de se dégager. 

 — Halte-là, mon petit, on ne sort pas d’ici comme de vêpres, surtout quand on a la conscience chargée ! » dit Justin le retenant sous sa griffe. 

 La Pancole avait fait un saut jusqu’à la porte et en avait poussé les verrous. 

 « Vous voulez donc m’assassiner ? s’écria Vernoubrel terrifié. 

 — C’est selon ! » articula froidement la Boussagole, qui lui lança le regard clair et fixe de l’hyène en furie. 

 L’usurier sentit par anticipation la vie abandonner ses membres. 

 « Que vous ai-je fait, que vous ai-je fait ? répéta-t-il d’une voix lamentable. 

 — Parle donc, au lieu de geindre déjà comme le porc qu’on égorge, dit Pancol.... Pourquoi Sévéraguette est-elle allée chez toi, dans les premiers jours de septembre ? et quel lièvre chassais-tu mercredi à Saint-Xist ? 

 — Votre cousine avait besoin d’argent .... 

 — Quoi ! tu lui as prêté de l’argent, toi qui ne donnes un pois que pour recevoir une fève ? vociféra la Boussagole prête à l’écharper. 

 —OPancole, calmez-vous, supplia Vernoubrel livide de frayeur ; ne me menacez pas, écoutez-moi .... Allez, quand vous saurez tout, vous verrez bien que vous n’avez pas à vous plaindre de moi .... Comme ça, il fallait à Mlle Cécile plusieurs mille francs pour payer Clavel .... 

 — Nous sommes perdus, mon Pancolou, nous sommes perdus ! » interrompit la vieille qui, ne pouvant plus tenir en place, arpentait la cuisine à grands pas, les bras levés sur la tête et s’arrachant des poignées de cheveux. 

 Le Sanglier était sombre et taciturne. 

 « Il lui fallait donc plusieurs mille francs pour son couvent, continua le bonhomme .... Savez-vous ce que je fis alors, Pancole ? ... Moi qui aime Justin, qui vous estime vous-même beaucoup, car vous êtes bien la femme la plus honnête et la plus sensée du pays, moi qui ne vous ai jamais poursuivis, quand les intérêts se faisaient tirer l’oreille, je songeai à exploiter, en votre faveur, la misérable position de votre nièce, et .... 

 — Malheureux ! s’écria le Boussagol le secouant violemment, tu ne sais donc pas que j’aime ma cousine, moi ? » Vernoubrel ouvrit de grands yeux, et lut toute la passion de Pancol sur son visage convulsé. C’était un éclair de salut ! 

 « Je le sais bien, Justin, que vous l’aimez, dit-il à tout hasard, et je sais aussi qu’elle vous aime. 

 — Elle m’aime ! » — Le Sanglier leva les mains au ciel, et lâcha Vernoubrel, qui respira et sentit de nouveau son sang circuler dans ses veines. 

 « La preuve qu’elle vous aime ardemment, reprit le bonhomme, suivant intelligemment l’effet de ses paroles sur la physionomie du jeune homme, c’est qu’elle a devancé mes intentions bienveillantes à votre égard. 

 — Comment ! comment ! .. Oh ! parlez, mon bon monsieur Vernoubrel. » 

 Et Pancol, devenu par un revirement soudain affable et respectueux, offrit une chaise à l’usurier. 

 « Voici comment, mon cher Justin .... Je venais d’acheter un coin de terre à votre cousine, et, pour vous dégrever un peu, j’allais lui offrir en complément de solde, ma créance sur vous de deux mille cinq cents francs, quand Mlle Cécile me dit : J’ai appris autrefois par Antoine Fumat que mon cousin vous devait quelques centaines de francs, comme j’ai de l’amitié pour Justin, que .... que » 

 Vernoubrel hésita. 

 « Eh bien ? interjeta vivement le Boussagol. 

 — Que .... que je dois l’épouser prochainement, je vous prie, monsieur Vernoubrel, en me payant, de vous payer aussi de ce qu’il vous doit. 

 — Elle a dit cela ! Elle vous a dit qu’elle m’aime ? 

 — Certainement, mon ami. 

 — Qu’elle m’épousera ? 

 — Elle me l’a répété plusieurs fois, comme je suis un honnête homme. 

 — Oh ! » s’écria-t-il éperdu. 

 Et il serra Vernoubrel dans ses bras à l’étouffer. 

 « Tu vois, Pancole, tu vois, elle m’aime enfin ! » ajouta-t-il avec une sorte de joie enfantine, en se retournant vers sa mère, qui avait assisté impassible à cette scène. 

 La Boussagole éclata de rire. C’était un rire amer et d’une implacable ironie. Pancol et Vernoubrel s’entre regardèrent effrayés. 

 « Vas-tu bientôt tenir tes mâchoires tranquilles, vieille sorcière ! dit Justin frissonnant malgré lui. 

 — Je me gouvernerai sagement, répondit-elle d’un ton de mépris, quand toi tu ouvriras les yeux sur les mensonges de ce juif, qui, à cette heure, te fait baptiser une tuile pour un poupon, grand innocent ! 

 — Justin, répliqua l’usurier, je puis vous fournir la preuve que votre cousine vous aime, en vous donnant à lire l’acte de vente. J’en ai justement un duplicata dans la poche. » 

 Il exhiba une feuille de papier timbré. 

 Ah çà ! mais parlons-en, de cette vente, dit la Pancole, dont les prunelles de chatte enragée étincelèrent dans l’ombre. Que t’a-t-elle vendu ? 

 — Votre nièce vous le dira elle-même ; elle m’a défendu de vous en parler .... Cependant, si vous .... 

 — Nous n’y tenons pas, monsieur Vernoubrel, dit Pancol ; nous devons respecter la volonté de ma cousine. 

 — Moi, j’y tiens, riposta la vieille, parle ! 

 — Elle m’a vendu son bien de Frangouille, » murmura le bonhomme intimidé. 

 La Pancole articula un juron épouvantable, bondit vers son couteau de cuisine, et, l’arme haute, elle allait fondre sur Vernoubrel, quand le Sanglier, la saisissant brutalement, la désarma ; puis, comme elle essayait d’atteindre une hache sous un meuble, il la prit à bras-le-corps, l’enleva, et, malgré ses dents et ses griffes, la monta dans la chambre de Sévéraguette, où elle fut enfermée à double tour. 

 « Maintenant, si tu veux venir nous rejoindre, lui cria Justin, saute par la fenêtre. 

 — Brigand ! scélérat ! assassin ! » hurla la Boussagole. 

 Il redescendit haletant. La lampe était éteinte. 

 « Voyez-vous, monsieur Vernoubrel, dit-il en cherchant le sabot à l’amadou, il faut l’excuser, elle est folle .... Ah ! si elle aimait Cécile comme moi, elle se moquerait bien qu’elle vende ses terres ! ... Mais c’est plus fort qu’elle .... La Pancole serait tombée du ciel avec un grain de mil menu dans la main, tant elle est avare .... Eh bien ! je ne trouverai donc pas le briquet ! ... Ah ! je le tiens ! » 

 Il frappa le caillou, l’étincelle brilla ! Puis, appliquant sur l’amadou une allumette soufrée, il fit naître la flamme. Mais une bouffée de vent, activée par le courant d’air de la cheminée, l’éteignit presque aussitôt. 

 « Diable ! vous avez donc ouvert la porte ? » 

 On ne répondit pas .... 

 « Monsieur Vernoubrel ! monsieur Vernoubrel ! êtes-vous là ? » 

 Même silence .... 

 « Oh ! le brigand, il m’a trompé, il s’est moqué de moi, et je l’ai laissé glisser de mes mains comme une anguille, grand simple que je suis ! » 

 En effet, la lampe, qu’il parvint à rallumer, après l’avoir ramassée sur les dalles où l’huile s’était répandue, lui montra la cuisine absolument déserte. 

 Pancol ne fit qu’un bond de la cheminée à la porte, et courut dans la direction de Pierre-Brune. 

 « Si je le rencontre, je l’écharpe ! » grommelait-il entre ses dents. 

 Le temps était horrible. La pluie tombait toujours avec violence dans les ténèbres tout à fait impénétrables à l’œil. Deux fois, Justin, enlevé par le vent, s’embarrassant dans des obstacles qu’il ne pouvait tourner, fut précipité sur ses genoux. Une troisième fois, il roula sur des pierres aiguës et se fit de profondes entailles aux mains. 

 « Dieu me damne ! nous nous retrouverons, Vernoubrel du diable ! » fit-il avec un grognement féroce. 

 Il regagna la maison en tâtonnant. 

 IX 

 La Pancole ébranlait à grands coups de pied la porte de sa prison. 

 « Non, méchant gibier de potence, vociférait-elle, tu ne l’auras pas, Sévéraguette .... Va, va, écoute les sornettes de Vernoubrel, moi seule sais la vérité .... La veux-tu, la vérité ? ... Écoute-la, bandit ! ... Notre fille se gausse de toi, elle t’abandonne ! La semaine prochaine, elle partira pour Toulouse, où elle va se faire religieuse comme Marthe Courbezon .... Voilà tout le pot aux roses découvert maintenant. Tu ne l’auras pas, tu ne l’auras pas ! » 

 La Boussagole n’avait pas achevé ces mots, que le Sanglier la saisissait aux cheveux : 

 « Tu as donc envie que je te taille en pièces, que je me rattrape d’avoir manqué Vernoubrel ? lui dit-il, la balançant sous sa main comme il eût fait d’un roseau. 

 — Lâche-moi, mon Pancolou, lâche-moi, dit la vieille radoucie parla peur, et je te fournirai toutes les preuves que cette sournoise de Cécile nous a trompés tous les deux. » 

 Justin sentit le cœur lui manquer. 

 « Parle, dis-moi tout, la mère, je t’en supplie, murmura-t-il en joignant les mains avec égarement .... Oh ! je suis bien fâché de t’avoir malmenée tout à l’heure .... Tu avais raison de lever le couteau sur ce chien de Vernoubrel ; mais va, sois tranquille, je me charge de lui signer ses papiers pour l’autre monde, moi ! 

 — Ce n’est pas Vernoubrel qu’il faut tuer maintenant, sa mort nous exposerait sans profit, articula la vieille avec un sang-froid effrayant. 

 — Et qui donc ? 

 — Le curé, le scélérat et voleur de curé ! 

 — Pourquoi ? 

 — Va chercher la lampe, et je te montrerai pourquoi. » Justin descendit en s’appuyant contre la muraille, et 

 remonta aussitôt. 

 La Pancole, par un geste qui à lui seul constituait une indécence, releva la jolie couverture de piqué blanc qui drapait par devant le lit virginal de Sévéraguette, et attira à elle une lourde malle toute neuve. 

 « Toi qui sais lire, lis ! » dit-elle à son fils, lui désignant du doigt l’adresse clouée au beau milieu de la malle. 

 Justin murmura : 

 A Mademoiselle,  Mademoiselle Cécile SÉVÉRAC, novice à l’hospice des Enfants Trouvés, à Toulouse.  (Haute-Garonne.) 

 « Voilà encore un sac de nuit, » fit la Boussagole. 

 Il déchiffra la même suscription. 

 « Qu’est-ce que tout cela veut dire ? balbutia-t-il, serrant le sac de nuit entre ses doigts crispés. 

 — Cela veut dire, s’écria la vieille dont la bouche écumait de rage, que le curé triomphe, et qu’il ne nous reste plus, à nous, que de rentrer à Boussagues pour y vivre de rogatons de bien que nous laisseront les créanciers. Ah ! tu croyais, toi, imbécile, que tu épouserais cette coquine de Cécile ! ... Tu étais aussi fou de compter sur cela que moi de penser qu’en partant elle m’abandonnerait son bien. Elle nous a joués tous les deux, cette finaude, et tout nous échappe à la fois, sa personne et son avoir .... O scélérat de curé, lui faire vendre Frangouille ! des terres qui produisent sans fumier .... Vois-tu, Justin, c’est ta faute, ta très-grande faute ! Si, dans les commencements, quand je te criais : « Ces gens des Récollets nous avalent tout crus ! » tu m’avais aidé de tes deux bras, nous aurions arraché toutes ces orties de notre chemin avant qu’elles y prissent racine .... Mais tu trouvais le curé un brave et digne homme .... Attrape maintenant ! .... Cécile n’est qu’un pantin d’un sou dans les mains de ce voleur d’héritages. Il tire la ficelle, et elle donne son argent ; il la tire encore, et elle vend ses terres ; il la tire toujours, et elle quitte son pays et ses parents pour aller languir dans un hôpital avec des bâtards .... Et toi tu permettrais cela, Pancolou ? et toi, qui aimes notre Sévéraguette, toi, à qui sa mère l’a confiée, donnée en mariage, tu souffrirais que ces étrangers te l’enlevassent pour la rendre malheureuse, et finalement la faire mourir de faim, car la nourriture d’hôpital ne lui conviendrait pas certainement .... 0 notre pauvre fille ! » Elle essuya une larme. » Non ! non ! .... tu empêcheras qu’elle parte, si tu l’aimes toujours. Dussestu, cette nuit, faire son compte au curé, comme tu le fis à Fumât avec justice, tu retiendras Sévéraguette à Saint-Xist. Si ces mangeurs du bien d’autrui l’ont ruinée, nous travaillerons pour elle .... Voyons, ne te sens-tu pas le courage de nourrir ta femme ? 

 — Ma femme ! bredouilla le Sanglier. 

 — Oui, ta femme, car elle sera ta femme, si tu veux. 

 — Si je veux ? répéta-t-il d’un air égaré. 

 — Certainement. Est-ce qu’elle t’eût fait venir à Saint-Xist, si elle ne t’aimait pas ? Mais les autres, honteux de l’avoir dévorée vivante, ne veulent pas qu’elle t’épouse, de peur que tu ne leur réclames quelque chose, et ils l’enterrent dans un hôpital. 

 — Les autres ! Qui ? 

 — Ah çà ! mais tu ne comprends donc rien ce soir ? s’écria la Boussagole exaspérée. Tu balances ta caboche comme un innocent, et tu flageoles sur tes jambes comme un ivrogne. » 

 La douleur et la rage luttant en Pancol avec une égale énergie, lui donnaient en effet l’attitude indécise de l’idiot ou de l’homme ivre 

 « Allons, je me suis trompée, tu n’aimes pas Cécile ! dit la Boussagole haussant les épaules avec mépris. 

 — Je n’aime pas Cécile ! s’écria le Sanglier faisant explosion, je n’aime pas Cécile ! » 

 Il déchira à belles griffes le sac de nuit, dont le contenu se répandit sur le plancher, et creva d’un coup de pied le couvercle de la malle. Il saisit sa mère au bras. 

 « Pancole, lui dit-il, la dévorant de ses deux yeux qui flamboyaient, est-il bien vrai que le curé ait décidé Sévéraguette à partir ? 

 — Je te le jure, je te le jure sur la mémoire de ton père ! .... Mais, tiens, toi qui te connais aux écritures, voilà par terre des lettres qui sont sorties du sac de nuit, regarde-les, peut-être vas-tu faire des découvertes. » 

 Justin ramassa une lettre et lut : 

 « Toulouse, le 25 octobre 1818. 

 Ma chère Cécile, 

 Vous pouvez arriver, tout est prêt pour vous recevoir. Avec l’autorisation de la sœur supérieure, je vous ai moi-même arrangé une petite chambre à côté de la mienne. O adorable enfant, vous serez heureuse ici ! .... Hâtez-vous donc, venez chercher la paix dont vous avez besoin. Vous m’annoncez que vous ne quitterez pas Saint-Xist avant le 15 novembre.... Que de jours encore avant de vous embrasser ! Mais je ne vous en veux pas, ma Cécile, de retarder votre départ, car je songe que les heures que je perds, c’est ma mère et mon frère bien-aimés qui les gagnent. Dieu .... » 

 « Mille tonnerres ! » rugit le Sanglier. Sans l’achever, il déchira la lettre en mille morceaux, et piétina avec fureur les objets tombés du sac de nuit. 

 « Tu vois, Justin, que je ne te trompe pas, moi ! fit la Boussagole hochant la-tête avec, un orgueil farouche. Maintenant lu dois savoir ce qu’il te reste à faire. 

 — Je le sais, Dieu me damne ! 

 — Il est certain que c’est le curé qui pousse notre fille à partir, et que, si tu lui donnes un bon coup qui l’envoie comme ça dans l’autre monde, Cécile suivra son penchant et t’épousera, comme sa mère le lui a ordonné. » 

 Pareille à la sorcière de Macbeth, la Boussagole aux abois montrait, elle aussi, dans la possession de Sévéraguette, la couronne à son fils, afin d’exaspérer sa rage et d’exalter sa férocité. 

 « Viens, la mère ! » bredouilla-t-il, tirant son long couteau des profondeurs de son gousset. 

 Ils descendirent. 

 « Donne-moi à boire, fit-il, et point de piquette au moins ! » 

 La vieille, preste et légère, atteignit une petite bouteille d’un demi-litre environ. 

 « Coûte-moi ceci, Justin, dit-elle, lui versant une rasade. 

 — C’est de l’eau-de-vie, Dieu me damne ! 

 — Et de la vieille .... Ça te donnera du cœur à la besogne .... Fais attention au moins, il est fort, le curé .... 

 — Le curé ! Ah ! ah. ! ah ! » 

 Il rit en découvrant ses dents longues et aiguës comme des crocs, « Comment vas-tu t’y prendre ? 

 — J’ai mon couteau. 

 — Partons alors. » 

 Elle avait allumé sa lanterne, 

 « Pourquoi viens-tu, toi ? .... Quand les loups vont en chasse, ils n’ont pas besoin des renards. 

 — Imbécillas ! fit, la vieille humiliée dans sa scélératesse, les renards ont le museau plus fin que les loups. Laisse-moi passer devant ; je vas aller te rabattre le gibier. » 

 Ils sortirent et traversèrent le potager sans échanger une parole. La nuit était toujours aussi noire, et la pluie tombait avec la même régularité implacable. La Pancole marchait la première, se retournant de temps à autre, comme si, à chaque pas, elle craignait de voir le Sanglier lui échapper. Mais le Boussagol, ferme et déterminé, suivait les traces de sa furie, brandissant le couteau, dont la lame brillante, en passant dans les rayons projetés parla lanterne, jetait mille petits éclairs furtifs et sinistres. 

 Il me semble que tu prends le chemin de l’école, la mère, dit-il. Pourquoi tous ces détours, au lieu de couper droit vers les Récollets ? 

 — Écoute-moi, Justin, dit la vieille le câlinant : je veux bien que tu te débarrasses du curé, mais je ne veux pas que tu t’exposes à te faire arrêter par les gendarmes .... Voici mon plan.... 

 — Va au diable avec ton plan ! interrompit-il la repoussant brutalement. 

 — Si tu ne suis mes conseils, reprit-elle en se dressant de nouveau devant lui et lui barrant courageusement le chemin, tu manqueras ton coup et tu te feras prendre. Tu ne te soucies pas plus que moi, je suppose, d’aller embrasser la Marianne sur l’Esplanade de Montpellier  13  ? 

 — T’expliqueras-tu enfin, démon de l’enfer ! s’écria le Sanglier, qui resta immobile, subitement pétrifié. 

 — Voici mon idée : Tiens-toi à l’espère dans ces amarines près du ruisseau, et moi je m’en vas te débusquer le curé. 

 — Comment ? 

 — Pardi, ce n’est pas bien difficile ! Je lui dirai comme ça que tu as mangé beaucoup de champignons, puis que, tout d’un coup tu t’es trouve malade à la mort par suite de grands vomissements, et que tu le demandes pour te confesser. » 

 Le Boussagol éclata de rire. 

 « Tiens, Pancole, dit-il, tu as plus d’esprit dans le fin bout de ton petit doigt que moi dans mes quatre pattes ensemble. 

 — Cache-toi là et attends ! ... Fie-t’en à moi, je mènerai bien la battue. » 

 Il s’enfonça dans les osiers. 

 « Attention maintenant, Justin ! reprit la vieille, dont la face échevelée et l’œil plein d’éclairs la faisaient ressembler à quelque divinité vengeresse. Pense que c’est pour toi que tu travailles, car c’est toi qui épouseras Cécile. Attention ! dans cinq minutes le lièvre va passer dans tes jambes.... Cécile t’aime ! » 

 Ce dernier trait lancé, elle le quitta. 

 Une fois tapi dans les amarines, le Sanglier ne fit aucune réflexion ; il attendit. Comme le tigre qui guette sa proie, et chez qui l’instinct féroce seul est vivant, Pancol, la tête vide d’idées, tenait ses deux petits yeux fixés sur les Récollets, cherchant impatiemment la lanterne qui devait lui annoncer l’approche de son ennemi. Par un mouvement machinal, il passait et repassait la lame de son couteau sur la paum